DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de PAULO HENRIQUE FRANCA contra o v. acórdão prolatado pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIAna Apelação Criminal n. 1002315-19.2018.8.26.0627.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela prática dos delitos previstos nos arts. 35 da Lei n. 11.343/2006 e 2º, § 2º, da Lei n. 12.850/2013, em concurso material, na forma do art. 69 do CP, à pena total de 13 (treze) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, além de 930 (novecentos e trinta) dias-multa (fls. 39-54).<br>Inconformada, a defesa interpôs apelação perante o Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, nos termos do acórdão de fls. 24-38, assim ementado:<br>"Apelação. Associação criminosa e associação para o tráfico de drogas. Recurso defensivo postulando a absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação, nos moldes em que proferida. Réus integrantes da facção criminosa "PCC". Incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, com o consequente aumento da pena na fração de 1/6 (um sexto). Incidência da majorante descrita no artigo 2", "caput", e seu § 2", da Lei nº 12.850/2013. Pena e regime inicial fechado mantidos. Recursos defensivos não providos"<br>No presente writ, o impetrante sustenta a ocorrência de violação ao comando do art. 2º, caput, e § 2º, ambos da Lei n. 12.850/2013 e art. 35, caput, c/c art. 40, inc. III, ambosda Lei 11.343/2006, ao argumento de que não houve demonstração concreta dos requisitos da estabilidade e da permanência, e ausência de fundamentação concreta referente à autoria delitiva.<br>Também defende a violação ao princípio da proporcionalidade na primeira e terceira etapas da dosimetria da pena, ao argumento de que não houve fundamentação idônea a justificar a exasperação da pena-base e a incidência da majorante prevista no art. 2º, § 2º, da Lei 12.850/2013, ainda mais porque não houve apreensão de qualquer arma com o paciente, que estava preso em estabelecimento penal.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para absolver o paciente ou reduzir as sanções (fls. 3-23).<br>A liminar foi indeferida às fls. 69-70.<br>As informações foram prestadas às fls. 73-119.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido da denegação do habeas corpus, na forma da seguinte ementa (fl. 124):<br>"HABEAS CORPUS. PENAL. ORGANIZAÇÃOCRIMINOSA. PACIENTE QUE FAZ PARTE DO PCC.ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS.PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO ACERVOHARMÔNICO DAS PROVAS. REANÁLISE DE PROVAS.VIA INCABÍVEL DO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIADA PENA. IMPOSSIBILIDADE DE REANÁLISE DASPROVAS.<br>1. A questão suscitada no habeas corpus, de absolvição pelocrime de organização criminosa e de associação para otráfico de drogas, exigiria a revisão das provas dos autos, oque não é cabível na via estreita do habeas corpus.<br>2. Da mesma forma, o pedido de revisão da dosimetria dapena. Conforme entendimento consolidado por estaSuperior Corte, "a individualização da pena é submetidaaos elementos de convicção judiciais acerca dascircunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superioresapenas o controle da legalidade e da constitucionalidade doscritérios empregados, a fim de evitar eventuaisarbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexamedas circunstâncias judiciais e dos critérios concretos deindividualização da pena mostram-se inadequados à estreitavia do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório."(HC 579.177/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, QuintaTurma, DJe 17/06/2020)<br>- Parecer pela denegação do habeas corpus"<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, insta consignar que é inviável a análise das teses de insuficiência probatória para a condenação em relação aos delitos de associação para o tráfico de drogas e organização criminosa, haja vista que demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feita pelas instâncias ordinárias, soberanana análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA DE ÂNIMO ASSOCIATIVO PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL. DEMONSTRAÇÃO DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.<br>1. O trancamento do inquérito policial, assim como da ação penal, é medida excepcional, só sendo admitida quando dos autos emergirem, de plano, e sem a necessidade de exame aprofundado e exauriente das provas, a atipicidade da conduta, a existência de causa de extinção da punibilidade e a ausência de indícios de autoria de provas sobre a materialidade do delito.<br>2. A angusta via do recurso ordinário em habeas corpus não permite que as teses de maior indagação ou questionamentos jurídicos ou probatórios, como, por exemplo, a verificação do ânimo associativo do agravante, seja examinada a contento, porquanto ação de manejo rápido.<br>3. Demonstrada a materialidade e havendo indícios suficientes da autoria há que ser reconhecida a justa causa para o oferecimento da denúncia/aditamento pelo Ministério Público e seu recebimento pela autoridade Judiciária.<br>4. O Tribunal de origem reconheceu a higidez da acusação. O princípio constitucional do devido processo legal substancial exige que o processo tenha um desfecho qualitativo, desbordando na condenação ou absolvição dos acusados, não podendo ser encerrado de maneira imotivada e prematura. Precedentes.<br>5. A análise acerca da configuração do delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 deve ser feita pelas instâncias ordinárias, em cognição vertical e exauriente.<br>6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 44.336/BA, Sexta Turma, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 18/12/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA COVID-19. PREEXISTÊNCIA DE RISCO Á SAÚDE. NÃO DEMONSTRADA. TRATAMENTO MÉDICO ADEQUADO. AUSENTE DESCONTROLE DA DOENÇA NO AMBIENTE CARCERÁRIO. NÃO DEMONSTRADA A NECESSIDADE URGENTE DE ANTECIPAÇÃO DE REGIME. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese em debate, embora se reconheça ser o paciente portador de doença respiratória, não se pode olvidar que cumpre pena no regime fechado e que as instâncias ordinárias afirmaram que seu quadro de saúde não demanda tratamento extramuros. De mais a mais, repita-se, não foi demonstrada a preexistência de grave risco à saúde a partir a inexistência de tratamento médico adequado no local, não estando, de forma evidente, portanto, o manifesto constrangimento ilegal que mereça reparos de ofício. Tampouco há notícia de descontrole da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de se antecipar a progressão para o regime aberto ou domiciliar.<br>Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>2. Acresça-se, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 611.969/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 18/12/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. DEFICIÊNCIA DA INSTRUÇÃO. REITERAÇÃO PARCIAL DE PEDIDO. INDEFERIMENTO LIMINAR DO RECURSO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir e, dada sua natureza urgente, exige prova pré-constituída das alegações. Não admite, pois, dilação probatória.<br>2. A defesa não instruiu o pedido com cópia de documentos do inquérito policial, nos quais, segundo a Corte de origem, haveria requerimento de decretação da custódia preventiva do recorrente, de modo que persiste a impossibilidade de exame do constrangimento ilegal suscitado.<br>3. O recurso cujo objeto é parcialmente idêntico ao de anterior habeas corpus, já julgado por esta Corte Superior de Justiça, caracteriza indevida reiteração de pedido e, portanto, autoriza o indeferimento liminar do writ.<br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no RHC 137.686/CE, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 16/12/2020, grifei)<br>Quantos aos demais pleitos referentes à dosimetria das penas aplicadas, para melhor delimitar a controvérsia, destaco o seguinte excertodo v. acórdão impugnado, verbis (fls. 35-38):<br>"As penas foram devidamente individualizadas e justificadas, não comportando reparos.<br>Na primeira fase da dosimetria, as básicas foram fixadasacima dos mínimos legais para ambos os acusados  em 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez)dias de reclusão (crime de organização criminosa) e em 04 (quatro)anos, 09 (nove) meses e 02 (dois) dias de reclusão (crime de associação para o tráfico). A exasperação foi bem justificada pela mm.. Juíza sentenciante que entendeu que "A culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) é extremada para ambos os delitos. Isso porque o réu se envolveu em complexa organização criminosa, destinada à prática de delitos graves, causando clamor público e disseminando o vicio, bem com a destruição de lares e famílias, com inegável comprometimento da ordem pública. A organização está, outrossim, infiltrada na comunidade, inclusive com resolução de conflitos, julgamentos e aplicação de penalidades. O grupo não pode, portanto, ser equiparado à organização composta por menos indivíduos, que tem raio de atuação mais reduzido. E, quanto aos antecedentes criminais, pontuou, em relação ao corréu Paulo, "registra múltiplas condenações: PEC 7000313-12.2011.8.26.0047; PEC 7000617-11.2011.8.26.0047). A fim de evitar "bis in idem", a primeira será valorada nesta fase e a outra como agravante da reincidência  e quanto ao corréu Valdinei "registra múltiplas condenações: I- 7000418-62.2006.8.26.0047; II- PEC 7000821-84.2013.8.26.0047; PEC 7000726-49.2009.8.26.0482). A fim de evitar "bis in idem", as duas primeiras serão valoradas nesta fase e a terceira como agravante da reincidência(11S. 582 e 584 o que não merece censura.<br>Na sequência, pela comprovada reincidência dos réus, as penas foram majoradas para 04 (quatro) anos, 11 (onze) meses e27 (vinte e sete) dias de reclusão (crime de organização criminosa) e 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão (crime de associação para o tráfico).<br>Na terceira etapa do cálculo, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, a pena do crime de associação para o tráfico foi majorada na fração de 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. E, presente a majorante da associação armada, bem justificada pela MM. Magistrada a quo "De outra banda, há elementos nos autos e, de qualquer modo, é fato público e notório, que a organização criminosa denominada "PCC", emprega armas de fogo em suas atividades ilícitas, impondo- se o reconhecimento da causa de aumento prevista no § 2º do art. 2º da Lei n. 12.850/13. O fato de não ter sido apreendido nenhum armamento em poder dos acusados ou de eles não terem participado, diretamente, de ação criminosa realizada com o emprego de armas, não afasta a incidência da majorante." (fis. 579/580), a pena do crime de organização criminosa foi exasperada de 1/2 (metade), dado o grau de periculosidade da facção, ficando estabelecida em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão. Em seguida, pelo concurso material de delitos, as penas foram somadas, resultando, definitivamente, em 13 (treze) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 930 (novecentos e trinta) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificadoras.<br>Fica mantida a fixação do regime inicial fechado, pois as circunstâncias do caso concreto, bem esclarecidas nos autos, não recomendam a fixação de regime prisional menos rigoroso, que, efetivamente, não seria suficiente para a reprovação e prevenção dos gravíssimos delitos praticados pelos réus, os quais, como já foi dito, são reincidentes (art. 33, § 3º, do CP).<br>Ante o exposto, nego provimento aos recursos defensivos, mantendo, na íntegra, a r. sentença monocrática"<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, "o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em sede de habeas corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se não evidenciada flagrante ilegalidade, tendo em vista a impropriedade da via eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves, DJU de 11/4/2005).<br>Nesse cenário, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para manter o aumento da basal com base na culpabilidade e antecedentes em relação aos delitos de associação para o tráfico de drogas e organização criminosa que não comportam qualquer censura por este Sodalício, cuja jurisprudência se consolidou no sentido de que a participação em complexa organização criminosa, como é o caso da nacionalmente conhecida organização denominada "PCC" evidencia maior reprovabilidade da conduta a legitimar a exasperação pela valoração negativa da culpabilidade.<br>Outrossim, existindo diversas condenações criminais, o magistrado de piso utilizou uma para majorar a pena-base na primeira etapa e outra na segunda, para fins de incidência da agravante de reincidência, de forma a evitar o vedado bis in idem.<br>Por outro lado, tenho que o aumento empreendido na sentença condenatória se mostra desproporcional, sem a devida fundamentação específica em patamar superior ao construído jurisprudencialmente de um sexto por cada circunstância judicial negativa,na medida em que foi aumenta em 1 (um) ano, 3 (três) meses e 10 (dez) dias, em relação ao crime de organização criminosa, e1 (um) ano, 9(nove) meses e 2(dois) dias, em relação ao delito de associação para tráfico de drogas, aumento que merece ser reduzido ao patamar supracitado.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. OFENSA. DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. VIA INADEQUADA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. TESE.DESENVOLVIMENTO. AUSÊNCIA. CONTROVÉRSIA NÃO DELIMITADA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO. AUSÊNCIA. PARADIGMAS PROFERIDOS EM HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ART. 2.º DA LEI N. 12.850/2013.CULPABILIDADE NEGATIVAÇÃO. MENÇÃO À ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DIVERSA CONSTANTE DA DENÚNCIA. MERO ERRO MATERIAL. NEGATIVAÇÃO.<br>FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br> .. <br>5. O fato de que a organização criminosa, pela qual foi a Recorrente condenada por integrar, é altamente estruturada, com grande poder financeiro e bélico, no caso, o Comando Vermelho, é elemento concreto apto a demonstrar um maior grau de reprovabilidade da conduta e justificar a negativação da culpabilidade.<br>6. A afirmação de que a organização criminosa atuaria em conexão com outras facções da mesma natureza é elemento concreto que autoriza a negativação das circunstâncias do delito. E, a análise da alegação de que o Comando Vermelho não faria conexão com nenhum outro grupo criminoso no Estado do Acre, demandaria revolvimento de matéria fático-probatória, vedado pela Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>7. O Juízo de primeiro grau consignou expressamente que, embora a conexão com outros delitos fosse causa de aumento específica do crime de organização criminosa, ela seria valorada tão-somente na primeira fase da dosimetria, como circunstância judicial negativa, motivo pelo qual não houve ilegalidade ou inidoneidade na utilização desse fundamento.<br>8. A demonstração concreta de que houve um aumento no número de delitos no Estado do Acre desde que a organização criminosa passou a lá atuar, mormente em razão dos conflitos entre os grupos criminosos rivais, lastreada em relatórios da Secretaria de Segurança Pública, justifica a negativação da vetorial consequências do crime.<br>9. A proporcionalidade da reprimenda aplicada deve ser avaliada em relação à fundamentação utilizada na análise das circunstâncias do art. 59 do Código Penal e não em relação às penas aplicadas aos demais corréus, salvo hipóteses específicas, inexistentes no caso concreto.<br>10. A análise das circunstâncias judiciais foi idêntica para todos os condenados, sendo igual a pena-base fixada para todos eles. Ao contrário do que sustenta a Defesa, nenhum dos condenados teve negativados os antecedentes. E, se, em tese, algum corréu tinha maus antecedentes que não foram valorados na sentença, cabia ao Ministério Público ter se insurgido, não tendo a Defesa do Recorrente legitimidade para agir como se fosse assistente de acusação atuando contra os demais corréus.<br>11. A circunstância de que a fundamentação utilizada para exasperar a pena-base, em relação a todos os condenados, foi idêntica, não representa ofensa ao princípio da individualização da pena. Tais fundamentos disseram respeito a dados objetivos e concretos que demonstraram um maior grau de reprovabilidade da conduta praticada, em crime que é necessariamente plurissubjetivo (organização criminosa), não tendo havido a utilização de nenhum elemento que diria respeito à condição pessoal exclusiva de algum dos condenados.<br>12. Uma das premissas das quais parte a Defesa para considerar que a pena-base seria desproporcional é equivocada e desconectada da realidade dos autos, pois afirma que todas as "condições judiciais" do Recorrente seriam favoráveis, o que não é verdade, pois houve a negativação de três vetores do art. 59 do Código Penal, a partir de idônea fundamentação.<br>13. O sistema adotado pelo Código Penal, na fixação da pena-base, não é o do termo médio, mas, sim, o de que cada circunstância judicial desfavorável leva ao afastamento da pena-base do mínimo legal, como efetivado pelas instâncias ordinárias. Assim, é descabido falar que as circunstâncias judiciais não teriam sido avaliadas, quando da fixação da pena-base.<br>14. É adequada a adoção da fração de 1/6 (um sexto) para cada vetor negativo, conforme expressamente efetivado na sentença e ratificado no acórdão recorrido, por ser patamar que encontra amparo na jurisprudência desta Corte Superior, diante da ausência de parâmetros legalmente estipulados para esse acréscimo.<br> .. <br>21. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido em parte, para reduzir a pena-base da Recorrente, com extensão aos Corréus ARILSON PEREIRA DA ROCHA, GABRIEL MONTEIRO MOREIRA, JOSÉ AILSON SOUZA CASTRO e JOSÉ NÉRI VALDIVINO DE ALMEIDA, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal. Concedido habeas corpus, de ofício, à Recorrente e aos referidos Corréus, para afastar a aplicação cumulativa da exasperação decorrente das causas de aumento. As reprimendas ficam redimensionadas nos termos do voto."(REsp 1896832/AC, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 30/11/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ARTIGOS 35 C/C 40, INCISOS IV E VI, DA LEI 11.343/06.LITISPENDÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. MAJORANTES PREVISTAS NO ART. 40 DA LEI N.11.343/2006. AUMENTO ACIMA DO MÍNIMO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Corte de origem, ao decidir acerca da não ocorrência de litispendência, consignou que, neste processo, apura-se condutas típicas praticadas no período de maio de 2013 a fevereiro de 2014.<br>No processo em trâmite na 16ª Vara Criminal, apura-se a prática de crimes até o ano de 2012. Quanto ao processo que corre na 40ª Vara Criminal, a apuração se refere ao ano de 2014. Assim, tendo o acórdão recorrido, motivadamente, concluído não haver litispendência entre as ações elencadas pela parte recorrente e este processo, a alteração do julgado demandaria, inevitavelmente, o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que é vedado na estreita via do recurso especial.<br>2. O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo parquet ao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, concluindo que os envolvidos estavam vinculados à facção Comando Vermelho, em caráter estável e permanente, para fins de tráfico de drogas no Complexo da Penha (Parque Proletário), cometendo, assim, o crime de associação para o tráfico, previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06 (e-STJ fls. 3089).<br>Dessa forma, rever tais fundamentos para concluir pela absolvição do envolvido, em razão da ausência de prova concreta para a condenação, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>4. A culpabilidade do acusado ultrapassa a normalidade do tipo, uma vez que, de acordo com os elementos de prova apresentados pela origem, o réu durante o período constante da denúncia ocupou a posição de chefe do tráfico de drogas no Complexo da Penha. A organização criminosa liderada pelo acusado integra o Comando Vermelho e destaca-se pela violência com a qual trata os próprios integrantes do grupo e a população que vive na região, a qual permanece subjugada aos mandos e desmandos dos traficantes, que patrulham a comunidade armados, merecendo maior rigor estatal na responsabilização penal.<br> .. <br>8. Agravo regimental não provido"(AgRg no AREsp 1774511/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 01/03/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA, COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE E CONEXA A OUTRAS ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS (ART. 2º, §§2º E 4º, I E IV, DA LEI N. 12.850/2013).PORTE ILEGAL DE ARMA (ART. 16 DA LEI N. 10.826/2003). DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. APLICAÇÃO SUCESSIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Casa, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>2. Ainda, "mostra-se devida a fixação da pena-base acima do mínimo legal quando demonstradas, de forma concreta, as razões pelas quais foram consideradas desfavoráveis à paciente as circunstâncias e as consequências do delito" (HC n. 190.933/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 7/2/2012, DJe 21/3/2012).<br>3. No caso, o aumento pela culpabilidade está devidamente justificado, porquanto o fato de o paciente integrar grupo criminoso de organização complexa, e que pratica uma diversidade de crimes, inclusive hediondos e violentos (Comando Vermelho), desborda do tipo penal.<br>4. Ademais, quanto às circunstâncias do delito, ao apontar os motivos para desfavorecer esse vetorial, as instâncias ordinárias relataram a atuação da organização dentro e fora dos presídios, a ordenação de morte de desafetos, o planejamento de rebeliões e massacres que atrapalham a formação de uma consciência coletiva de recuperação, e que resultam em mortes realizadas com extremada crueldade, resultado das personalidades agressivas dos integrantes da organização, ações que são usadas também como meio de intimidação coletiva, parecendo-me, portanto, suficientemente fundamentado o aumento operado na origem.<br>5. E, no que toca às consequências do crime, penso suficiente a motivar a exasperação da pena-base o argumento assentado na origem de que o grupo criminoso integrado pelo paciente é responsável direto pelo aumento da criminalidade no Estado, notadamente expressivo número de homicídios, em razão de "guerra" entre facções.<br>6. Outrossim, quanto à aplicação cumulativa de duas causas de aumento (uso de arma e participação de menor), vale ressaltar que "o art. 68, parágrafo único, do CP, não impede de todo a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena. É razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado" (STF, ARE n. 896.843 AgR, relator Ministro GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 8/9/2015, DJe-189, publicado em 23/9/2015).<br>7. Na hipótese, conforme destacado na decisão agravada, a fração aplicada para cada uma das majorantes mencionadas se deu com a devida fundamentação e proporcionalmente.<br>8. De fato, quanto à causa de aumento decorrente da participação de adolescente (inciso I do § 4º do art. 2º da Lei n. 12.850/2013), foi aplicada a fração de 1/3, pois o paciente "utiliza seus três filhos em apologia ao crime. Tenho que deve representar aumento ainda maior, indo além de um sexto, o que impõe a resposta proporcional a tal situação para dois terços" (e-STJ fl. 389), o que configura fundamentação idônea a embasar tal fração.<br>9. Já no que diz respeito ao uso de arma (§ 2º do art. 2º da Lei n.12.850/2013), o aumento também está amparado em motivação adequada, pois assentado na origem que a organização criminosa "Comando Vermelho - CV" possui um arsenal de armamentos próprios, com destacamento de um setor específico dentro da organização para tal desiderato, sendo alguns dos artefatos de uso restrito das forças armadas.<br>10. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no HC 601.992/AC, Sexta Turma,Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 16/12/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA PARA A CONDENAÇÃO. QUESTÃO QUE DEMANDA INCURSÃO APROFUNDADA EM MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE NA ESTREITA VIA DO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE.EXASPERAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE DESPROPORCIONALIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS. DEDICAÇÃO DO PACIENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA. INVERSÃO DO JULGADO.INVIABILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CABÍVEL O REGIME MAIS GRAVOSO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A tese de nulidade da condenação por ausência de provas não encontra espaço na via estreita do habeas corpus, pois a aferição da alegada fragilidade probatória exigiria incursão em matéria fática, o que não está ao alcance deste instrumento processual, especialmente quando se trata de condenação albergada pelo trânsito em julgado.<br>2. Na primeira fase da dosimetria, o quantum de aumento na pena-base a ser implementado em decorrência do reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis fica adstrito ao prudente arbítrio do Juiz, não estando vinculado exclusivamente a um critério puramente matemático.<br>3. No caso, considerando-se o intervalo entre as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos de reclusão), não se verifica desproporcionalidade na exasperação da pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 10 (dez) meses de reclusão, em razão dos antecedentes do Agravante.<br>4. São condições para que o condenado faça jus à diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente.<br>5. Hipótese em que as instâncias ordinárias ressaltaram que o Agravante se dedicava a atividades criminosas, não apenas em razão de condenação sem trânsito em julgado pelo crime de tráfico - circunstância indevidamente mencionada pelo Juízo sentenciante -, mas especialmente em razão de ter sido alvo de intensa investigação policial, que revelou a prática do crime de tráfico em distintos estabelecimentos comerciais, já tendo realizado venda a um dos usuários por cinco vezes, além da existência de antecedentes criminais, fundamentos que não se mostram inidôneos.<br>6. Nesse contexto, não é possível desconstituir a conclusão das instâncias de origem sobre a dedicação do Agravante à atividade criminosa e, por conseguinte, reconhecer a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, notadamente por ser vedado, na presente via, revolver o contexto fático-probatório dos autos.<br>7. Considerando a pena imposta - 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão - e a fixação da pena-base acima do mínimo legal, é cabível a fixação do regime inicial fechado, segundo o disposto no art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>8. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 696.383/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 25/10/2021, grifei)<br>Por fim, quanto ao aumento empreendido na terceira etapa da dosimetria, tenho que merece integral acolhimento a tese defensiva, na medida em que a incidência da referida causa de aumento, ainda que se trate de organização que notoriamente utiliza armas de fogo em suas atividades, pressupõe a apreensão das mesmas nas condutas pelas quais os acusados vierem a ser denunciados e condenados, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva a todos os membros da referida associação delitiva.<br>Com efeito, colhe-se da sentença condenatória que, por ocasição de oferecimento da denúncia, o paciente estava preso em estabelecimento penitenciário, de onde praticou os delitos pelos quais foi condenado na presente ação penal, o que obsta a incidência da referida causa de aumento, ainda mais porque os fundamentos empregados são idênticos àqueles invocados para negativar a culpabilidade na primeira etapa dosimétrica, o que configura vedado bis in idem.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO CONFIRMADA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. TRÁFICO PRIVILEGIADO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PRETENSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS.APREENSÃO DE DINHEIRO EM ESPÉCIE, ARMAS DE FOGO E TELEFONES CELULARES. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ALEGADA UTILIZAÇÃO DA NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS CONCOMITANTEMENTE NA PRIMEIRA E TERCEIRA FASES DA DOSIMETRIA. NÃO CONFIGURADA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ARESP NÃO CONHECIDO. SÚMULA N. 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>7. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas, concomitantemente, na primeira e na terceira fase da dosimetria da pena, sob pena de bis in idem. Precedentes.<br>8. Na espécie, todavia, o afastamento da benesse do tráfico privilegiado não decorreu, isoladamente, da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, mas das circunstâncias do caso concreto, que, conforme asseverado pelas instâncias ordinárias, permitiram concluir que o recorrente efetivamente se dedicava à atividade criminosa do tráfico de entorpecentes, o que não merece reparos.<br>9. Agravo regimental não conhecido."(AgRg no AREsp 1994936/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 17/12/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. TERCEIRA FASE. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. MERAS SUPOSIÇÕES. MINORANTE.INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE.<br>1. A aplicação da redutora foi negada com base na quantidade e na variedade das drogas, bem como em assertivas genéricas e abstratas acerca da suposta dedicação ao tráfico, o que, segundo entendimento desta Corte, configura evidente constrangimento ilegal.<br>2. A conclusão de que haveria dedicação a atividades criminosas ou integração em organização criminosa deve ser lastreada em elementos concretos, e não em meras suposições.<br>3. A prática do cri me de tráfico de drogas, por si só e sem outros elementos idôneos, não justifica a conclusão no sentido da dedicação a atividades criminosas.<br>4. A quantidade do material entorpecente não pode ser utilizado em duas etapas da dosimetria, sob pena de bis in idem.<br>5. Sendo o paciente primário e com bons antecedentes e não havendo menção a elementos aptos a demonstrar, com segurança, a dedicação a atividades criminosas ou a integração em organização da mesma natureza, deve ser reconhecido seu direito à causa especial de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>6. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 695.425/PR, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 19/11/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE.DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>2. No caso, a Corte estadual, dentro do seu livre convencimento motivado,apontou elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.<br>3. Não houve bis in idem na dosimetria da pena, porquanto foram considerados, além da quantidade e da qualidade da droga apreendida, os antecedentes criminais do paciente.<br>4. Diante do insucesso da tese defensiva que poderia levar à redução da reprimenda, fica mantida a imposição do regime inicial fechado.<br>5. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 676.176/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 04/11/2021, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Assim, passo à nova dosimetria das penas aplicadas ao paciente PAULO HENRIQUE FRANCA, atento às diretrizes dos arts. 59 e 68, ambos da Lei de Drogas.<br>Quanto ao delito de associação ao tráfico de drogas, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, dada a valoração negativa da culpabilidade e antecedentes do paciente. Na segunda etapa, mantenho o aumento empreendido em virtude da reincidência, perfazendo a pena intermediária de4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 5(cinco) diasde reclusão. Na terceira etapa, em face da presença da causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas,mantenho o aumento empreendido pelo acórdão recorrido, perfazendo a pena de 5(cinco) anos, 6 (seis) meses e 20(vinte) dias de reclusãoque, na ausência de outras causas de aumento ou diminuição, torno definitiva.<br>Quanto ao delito de organização criminosa,fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, dada a valoração negativa da culpabilidade e antecedentes do paciente. Na segunda etapa, mantenho o aumento empreendido em virtude da reincidência, perfazendo a pena intermediária de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 5 (cinco) dias de reclusãoque, na ausência de outras causas de aumento ou diminuição, torno definitiva.<br>Por fim, em virtude do concurso material, somo as penas aplicadas, perfazendo o total de 10 (dez) anos, 3 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.<br>Outrossim, estando o corréu Valdinei Firmino na mesma situação fático-processual do paciente, porquanto a fundamentação para a dosimetria é a mesma, aplico de ofício o art. 580 do CPP para estender ao paciente a presente decisão.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, para redimensionar a pena do paciente PAULO HENRIQUE FRANCA para10 (dez) anos, 3 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusãoe estender a presente decisão aocorréu VALDINEI FIRMINO DOS SANTOS,mantidos os demais termos da condenação.<br>P. e I.