DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordináriointerposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, com fundamento no art. 102, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fl. 116):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE DO FLAGRANTE. ILICITUDE DAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que, após denúncias acerca da prática de comércio de entorpecentes na rua de moradia do paciente, os policiais, em patrulhamento - sem investigação prévia, monitoramento ou campana para a averiguação da veracidade das informações -, visualizaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, dispersaram-se. Um deles conseguiu se evadir e o acusado correu para o interior de sua moradia. Diante da atitude considerada suspeita e sem a anuência do paciente, a equipe ingressou na residência e lá realizou a abordagem, momento em que foi encontrada uma arma de fogo, calibre .32, com numeração raspada, 6g de crack e 90g de maconha, além de certo numerário em dinheiro.<br>2. "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>3. "A fuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI - CF)." (HC 660.118/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 31/5/2021).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>Sustenta o recorrente a repercussão geral da matéria tratada, alegando que o aresto impugnado violouo art. 5º, XI, da Constituição Federal.<br>Aduz não ser aplicável o Tema 280 da Suprema Corte, argumentando que"foi legítimo o ingresso dos policiais no domicílio do recorrido ainda que sem mandado judicial para busca e apreensão por amparado em concretas e fundadas razões (o apenado estava do lado de fora da residência portando arma de fogo), devidamente justificadas por circunstâncias fáticas do caso concreto, especialmente por se tratar de crimes de natureza permanente (tráfico de entorpecentes e posse ilegal de arma de fogo), não havendo que se vislumbrar vulneração formal a princípio de inviolabilidade de domicílio constitucionalmente assegurada" (e-STJ fl. 128).<br>Requer, ao final, a admissão do recurso e a sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>Não foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fl. 146).<br>É o relatório.<br>O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 RG/RO, sob o regime de repercussão geral, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (Tema 280/STF).<br>O acórdão foi assim ementado:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.<br>(RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016)<br>Na espécie, esta Corte Superior de Justiça reputou inexistentes as fundadas razões necessárias para o ingresso no domicílio sem prévio mandado, extraindo-se do aresto impugnado as seguintes passagens (e-STJ fls. 120-121):<br>O presente agravo não comporta provimento.<br>Inicialmente, e ao contrário do que alega o representante do Ministério Público, não há contradição no julgado e, menos ainda, alteração da sentença e do acórdão com arrimo em tese de dúvida acerca de onde a arma teria sido apreendida.<br>Consoante devidamente explicitado no decisum impugnado, embora a denúncia tenha descrito que o acusado "portava em sua cintura uma arma de fogo", na sentença condenatória há a transcrição dos depoimentos dos policiais que realizaram a abordagem do acusado, e seus testemunhos não são uníssonos acerca dessa versão.<br>Ao contrário.<br>O policial Fernando Teixeira relata que Vítor, ao avistar a viatura policial, correu para dentro de sua residência, e só depois foi abordado pelos agentes, ocasião em que "foi encontrado um revólver na sua cintura" (e-STJ, fl. 31).<br>O policial Danilo do Nascimento narra que Vítor, ao perceber a aproximação dos agentes, correu e "adentrou o portão", e que, "nesse momento, iniciaram a diligência de abordagem". Consta do depoimento que: "no momento da abordagem, o acusado estava dentro da residência,  ..  colaborou na abordagem, mas com ele foi localizado, no sofá, um revólver calibre 32" (e-STJ, fl. 32).<br>Dentro desse quadro fático-probatório, o magistrado singular concluiu que Vítor "tentou barrar a ação policial, buscando se proteger no interior de sua residência assim que os visualizou, pois estava na posse da arma de fogo em questão" (e-STJ, fl. 34), condenando-o pelo delito descrito no art. 16 da Lei n.º 10.826/2003 - posse irregular de arma de fogo de uso restrito.<br>Foi essa, também, a conclusão do Tribunal a quo:<br>"Como será esmiuçado a seguir, em resumo, os agentes públicos atuantes no caso foram uníssonos em contar que receberam a informação de um transeunte sobre o comércio de entorpecentes na rua da vivenda do apelante. Então, em patrulhamento no local, visualizaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, dispersaram-se. Um deles conseguiu se evadir e Vitor correu para o interior da moradia. Diante da atitude suspeita, a equipe realizou a abordagem do recorrente.<br>De pronto, foi localizado em sua posse um revólver, calibre .32, com 4 (quatro) munições intactas enumeração de série suprimida, além de 28 (vinte e oito) pedras de crack, totalizando 6 g (seis gramas), um tablete de maconha de 90 g (noventa gramas) acondicionados em uma pochete e expressiva quantia em dinheiro (mais de dois mil reais).<br>Ao ser indagado, o sentenciado afirmou vender drogas para sua subsistência e que a arma de fogo seria destinada para sua proteção (movs. 114.4 e 114.5 - AP).<br>Como se vê, os milicianos adentraram na habitação por força de fundadas razões da perpetração do injusto descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.<br>Isso porque a denúncia se confirmou, sendo descoberta grande porção de psicoativos com Vitor e em sua casa.<br>Embora o recorrente não tenha anuído o ingresso dos servidores no recinto, eles se encontravam diante de situação de flagrante, a qual, por previsão do art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, excepciona o direito à inviolabilidade domiciliar, sendo prescindível, neste caso, autorização expressa.<br>Nesse passo, relembro ser o crime em questão de natureza permanente e, nos termos do art. 303 do Código de Processo Penal, "entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência". Assim, enquanto a pessoa tem em depósito ou guarda os estupefacientes, considera-se em ato de cometimento da infração penal, conforme preconiza o art. 302 do Decreto-Lei nº 3.689/41." (e-STJ, fl. 45)<br>Sendo assim, não há que se falar em alteração das conclusões da sentença ou do acórdão a quo, ou de contradição na decisão agravada, mas a interpretação literal do caso concreto, baseada justamente nas conclusões das instâncias ordinárias sobre a apreensão da arma de fogo. E tal situação foi determinante para se compreender acerca da ilegalidade do flagrante, uma vez que, consoante registrado na sentença e confirmado do acórdão, a abordagem policial ocorreu após a fuga do paciente para dentro de sua residência, e não em via pública, portando a arma de fogo, como a hipótese inicialmente se apresentou.<br>Conforme devidamente explicitado na decisão agravada:<br>"embora haja algumas contradições nas provas orais colhidas acerca do local exato onde teria sido encontrada a arma de fogo (se na cintura do paciente ou no sofá de sua casa), do que se pode extrair da sentença condenatória e do acórdão a quo é que, após denúncias acerca da prática de comércio de entorpecentes na rua de moradia do paciente, os policiais, em patrulhamento - sem investigação prévia, monitoramento ou campana para a averiguação da veracidade das informações -, visualizaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, dispersaram-se. Um deles conseguiu se evadir e Vítor correu para o interior de sua moradia. Diante da atitude considerada suspeita e sem a anuência do paciente, a equipe realizou a abordagem, isto é, após a sua fuga para o interior da residência, momento em que foi encontrada com ele uma arma de fogo, calibre .32, comnumeração raspada, 6g de crack e 90g de maconha, além de certo numerário em dinheiro."<br>Nesse panorama, concluiu-se pela ilicitude das provas obtidas na hipótese, nos termos da jurisprudência desta Corte, segundo a qual "a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>E ainda, " a  fuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI - CF)." (HC 660.118/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021).<br>Assim, constatando-se que o acórdão recorrido está de acordo com o entendimento firmado pela Suprema Corte em repercussão geral, incide o Tema 280/STF, sendo certo que, para se afastar o entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, providência vedada na via eleita, nos termos do verbete 279 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5º, XI, DO TEXTO MAGNO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. A CONSTATAÇÃO DO FLAGRANTE POSTERIOR AO INGRESSO NÃO É SUFICIENTE PARA JUSTIFICAR A MEDIDA EXCEPCIONAL (TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL). NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - Conforme o entendimento do Supremo Tribunal Federal no RE 603.616/RS (Tema 280 da Repercussão Geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, só é lícita, mesmo que em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, o que não se verifica no caso concreto.II - É inadmissível o recurso extraordinário quando sua análise implica o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos, incidindo o óbice da Súmula 279/STF.III - Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(RE 1317063 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 24/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 25-05-2021 PUBLIC 26-05-2021)<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. FLAGRANTE CONFIGURADO. CONTROVÉRSIA ACERCA DA AUTORIZAÇÃO DO PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS EM DOMICÍLIO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.  ..  1. A Constituição Federal estabelece que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, ainda, durante o dia, por determinação judicial. 2. O Supremo Tribunal Federal já decidiu que mesmo sendo a casa o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformado em garantia de impunidade de crimes, que em seu interior se praticam. Portanto, como definido de maneira vinculante, "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados"  RE 603.616-AgR/RG - Tema 280 . 3. As instâncias antecedentes assentaram que houve razões suficientes para a entrada dos agentes policiais e o ingresso no local foi franqueado pelo Paciente.Para se agasalhar a tese defensiva, seria indispensável o reexame do conjunto probatório, providência incompatível com esta via processual. Precedentes. ..  8. Agravo Regimental a que se nega provimento.<br>(HC 192110 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-279 DIVULG 24-11-2020 PUBLIC 25-11-2020)<br>Finalmente,da análise dos autos, constata-se que o recorrente protocolizou duaspetições de recurso extraordinário idênticascontra o mesmo acórdão, ventilando os mesmos argumentos.<br>Assim, encontra-se prejudicada a análise da segunda peça processual (e-STJ fls. 131-136), porquanto inviável o seu conhecimento, em virtude do princípio da unirrecorribilidade e da preclusãoconsumativa.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, I, a, do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO SEM MANDADO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES.TEMA 280/STF. SEGUIMENTO NEGADO.