DECISÃO<br>JADIEL FRANCISCO SANTOS ajuíza reclamação, com fundamento no art. 105, I, "f", da Constituição Federal, contra decisão proferida pelo Juízo de Direito da Unidade Regional do Departamento Estadual de Execução Criminal de São Paulo - DEECRIM 1ªRAJ - SP, que teria desrespeitado decisum prolatado por esta Corte nos autos do HC n. 711.581/SP.<br>Em suas razões, afirma, em síntese, que no referido writ foi concedida a ordem para afastar a exigência de exame criminológico e assegurar que o Juízo das execuções apreciasse o pedido de progressão com lastro em fatores concretos relacionados ao período de resgate da pena.<br>Entretanto, aduz que o Magistrado de primeiro grau acabou por proferir decisão indeferindo a progressão com base em exame criminológico, ao argumento de que o laudo já havia sido confeccionado antes da decisão do STJ. Por isso, requer o acolhimeno da reclamação para afastar a análise do exame criminológico.<br>Ouvido, manifestou-se o Ministério Público Federal pela improcedência da reclamação, notadamente porque esta Corte não determinou o descarte do exame criminológico, mas apenas afastou a necessidade de sua realização (fls. 135-137).<br>Decido.<br>A reclamação não tem procedência, na linha da exposição feita pelo Ministério Público Federal em seu parecer.<br>Deveras, muito embora este Superior Tribunal, no HC n. 711.581/SP, haja afastado a imprescindibilidade de confecção do exame criminológico para a aferição do direito à progressão de regime, não impossibilitou sua utilização caso já houvesse sido confeccionado quando do julgamento do habeas corpus. Vale dizer, no habeas corpus ficou apenas assegurado que o Juízo das execuções deveria apreciar o pedido de progressão independentemente da realização do exame criminológico, o qual não poderia ser considerado imprescindível.<br>Correto, portanto, o Parquet Federal quando pontuou que "a ordem de habeas corpus concedida pelo STJ afastou a exigência de exame criminológico e determinou que o Juízo das execuções analisasse os requisitos para a progressão de regime "com lastro em fatores concretos relacionados ao período de resgate da pena", não havendo qualquer manifestação acerca da possibilidade ou não de consideração de laudo eventualmente já realizado" (fl. 136, destaquei).<br>Tal situação, inclusive, ficou devidamente registrada na decisão proferida pelo Magistrado, quando concluiu: "Consigno, ainda, que a presente decisão não desrespeita a ordem concedida nos autos do Habeas Corpus nº 711.581/SP, uma vez que foi afastada apenas a exigência do exame criminológico, mas não impediu a análise do laudo uma vez realizado" (fl. 130).<br>Conforme entendimento firmado neste Superior Tribunal, "a reclamação é cabível para preservar a competência do Tribunal ou garantir a autoridade de suas decisões, nos termos do art. 105, I, "f", da CF e do art. 187 do RISTJ. As hipóteses de cabimento da reclamação são taxativas, restringindo-se aos estritos limites em que houve pronunciamento no acórdão paradigma" (AgRg nos EDcl na Rcl n. 37.966/DF, Ministro Olindo Menezes - Desembargador convocado do TRF 1ª Região, DJe 15/6/2021, grifei).<br>Assim, "não se evidencia ofensa direta ao decidido no HC nº 711.581/SP apta a ensejar o acolhimento da pretensão posta nesta reclamação, sendo certo, de outro lado, não ser esta via adequada para se buscar a mera revisão do julgado" (fl. 137), notadamente porque, no âmbito de seu cabimento, deve restringir-se ao efetivmente decidido por esta Corte.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, julgo improcedente a reclamação.<br>Publique-se e intimem-se.