DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de FERNANDO GARCIA DA ROSA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, mais o pagamento de 34 dias-multa, pela prática dos delitos descritos no art. 155, caput, c/c art. 14, II, por uma vez, e art. 155, caput, por duas vezes, todos do Código Penal (e-STJ, fls. 312-323).<br>Interposta apelação, a sentença foi mantida por seus próprios fundamentos, em acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - FURTOS SIMPLES CONSUMADO E TENTADO (CP, ART. 155, CAPUT E ART. 14, II) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA - PRETENSO RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE AS CONDUTAS - INVIABILIDADE - ACUSADO MULTIRREINCIDENTE EM DELITOS CONTRA O PATRIMÔNIO E QUE FAZIA DO CRIME SEU MEIO DE VIDA - HABITUALIDADE DELITIVA CARACTERIZADA - MANUTENÇÃO DO CONCURSO MATERIAL - APLICAÇÃO DE REGIME INICIAL MENOS GRAVOSO QUE SE MOSTRA MEDIDA SOCIALMENTE NÃO RECOMENDÁVEL - REGIME FECHADO MANTIDO - RECURSO DESPROVIDO." (e-STJ, fl. 421).<br>Neste writ, a defesa alega que os delitos de furto foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, estando preenchidos os requisitos necessários para o reconhecimento da continuidade delitiva, inclusive a unidade de desígnios, já que as subtrações foram praticadas com o fim de sustentar o vício do acusado em entorpecentes.<br>Aduz, ainda, que "as condenações pretéritas (cinco) evidentemente não são suficientes para inferir habitualidade em delitos contra o patrimônio" (e-STJ, fl. 10).<br>Sustenta, por fim, ser cabível a fixação de regime prisional mais brando, considerando que a pena-base do paciente foi fixada no mínimo legal, o total não ultrapassou os 4 anos de reclusão, razão pela qual deve ser aplicada a Súmula 269/STJ.<br>Requer, liminarmente, que sejam suspensos os efeitos da condenação e, no mérito, que seja reconhecida a continuidade delitiva entre os delitos praticados e fixado o regime prisional semiaberto para o desconto da pena corporal.<br>Indeferida a liminar (e-STJ, fl. 429-431), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da ordem, mas pela concessão de habeas corpus, de ofício (e-STJ, fls. 465-472).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos do acórdão da apelação:<br>" ..  A Defesa requereu o enquadramento do caso ao disposto no artigo 71 do Código Penal, considerando a continuidade delitiva dos delitos praticados, diversamente do pedido ministerial, que requereu a adequação típica ao artigo 69, do Código Penal (concurso material).<br>Para o reconhecimento da continuidade delitiva é necessário que estejam presentes requisitos de ordem objetiva ("condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes" - art. 71 do CP) e subjetiva (unidade de desígnios entre as condutas). No presente caso, os delitos foram praticados com semelhante modus operandi e, ao menos em relação a dois deles (dias 22 e 29 de abril de 2021) há condição semelhante de tempo.<br>Entretanto, conforme salientou o Parquet, não se vislumbra a identidade do liame subjetivo entre os delitos, ao considerar sobremaneira a conduta delituosa habitual do réu, o que se extrai da vasta lista de antecedentes do denunciado (ev. 59), bem como pelo fato de que ao tempo dos crimes o acusado estava desempregado e assumidamente se sustentava através da prática criminosa, realizando furtos para vender os produtos e angariar dinheiro para se alimentar e sustentar seu vício em entorpecentes. No mesmo sentido, os policiais o conheciam pela costumeira prática delitiva.<br>Assim sendo, colho da jurisprudência que o enquadramento necessário ao caso em tela, no que toca ao concurso de delitos, é o cúmulo material previsto no artigo 69 do Código Penal:<br>(..)." (e-STJ, fl. 318-319).<br>" ..  Dentro dessa premissa, importa mencionar que o apelante foi condenado pela prática de três delitos de furto, na modalidade simples, dentre os quais um deles na modalidade tentada. O primeiro cometido no dia 24-03-2021, o segundo em 22-04-2021 e o último em 29-04-2021, todos com modus operandi semelhante.<br>Interrogado pelo magistrado, o réu respondeu:<br>Que é dependente químico de crack, estava há quatro anos longe de seu vício; três meses antes de ser preso, voltou a usar crack, perdeu seu emprego e tudo que havia conquistado; confessou a prática dos três furtos; não estava sob efeito de crack, mas na abstinência da droga, de maneira que furtava objetos para vendê-los e conseguir comprar mais droga; está muito arrependido; voltou ao vício após uma crise de depressão, quando se afastou de todos; não fez nenhum tratamento durante o período;<br>desde que foi preso não sente mais abstinência e, inclusive, largou seu vício em cigarro.<br>(transcrição da sentença, grifou-se)<br>Por seu turno, o policial militar Felipe da Cruz Cabral aduziu sob o manto do contraditório:<br>Que estava no centro de Joaçaba realizando patrulhamento; em frente a farmácia Catarimed, observaram o acusado, já conhecido de outras abordagens, mexendo em sua mochila; foi realizada abordagem e encontrado dentro de sua camiseta vários produtos de higiene (shampoo, condicionador, etc.); por já ser conhecido dos policiais, suspeitaram de que ele havia furtado a farmácia, o que restou comprovado após indagar uma funcionária do local, que entregou imagens mostrando o momento do furto; a partir das imagens observaram a forma de agir do acusado; ele entra no estabelecimento, distrai o pessoal, aproveita o momento, se abaixa e furta os produtos, colocando dentro de sua camiseta; diante disso, o acusado foi algemado e recebeu voz de prisão; o acusado vinha sendo monitorado pelos policiais há dias, isso porque no dia 26/04 foi abordado em Herval d"Oeste, próximo ao mercado Franceschet, com vários produtos de higiene e barras de chocolate em sua mochila, alegando que havia comprado na internet os produtos, porém, não havendo Boletim de Ocorrência, o acusado foi liberado; além disso, possuíam também informações de um furto que o acusado havia praticado no supermercado Caitá, no dia 23/03, sendo contido pelo segurança do local e fugindo posteriormente; as imagens do fato foram anexadas nos autos; o acusado não reagiu durante a abordagem; acreditam que o réu é andarilho e tinham conhecimento de que pernoitava no cemitério de Herval d"Oeste. (transcrição da sentença, grifou-se)<br>Denota-se que o réu estava desempregado e já era conhecido no meio policial, em face da prática de furtos na cidade e em outras localidades, o que pode ser constatado por meio de sua ficha de antecedentes criminais e das palavras do policial militar ouvido em juízo. (ev. 59 dos autos na origem)<br>Assim, embora os crimes tenham sido praticados em um curto intervalo de tempo, com semelhante modo de execução, infere-se que o réu fazia deste seu meio de vida, especialmente diante dos antecedentes e porque ele próprio afirmou, em juízo, que estava desempregado e, em razão disso, praticava pequenos furtos para sustentar o vício em entorpecentes, o que caracteriza a habitualidade delitiva.<br>Somando-se a isso, conforme bem frisado pelo Dr. Procurador de Justiça, "para o reconhecimento da continuidade delitiva é imprescindível que esteja devidamente comprovada a homogeneidade subjetiva, ou seja, a unidade de desígnios entre os vários crimes, de modo que resultem de um plano previamente elaborado pelo agente (evento 86), fator que não se aplica ao caso em tela, pois é certo que a cada novo furto o animus furandi era renovado, não se tratando de mero desdobramento da conduta anterior." Nessa hipótese, não há como aplicar a continuidade delitiva.<br>(..)<br>Portanto, deve ser mantida a regra do concurso material, assim como o regime inicial aplicado (fechado), haja vista a presença da multirreincidência específica, não sendo medida socialmente recomendável que o réu inicie o cumprimento da condenação nas ruas.<br>Em relação à dosimetria, infere-se que as penas foram aplicadas dentro dos estritos parâmetros legais, não havendo alterações a serem levadas a efeito por este colegiado." (e-STJ, fl. 418-420).<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do writ, por exigirem revolvimento probatório.<br>O crime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua aplicação, a norma extraída do art. 71, caput, do Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; III) e condições semelhantes de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, espacial, modal e ocasional).<br>Além disso, adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a doutrina e a jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito outro de ordem subjetiva, que é a unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar de imediato terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro, isto é, os crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente. Dessa forma, diferenciou-se a situação da continuidade delitiva da delinquência habitual ou profissional, incompatível com a benesse.<br>In casu, o Colegiado de origem afastou o reconhecimento da continuidade delitiva entre as condutas praticadas pelo paciente, ressaltando que os delitos, embora praticados em curto intervalo de tempo, com semelhante modo de execução, não se tratam de desdobramentos um do outro, mas sim de contumácia criminosa, já que "o réu fazia deste seu meio de vida, especialmente diante dos antecedentes e porque ele próprio afirmou, em juízo, que estava desempregado e, em razão disso, praticava pequenos furtos para sustentar o vício em entorpecentes," (e-STJ, fl. 419).<br>Este Superior Tribunal de Justiça possui o entendimento de que a habitualidade criminosa obsta a aplicação do benefício penal da continuidade delitiva, por demonstrar a necessidade de rigor punitivo, consoante se extrai dos seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRÁTICA HABITUAL DO CRIME EM APREÇO. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS DIVERSOS DELITOS COMETIDOS PELO ACUSADO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A pretensão de reconhecimento da continuidade delitiva não merece acolhimento, pois, no caso, os delitos foram praticados de formas distintas, em tempo e locais diversos, o que resultou em concurso material, não havendo liame subjetivo entre eles, já que a ação posterior independeu da anterior, além de o réu praticar habitualmente o delito em apreço.<br>2. Para o reconhecimento de crime continuado, na forma do art. 71 do Código Penal, a sequência criminosa deveria ser considerada como uma só infração penal, assim, não haveria o que se falar em concurso de crimes já que na verdade seria um crime somente, porém continuado.<br>3. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a reiteração criminosa e a habitualidade delitiva afastam a possibilidade de reconhecimento do crime continuado  ..  (REsp n. 1.501.855/PR, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 30/5/2017, grifei).<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 556.968/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/8/2020, DJe 26/8/2020, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO. PRELIMINAR DE NULIDADE POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO APTA A NÃO CONHECER DO WRIT. REJEITADA. FUNDAMENTOS QUE ENCONTRAM AMPARO NA JURISPRUDÊNCIA DESTE SODALÍCIO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. HABITUALIDADE DELITIVA RECONHECIDA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REVISÃO. REEXAME DE PROVA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PRECEDENTES. PRELIMINAR REJEITADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Da mera leitura da decisão monocrática de fls. e-STJ 315-323, denota-se que a negativa de reconhecimento da continuidade delitiva pelo v. acórdão impugnado foi sedimentada na habitualidade criminosa do agravante (fl. e-STJ 176 - diversas anotações criminais pela prática de mesmo crime, configuradoras de maus antecedentes), o qual serviu de fundamentação para o não conhecimento do presente habeas corpus, em razão da inexistência do requisito de ordem subjetiva, necessário para o reconhecimento do instituto almejado pela defesa, bem como na impossibilidade de revolvimento da matéria pela via eleita do mandamus, não havendo que se falar em nulidade por ausência de fundamentação.<br>III - Nos termos do art. 71 do Código Penal, o delito continuado evidencia-se quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, comete mais de um crime da mesma espécie. Necessário também que os delitos guardem liame no que diz respeito ao tempo, ao lugar, à maneira de execução e a outras características que façam presumir a continuidade delitiva.<br>IV - A respeito do tema surgiram algumas teorias, entre elas a teoria puramente objetiva, que abstrai os elementos subjetivos, e a teoria mista, também conhecida como híbrida, que entende ser necessária a presença de elementos objetivos e subjetivos. Como bem explicitou a Exposição de Motivos do Código Penal no n.º 59 (Lei n.º 7.209/84), o Brasil adotou, inicialmente, " ..  o critério da teoria puramente objetiva não revelou na prática maiores inconvenientes, a despeito das objeções formuladas pelos partidários da teoria objetivo-subjetiva. O projeto optou pelo critério que mais adequadamente se opõe ao crescimento da criminalidade profissional, organizada e violenta, cujas ações se repetem contra vítimas diferentes, em condições de tempo, lugar, modos de execução e circunstâncias outras, marcadas por evidente semelhança". Contudo, posteriormente, a jurisprudência entendeu que o critério seria insuficiente, exigindo a necessidade do liame subjetivo entre as condutas.<br>V - Esta Corte reiteradamente tem se manifestado no sentido de que, para restar caracterizada a continuidade delitiva, além dos requisitos objetivos, é necessária a demonstração da unidade de desígnios.<br>VI - Na presente hipótese, entenderam as instâncias ordinárias que o ora Agravante se trata de um criminoso habitual, que pratica reiteradamente delitos contra o patrimônio, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva, por ser merecedor de tratamento penal mais rigoroso. Nesse sentido: HC n. 193.202/RS, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 19/03/2012; HC n. 166.534/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 31/05/2011; HC n. 103.933/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 03/11/2008.<br>VII - Não é possível, na via exígua do habeas corpus, proceder ao amplo reexame dos fatos e das provas para reconhecer a continuidade delitiva, sobretudo se as instâncias ordinárias, soberanas na análise da matéria fática dos autos, restaram convictas quanto à existência de reiteração na prática criminosa (e-STJ 176), como verificado no caso em apreço.<br>Preliminar rejeitada. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 557.486/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 10/3/2020, DJe 18/3/2020, grifou-se).<br>Na hipótese, a aplicação do art. 71 do Código Penal foi devidamente afastada pelo Tribunal de origem, uma vez que se trata de paciente que reitera habitualmente a prática delitiva, tanto que possui, dentre outras passagens, 5 condenações já transitadas em julgado pela prática de crimes patrimoniais.<br>Por outro lado, de acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719/STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".<br>Outrossim, consoante o disposto na Súmula 269/STJ, "é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais".<br>Na hipótese, malgrado o réu seja reincidente, o Juízo sentenciante considerou favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e, por isso, a pena-base foi fixada no mínimo legal, sem que tenha sido declinado fundamento concreto a justificar a fixação do regime prisional fechado.<br>Assim, considerando que a reprimenda imposta não ultrapassa os 4 anos de reclusão, o paciente faz jus ao regime semiaberto de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal.<br>A seguir, ementas de acórdãos desta Corte versando a respeito da matéria e que respaldam essa solução:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedente.<br>2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>ROUBO SIMPLES (ARTIGO 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO COM BASE APENAS NA REINCIDÊNCIA DO PACIENTE. DESCABIMENTO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. SÚMULA 269/STJ. MODO SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Fixada a reprimenda em patamar igual ou inferior a 4 (quatro) anos de reclusão e observada a favorabilidade das circunstâncias judiciais, mostra-se cabível a mitigação do regime inicial para o semiaberto, nos termos da Súmula 269/STJ.<br>2. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de alterar o regime inicial para o semiaberto." (HC 383.680/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 1/8/2017, grifou-se)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO NA VIA ELEITA. VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO. CABIMENTO. CONFISSÃO UTILIZADA COMO ELEMENTO PARA A CONDENAÇÃO. COMPENSAÇÃO COM A REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL. PACIENTE REINCIDENTE, COM PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL E CONDENADO A PENA NÃO SUPERIOR A 4 ANOS. SÚMULA 269/STJ. REGIME SEMIABERTO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>- O Supremo Tribunal Federal, por sua primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- Nos casos em que a confissão do acusado servir como um dos fundamentos para a condenação, deve ser aplicada a atenuante em questão, pouco importando se a confissão foi espontânea ou não, se foi total ou parcial (AgRg no REsp 1412043, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 10/3/2015, DJe 19/3/2015).<br>- Pela leitura da sentença, confirmada pelo Tribunal de origem, constata-se que a confissão foi utilizada expressamente como elemento probatório para a condenação do paciente. Além disso, o fato de a confissão, ter sido parcial não afasta a atenuante em questão, motivo pelo qual configurado está o constrangimento ilegal.<br>- Com o reconhecimento da atenuante da confissão, de rigor sua compensação com a agravante da reincidência, nos termos do decidido no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, ocorrido em 23/5/2012 (DJe 4/9/2012), segundo o qual é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal.<br>- Não obstante as circunstâncias judiciais sejam favoráveis ao paciente, que foi condenado a pena privativa de liberdade não superior a 4 anos, a reincidência em crime doloso constitui fundamento suficiente para o estabelecimento do regime inicial semiaberto e negativa de substituição, na esteira do disposto nos arts. 33, § 2º, alínea b, e 44, inciso II, ambos do Código Penal, e no enunciado da Súmula 269/STJ.<br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente."<br>(HC 347.245/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 8/3/2016, DJe 11/3/2016, grifou-se.)<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus, de ofício, a fim de fixar o regime prisional semiaberto para o desconto da reprimenda imposta ao paciente.<br>Publique-se. Intimem-se.