DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência envolvendo os seguintes juízos:<br>- Juízo Federal da 11ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro- SJ/RJ (suscitante).<br>- Juízo Federal da 2ª Vara de Execuções Fiscaisde São Paulo - SJ/SP(suscitado).<br>O juízo suscitado argumenta à fl. 8-e que:<br>Após o insucesso da tentativa empreendida por Oficial de Justiça para citar a parte executada, no endereço mencionado na inicial (folha 10) - situado nesta Capital - a Fazenda Nacional, informando ter verificado que a empresa executada transferiu seu domicílio para o município do Rio de Janeiro, antes do ajuizamento deste feito executivo, requereu a remessa destes autos para o Juízo competente (folha 11).<br>Declino, portanto, da competência deste órgão jurisdicional, determinando que sejam estes autos à Subseção Judiciária do Rio de Janeiro, com as cautelas remetidos próprias.<br>Por seu turno, o juízo suscitante aduz às fls. 27/28que:<br>Em se tratando de execução fiscal, a fixação da competência ocorre de maneira concorrente e eletiva, de modo que a execução pode ser ajuizada no domicílio do devedor, ou no foro do lugar onde ocorreu o fato gerador, ou o local do ato.No caso em testilha, a CDA que consubstancia a execução fiscal aponta que a parte executada possuía domicílio fiscal no Estado de São Paulo, bem como se tratar de auto de infração lavrado naquele ente federativo, fato este que detém presunção de veracidade, e resta inconteste nos autos. Portanto, aparentemente escorreito o ajuizamento da execução na seção judiciária de São Paulo.Assim, pedindo vênia ao nobre entendimento do lídimo Juízo da 2ª Vara Federal da Seção Judiciária de São Paulo, o fato de a Executada ter transferido seu domicílio para a Seção Judiciária do Rio de Janeiro não importa na incompetência do Juízo Declinante, já que aquele foi eleito pela parte Exequente para processar e julgar a execução.Ademais, a competência territorial é de natureza relativa, de modo que é descabido o declínio de competência de ofício, o qual dependeria de provocação da parte executada. Contudo, ainda não houve diligência positiva de citação (..).<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A orientação desta Corte firmou-se no sentido de que "a incompetência relativa não pode ser declarada de oficio" (Súmula 33/STJ). Ressalte-se que "a competência territorial, via de regra, é relativa, não podendo ser modificada de ofício pelo magistrado", sendo que, "em tal caso, prevalece o foro eleito pelas partes, em detrimento da delimitação contida nas leis processuais" (CC 113.079/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Castro Meira, DJe de 11.5.2011).<br>No mesmo sentido:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL. DOMICÍLIO DO DEVEDOR. COMPETÊNCIA TERRITORIAL. INCOMPETÊNCIA RELATIVA NÃO PODE SER DECLARADA DE OFICIO. SÚMULA 33/STJ. AUSÊNCIA DE EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA. SÚMULA 58/STJ. 1. O foro competente para o ajuizamento da execução fiscal será o domicílio do réu, consoante a disposição contida no artigo 578, caput, do Código de Processo Civil. Por se tratar de competência relativa, a competência territorial não pode ser declarada ex officio pelo Juízo. Esse entendimento se consolidou com a Súmula 33 do Superior tribunal de Justiça, in verbis: "A incompetência relativa não pode ser declarada de oficio." 2. Na hipótese de execução fiscal proposta fora do domicílio do devedor, compete exclusivamente ao executado se valer da exceção de incompetência, para afastar a competência de Juízo relativamente incompetente. 3. Ademais, a posterior mudança de domicílio do executado não influi para fins de alteração de competência, conforme teor da Súmula 58 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "Proposta a execução fiscal, a posterior mudança de domicilio do executado não desloca a competência já fixada." 4. Conflito de competência conhecido para declarar a competência do Juízo Federal de Sinop - SJ/MT, o suscitado. (CC 101.222/PR, 1ª Seção, Rel. Min. Benedito Gonçalves, DJe de 23.3.2009)<br>Diante do exposto, CONHEÇO do conflito para declarar a competência doJuízo Federal da 11ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro - SJ/RJ, o suscitado.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZOS FEDERAIS VINCULADOS A TRIBUNAIS REGIONAIS FEDERAIS DIVERSOS. INCOMPETÊNCIA RELATIVA DECLARADA DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 33/STJ.