DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor dePAULO ROBERTO MOURA SOBRINHO FILHO e GEILSON ROMUALDO MACHADO,em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que os pacientes foram condenados às penas de 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 500 dias-multa, e4 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 416 dias-multa, respectivamente, como incursos noart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo do segundo réue deu provimento ao apelo da acusação para afastar o redutor do tráfico privilegiado, redimensionando as sanção imposta aoprimeiro pacientepara 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 625dias-multa, e a pena do segundo réu para 7 anos e 6meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 750 dias-multa.<br>Nestehabeas corpus, alega o impetrante que há nulidade absoluta de todo o processo, uma vez que a condenação se fundou em prova obtiva pela Polícia Federalmediantequebra de sigilo telefônico sem ordem judicial prévia. Acrescentaqueno laudo pericial houve acesso aos dados do celular e às conversas de "WhatsApp" dos pacientes.<br>Aduz, ainda, que é devida a aplicação da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, uma vez que a quantidade de droga apreendida não é argumento válido para afastar a sua incidência, e pelo fato de que os pacientes foram absolvidos da acusação de associação ao tráfico, o que demonstraria que não sededicama atividades criminosasou integram organização com fins ilícitos.<br>Pleiteia, liminarmente, a colocação dos acusados em liberdade, enquanto tramita a ação penal. Ao final, requer a concessão da ordem para que seja reconhecida a nulidade absoluta da prova obtida mediante violação de sigilo de informações, com a consequente absolvição dos pacientes. Subsidiariamente, pugna pela aplicação da minorante do tráfico privilegiado, em sua fração máxima, com asubstituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação do regime aberto.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sob tal contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesto constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>O Tribunal de origem refutou a nulidade referente ao acesso às mensagens do celular pelos seguintes fundamentos:<br>De início, rejeita-se a preliminar de nulidade suscitada pela defesa.<br>Constata-se, nos autos, que houve a apreensão dos aparelhos de telefone celular dos acusados após a autuação do flagrante, consoante fls. 13, e, por requisição direta, desacompanhada de autorização judicial, foi solicitada a elaboração de laudo pericial, com respostas aos quesitos relacionados a (i) natureza e características dos celulares submetidos a exame; (ii) número habilitado; (iii) registro das últimas ligações efetuadas e recebidas pelo aparelho; (iv) nomes e números de telefones constantes na agenda telefônica; (v) além de outros dados julgados úteis.<br>Foi, então, produzido o laudo pericial constante às fls.<br>136/144, em relação ao qual se insurge a defesa técnica do réu Geilson, sob o argumento de que tal prova se revela ilícita, uma vez que não houve autorização judicial para acesso aos dados, de modo que deve ser declarada nula e desentranhada dos autos, nos exatos termos do artigo 157, caput, do Código de Processo Penal.<br>O artigo 5º da Constituição Federal, é verdade, garante a inviolabilidade da intimidade e da vida privada (inciso X) e ainda assegura o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial (inciso XII).<br>Não obstante, as Cortes Superiores vêm estabelecendo critérios determinantes à abrangência da citada proteção constitucional, e, dentre as matérias, já foram instadas a se manifestar se é lícito o acesso direto por autoridades policiais, ou seja, sem prévia autorização judicial, aos registros e informações contidos em aparelho de telefone celular apreendido à ocasião do flagrante.<br>O tema, até mesmo, teve sua repercussão geral reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal em 2017, consoante se depreende dos autos do ARE 1042075, já tendo sido iniciado o seu julgamento, mas ainda pendente de decisão definitiva pelo Plenário.<br>No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, por outro lado, consolidou-se o entendimento de que a proteção constitucional, com a consequente necessidade de autorização judicial para a licitude da prova obtida, estende-se, apenas, ao conteúdo das comunicações e não aos dados em si.<br>Entende-se, nessa perspectiva, que, mesmo sem autorização judicial, é perfeitamente lícito aos policiais realizarem o exame dos dados constantes na agenda telefônica ou no registro de chamadas nos telefones celulares apreendidos, mas, ao contrário, é ilícita a prova obtida por meio do acesso às comunicações armazenadas, sejam elas por mensagens de texto SMS, conversas mantidas por meio deaplicativos, tais como o Whatsapp ou Telegram, ou ainda por correio eletrônico.<br> .. <br>Diante disso, conclui-se que, a parte contida no laudo pericial, em que constam informações relativas à agenda de contatos e ao histórico de chamadas, é perfeitamente validada, havendo de ser descartada, para fins de convicção, apenas a parte em que se verificou a transcrição de mensagens de texto gravadas nos aparelhos apreendidos.<br>Não obstante, ao contrário do que sustenta a defesa, subsistem nos autos uma série de outros elementos de prova, autônomos e suficientes, que amparam a manutenção do decreto condenatório, de modo que a parte do laudo pericial reconhecida como inválida não acarreta na nulidade do processo, em que vigora o princípio da livre convicção motivada.<br>Dito isso, a materialidade do delito de tráfico de drogas é inquestionável e encontra-se positivada no auto de apreensão de fls. 13 e nos laudos periciai de fls. 30 e 47/56, que atestam a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, correspondentes a 5kg (cinco quilos) de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como "maconha", distribuídos em 04 (quatro) tabletes, e 100g (cem gramas) de Cannabis Sativa Lineu (HAXIXE), acondicionados em 01 (um) invólucro cilíndrico.<br>Já a autoria do delito na pessoa do réu Paulo Roberto e do apelante Geilson emerge do auto de prisão em flagrante, às fls. 02/03, das notas fiscais das passagens de ônibus adquiridas pelos acusados, às fls. 15/16, dos dados lícitos extraídos dos aparelhos de telefone celular apreendidos, às fls. 136/144, das declarações prestadas em sede policial, às fls. 04 e 88, bem como da prova oral produzida no curso da instrução criminal.<br>Com efeito, depreende-se dos autos que, no dia 31/10/2016, policiais rodoviários federais, em patrulhamento de rotina para repressão ao tráfico de drogas, abordaram o coletivo da empresa Aviação 1001 com destino a Arraial do Cabo, sendo que, durante a vistoria, os agentes tiveram a atenção despertada para os dois denunciados que estavam sentados no último banco do veículo, pois apresentaram nervosismo com a presença da guarnição. Os agentes, então, realizaram breve entrevista com os denunciados, sendo certo que ambos informaram que já tiveram envolvimento pretérito com o tráfico de drogas, e, em revista à mochila que estava localizada no bagageiro em cima dos denunciados, lograram arrecadar o material entorpecente já descrito.<br>Segundo o policial Alexandre Giovanni Pereira Lima Silva, Paulo Roberto assumiu a propriedade dos entorpecentes, dizendo que tinha ido a um baile e lá teria comprado as drogas, pelo valor de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) o quilo, e que lá teria se encontrado com Geilson, que supostamente nada sabia da droga. O policial narra que, contudo, ao analisarem a compra dos bilhetes de ônibus, desconfiaram da versão dada por Paulo Roberto de que Geilson não tinha qualquer envolvimento no delito.<br>No mesmo sentido declarou o policial Alexandre Filkelstei, que acrescentou que Paulo Roberto disse ter viajado para o Rio de Janeiro e adquirido os entorpecentes em um baile no Parque União, a fim de levá-lo para a Região dos Lagos.<br>Registre-se que os depoimentos prestados pelos citados policiais, além de harmônicos e coesos entre si, ressoam as declarações colhidas em sede inquisitorial, sem lacunas ou contradições substanciais, capazes de infirmá-los.<br>E não se alegue, ademais, que depoimentos prestados por policiais não são aptos a amparar um juízo de reprovação, tratando-se de controvérsia há muito superada por este Tribunal, nos termos do verbete n.º 70 de suas Súmulas.<br>O réu Paulo Roberto, de outro lado, preferiu se manifestar apenas em Juízo e, em seu interrogatório, confessou a posse dos entorpecentes, dizendo ter sido contratado apenas para realizar o transporte das drogas e que receberia, em contrapartida, R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais). Sobre Geilson, disse não ter nada a falarsobre ele e negou o seu envolvimento no transporte daquelas drogas, afirmando tê-lo encontrado por coincidência já na rodoviária, quando retornava para Arraial do Cabo.<br>Geilson, por sua vez, negou que estivesse na posse dos entorpecentes. Sustentou que havia ido passar o final de semana com a sua namorada no bairro da Glória, retornando na segunda-feira. Disse que ingressou no ônibus e cochilou e, quando acordou, percebeu que Paulo Roberto estava sentado ao seu lado, ressaltando ter sido uma coincidência. Questionado se conhecia Paulo Roberto, respondeu queapenas de vista, por ele ser também morador de Arraial do Cabo. Alegou ter afirmado aos agentes que a mochila em cima do bagageiro não era sua e que na sua mochila, que estava no seu colo, nada havia de ilícito.<br>Admitiu já ter sido processado por tráfico de drogas. Alegou ser chapeiro em Barra Grande. Negou ter encontrado com Paulo Roberto durante a compra das passagens e que apenas o viu no interior do ônibus.<br>Como se vê, as versões autodefensivas, além de não conterem semelhanças entre si, não se mostraram, nenhum pouco, convincentes.<br>Ora, percebe-se que, apesar de ambos os réus terem dito que se encontraram por coincidência, as narrativas apresentadas sobre o momento do encontro não foram uníssonas, a não lhes conferir crédito.<br>Além disso, os bilhetes das passagens, contidos às fls.<br>15/16, são reveladores de que os réus estavam juntos no ato da compra e os compraram um em seguida do outro, consoante o horário da compra e o número de sequência contido ao final do documento, a demonstrar que não procede o relato de Geilson de que, após acordar de um cochilo, foi surpreendido ao ver que Paulo Roberto estava sentado ao seu lado no ônibus.<br>Se já não bastasse, o laudo pericial dos aparelhos celulares, na parte já apurada lícita, é revelador de que os réus não se conheciam apenas de vista, como sustentou Geilson, pois, muito pelo contrário, eles conversavam por telefone com regularidade, constando diversas chamadas entre eles no dia imediatamente anterior aos fatos apurados e, ainda, em outras datas.<br>Evidente, assim, que ambos os denunciados realizavam em conjunto o transporte da droga, que por eles seria revendida na comarca de destino, o que autoriza a manutenção da condenação tal como proferida. (e-STJ, fls. 407-414)<br>No caso, como bem ressaltado pelas instâncias ordinárias, eventual declaração deilegalidade das provas obtidas nasmensagens dos celulares dos réusnão tem o condão de invalidaro édito condenatório, uma vez que ele está apoiado emoutros elementos, independentes e suficientespara o juízo de formação da culpa,sobretudo nos autos de apreensão dos entorpecentes, nosbilhetes com as passagens de ônibus que levaria os acusados a Arraial do Cabo,pelos laudos técnicos de exame deentorpecente que atestaram tratar-se de 5kg de maconha e 100g de haxixe, nos depoimentos dos policiais federais e no interrogatório dos réus.<br>Assim, "expressamente consignada a existência de provas imaculadas oriundas de fontes independentes hábeis à manutenção do decreto condenatório", afasta-se o pleito de absolvição veiculado"(AgRg no REsp 1808791/DF, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 04/09/2020).<br>No mesmo sentido:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. QUEBRA DO SIGILO TELEFÔNICO SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. IRRELEVÂNCIA. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE DE TRAFICÂNCIA. MEIOS DE PROVA INDEPENDENTES E SUFICIENTES. REEXAME DO QUADRO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. WRIT CONHECIDO EM PARTE, E NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.<br>1. Após diversas denúncias anônimas e realizadas campanas por agentes policiais, o Paciente foi preso em flagrante no dia 22/05/2015, convolada em preventiva em 23/05/2015 e, posteriormente, denunciado pela prática do delito tipificado no art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, pois surpreendido na posse de várias porções de maconha, no total de 1.945,19g, 50,98g de espécies de sementes de maconha, 22 selos de LSD e 2 frascos com a mesma substância em forma líquida, além de petrechos destinados à comercialização e R$ 9.229, 50 (nove mil, duzentos e vinte e nove reais e cinquenta centavos) em espécie.<br>2. Na abordagem, foi apreendido o aparelho celular do Paciente, sendo realizadas buscas no referido objeto, inclusive nas conversas mantidas no aplicativo de mensagens whatsapp. Ilicitude. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Não obstante a ilicitude da prova consistente nos dados extraídos do aparelho telefônico do Paciente sem prévia autorização judicial, bem como de todas as demais provas que dela derivem, o Tribunal de origem depreendeu de outros elementos probatórios, obtidos de maneira independente, a habitualidade da traficância pelo Paciente.<br>4. Para se desconstituir o entendimento firmado no acórdão impugnado de que as demais provas são suficientes, e independentes dos dados obtidos da quebra do sigilo telefônico, para inferir a dedicação do Paciente à atividade criminosa e, por conseguinte, concluir pelo preenchimento dos requisitos previstos no § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas, seria necessário proceder ao revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que não se mostra cabível na via do habeas corpus.<br>5. O tema referente à prisão domiciliar, pleito formulado em razão da curatela de sua genitora e do seu estado de saúde, não foi examinado pelo Tribunal local. Supressão de instância.<br>6. Writ conhecido em parte e, na extensão conhecida, denegada a ordem."<br>(HC 448.003/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/3/2019, DJe 9/4/2019).<br>No tocante à dosimetria da pena, a sentença condenatória encontra-se assim fundamentada:<br>Quanto ao réu Paulo Roberto Moura Sobrinho Filho<br>Em cotejo com as diretrizes do artigo 42, da Lei n.º 11.34312006 e do artigo 59, do Estatuto Repressivo, denoto que: (a) a conduta do réu, de realizar o transporte de elevada quantidade de drogas entre Municípios desteEstado, transpondo diversas divisas, deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, porquanto denota maior culpabilidade do agente, aumentando o risco experimentado à incolumidade pública; (b) não possui maus antecedentes de ácordõ com sua FAC de fls 109/1-17,- a par do-princípio- - -- constitucional esculpido no artigo 5 0, LVII, da CR/88, não podendo inquéritos policiais e processos criminais em andamento serem valorados para macular essa circunstância, tampouco delitos perpetrados em data posterior aos fatos apurados nestes autos; (c) não há elementos que demonstrem, de forma segura, a conduta social do réu; (d) não existem nos autos elementos suficientes à aferição da personalidade do agente, razão pela qual também deixo de valorá-la; (e) no tráfico, circunstância desfavorável é a quantidade de droga apreendida, in casu 5kg (cinco quilos) de "maconha", 100g (cem gramas) de haxixe, razão pela qual a conduta em testilha merece maior reprimenda; (f) não há que se falar em comportamento de vít imas a deflagrar a ação do agente, tendo em vista a natureza do delito.<br>A vista dessas circunstâncias judiciais analisadas individualmente é que fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, à razão de um trigésimo do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se as condições económicas do réu (art. 43, da Lei n.º 11.34312006), valor este a ser monetariamente corrigido.<br>Não concorrem circunstâncias agravantes, impondo-se, entretanto, a consideração da atenuante prevista no art. 65, 1 do CP, passando a pena intermediária ao patamar de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, à razão mínima unitária.<br>Na terceira fase, verifico que o condenado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4 0 da Lei 11.343106, dada a sua - - primariedade técnica e bons antecedentes, não tendo restado comprovado que se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, a despeito de suas alegações dadas somente em sede policial.<br>Contudo, em razão da prática de novo crime da mesma espécie após a soltura nestes autos, não se mostra razoável a diminuição máxima prevista em Lei. Assim reduzo a pena-base fixada em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 dias-multa em um terço, passando a 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.<br>O STF declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade da obrigatoriedade do regime inicialmente fechado estabelecida pelo art.2 0 §20 da lei 8.072190, devendo-se atentar às peculiaridades do caso concreto para fixar o regime inicial de pena.<br>Nessa linha, considerando a existência de condições judiciais _ desfavoráveis, mas também a quantidade de pena fixada, em atenção ao art. _ 33, §2º, c dó CP, fixo como regimé inicial para - cumprimento da pena privativa  de liberdade o semiaberto para o condenado.<br>Deixo de aplicar o art. 387, §2 0 em razão de o tempo de prisão provisória não cumprir o requisito objetivo para progressão de regime.<br>Não se mostra recomendável o deferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito no caso concreto, diante da aferição desfavorável da quantidade da droga apreendida e do transporte intermunicipal da droga (art. 44, III do CP).<br> .. <br>Quanto ao réu Geilson Romualdo Machado<br>Em cotejo com as diretrizes do artigo 42, da Lei n º 11.34312006 e do artigo 59, do Estatuto Repressivo, denoto que: (a) a conduta do réu, de realizar o transporte de elevada quantidade de drogas entre Municípios deste Estado, transpondõ diversas- divisas,- deve-ser-considerada como -circunstância __ judicial desfavorável, porquanto denota maior culpabilidade do agente, aumentando o risco experimentado à incolumidade pública; (b) não possui maus antecedentes de acordo com sua FAC de fls. 1091117, a par do princípio constitucional esculpido no artigo 5 0, LVII, da CR/88, não podendo inquéritos policiais e processos criminais em andamento serem valorados para macular essa circunstância; (c) poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la; (d) não existem nos autos elementos suficientes à aferição da personalidade do agente, razão pela qual também deixo de valorá-la; (e) nada há a valorar no que toca aos motivos do  crime ou suas consequências, sendo certo ainda que não há que se falar em comportamento de vítimas a deflagrar a ação do agente, tendo em vista a natureza do delito.<br>A vista dessas circunstâncias judiciais analisadas individualmente é que fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, à razão de um trigésimo do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se as condições económicas do réu (art. 43, da Lei n.º 11.34312006), valor este a ser monetariamente corrigido.<br>Na segunda fase, não concorrendo circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantém-se a pena no patamar anteriormente fixado.<br>Na terceira fase, verifico que o condenado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4 1 da Lei 11.343106, dada a sua primariedade técnica, bons antecedentes, a par do principio constitucional esculpido no artigo 51, LVII, da CR/88, não _ podendo inquéritos policiais e processos criminais em andamento serem valorados para macular essa circunstância não tendo restado comprovado que se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, a despeito de suas alegações dadas somente em sede policial.<br>Contudo, em razão da existência de sentença penal condenatória pendente de intimação do réu, não se mostra razoável a diminuição máxima prevista em Lei. Assim reduzo a pena-base fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa em um terço, passando a 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.<br>O STF declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade da obrigatoriedade do regime inicialmente fechado estabelecida pelo art.2 1 §21 dalei 8.072190, devendo-se atentar às peculiaridades do caso concreto para fixar o regime inicial de pena.<br>Nessa linha considerando a existência de condições judiciaisdesfavoráveis, mas atento à quantidade de pena aplicada, em atenção ao art. 33, §21, c do CP, fixo como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto para o condenado.<br>Deixo de aplicar o art. 387, §2 0 em razão de o tempo de prisão provisória não cumprir o requisito objetivo para progressão de regime.<br>Não se mostra recomendável o deferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito no caso concreto, diante da aferição desfavorável da quantidade da droga apreendida e do transporte 40 intermunicipal da droga (art. 44, III do CP).<br>Prejudicada a análise da concessão do sursis (artigo 77, III do CP). (e-STJ, fls. 374-378)<br>A Corte de origem afastou o tráfico privilegiado com base nos seguintes fundamentos:<br>Por seu turno, assiste razão ao Ministério Público quando pretende ver afastada a causa especial de diminuição de pena reconhecida na sentença.<br>Como cediço, redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas é reservado ao traficante iniciante e ocasional, que não se dedica a atividades criminosas; mas, conforme se extrai das provas dos autos, esse não é o caso dos réus.<br>O comprovado tráfico de drogas entre municípios, somado à vultosa quantidade e à variedade de drogas apreendidas, revela a habitualidade daquela conduta. Importante destacar, apenas para que não pairem dúvidas, que segundo sedimentado na Corte Superior, "é possível avaliar a quantidade e a natureza da droga para aumentar a pena-base, bem como para afastar a benesse prevista no art. 33, § 4º da Lei de Drogas na terceira fase da dosimetria, desde que aliadas à outras circunstâncias do delito que evidenciem a dedicação à atividade criminosa, sem ofensa ao princípio do non bis in idem" (AgRg no AREsp 1259578/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018).<br>De se ressaltar ainda que o réu Geilson já ostentava uma condenação em primeiro grau pelo delito de tráfico de drogas, nos autos da ação penal n.º 004142-95.2014.8.19.0052, ocasião em que foi beneficiado pelo redutor, e o réu Paulo Roberto, antes mesmo daprolação da sentença a quo, já tinha contra si uma nova ação penal em curso, também por tráfico de drogas, a reforçar a convicção de sua dedicação a atividades criminosas. Nesse sentido, confira-se a orientação do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:<br> .. <br>Decotado o redutor, a pena do réu Paulo Roberto é reacomodada para 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa e a pena do réu Geilson resta finalizada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, o que torna prejudicado o pedido defensivo de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Por fim, considerando a gravidade concreta da conduta, evidenciada pela apreensão de mais de 05 quilos de droga, com razão o Ministério Público ao postular o recrudescimento dos regimes prisionais, visto que o inicialmente fechado é o único que se mostra socialmente adequado e compatível com as circunstâncias fáticas apresentadas, o que se faz com apoio no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.<br>Face ao exposto, V O T O pelo desprovimento do recurso defensivo e pelo provimento ao apelo do Ministério Público, a fim deafastar a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06, em desfavor de ambos os acusados, redimensionando a pena do réu Paulo Roberto Moura Sobrinho Filho para 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, e a pena do réu Geilson Romualdo Machado para 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, mantidos os demais termos da sentença de primeiro grau. (e-STJ, fls. 414-416)<br>De acordo com o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>No caso, observa-se que as instâncias ordinárias concluíram pela habitualidade delitiva dos pacientes tão somente com base em meras presunções, na medida em que destacarama quantidade de droga apreendida e o tráfico realizado entre Municípios.<br>Vale anotar que esta Corte e o Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que"de que a quantidade de droga apreendida, por si só, não justifica o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, sendo necessário, para tanto, a indicação de outros elementos ou circunstâncias capazes de demonstrar a dedicação do réu à prática de atividades ilícitas ou a sua participação em organização criminosa" (AgRg no REsp 1.866.691/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 29/5/2020)(AgRg no HC 656.477/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INCIDÊNCIA. ABSORÇÃO DA CONDUTA RELATIVA AO ART. 33, § 1º, I PELA DO ART. 33, CAPUT, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. CONDUTA ÚNICA. CAFEÍNA UTILIZADA COMO MEIO DE OBTENÇÃO DA DROGA COMERCIALIZADA (COCAÍNA). APREENSÃO NO MESMO CONTEXTO FÁTICO.QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. UTILIZAÇÃO PARA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DA MINORANTE. BIS IN IDEM.OCORRÊNCIA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COMPROVAÇÃO DE DEDICAÇÃO DO AGENTE. ÚNICO FUNDAMENTO DECLINADO. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A interposição concomitante de recursos tanto pelo Ministério Público Federal quanto pelo estadual não impede a análise da via de impugnação protocolada posteriormente; pois, de acordo com entendimento desta Corte, "o Ministério Público Estadual possui legitimidade para a interposição de agravo regimental, ainda que o Parquet Federal tenha exercido essa faculdade com precedência, sem que configure preclusão consumativa ou violação ao princípio da unirrecorribilidade" (EDcl no AgRg no REsp n. 1.843.259/RO, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020).<br>2. Sobre a aplicação do princípio da consunção, esta Corte entende que ele "incide quando for um dos crimes meio necessário ou usual para a preparação, execução ou mero exaurimento do delito final visado pelo agente, desde que não ofendidos bens jurídicos distintos. Entre os delitos de tráfico de drogas, de seus insumos ou maquinário, pode ocorrer a consunção quando constatado que sejam os insumos ou maquinários confirmados como meios de obtenção da droga comercializada" (HC n. 598.863/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 16/9/2020).<br>3. Na hipótese em exame, em que pese às instâncias ordinárias salientarem a existência de duas condutas autônomas, não é o caso, pois o armazenamento da cafeína constitui fato praticado no mesmo contexto do flagrante do paciente que portava os entorpecentes, tendo a Corte de origem destacado que "a cafeína seria utilizada para misturar à cocaína durante seu preparo, a fim de obter maior lucro na comercialização do entorpecente". Assim sendo, deve ser afastada a incidência do crime previsto no art. 33, § 1º, I, da Lei 11.343/2006, ficando apenas o tipo penal do art. 33, caput, da mesma Lei.<br>4. Sendo a quantidade e a natureza das drogas apreendidas valoradas tanto para exasperar a pena-base quanto para afastar aplicação da minorante do tráfico dito privilegiado, sendo o único fundamento apontado pela Corte de origem para rechaçar a redutora legal, verifica-se indevido bis in idem. Precedentes.<br>5. No julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva, e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>6. No caso, as instâncias de origem não questionaram, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes do sentenciado, tampouco aludiram ser ele integrante de organização criminosa, a não ser por presumirem exclusivamente com base na quantidade das drogas apreendidas, o que não se admite. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada no momento da prisão em flagrante.<br>7. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 682.984/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021).<br>Ademais,a instância antecedente também pontuou o fato deos pacientes responderem aoutros processos criminais o que supostamente comprovaria a dedicação deles em atividades criminosas.<br>Todavia, o Supremo Tribunal Federal já se manifestou reiteradas vezes que inquéritos e processos em curso não devem ser aferidos em desfavor do agente na dosimetria da pena, sob pena de violação ao princípio da não culpabilidade. Apoiado nesse entendimento, vem decidindo ser inadmissível a utilização de ação penal em curso para afastar a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.<br>A seguir os julgados que respaldam esse entendimento:<br>"HABEAS CORPUS - RECURSO EXTRAORDINÁRIO - SUBSTITUTIVO. O fato de, em tese, ser cabível, contra o ato impugnado, recurso extraordinário não inviabiliza o habeas corpus.<br>PENA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO - ATIVIDADE CRIMINOSA - DEDICAÇÃO - PROCESSO EM CURSO. Revela-se inviável concluir pela dedicação do acusado a atividade criminosa, afastando-se a incidência da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerado processo-crime em tramitação."<br>(HC 199309, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 24/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 16-06-2021 PUBLIC 17-06-2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INQUÉRITOS POLICIAIS E PROCESSOS CRIMINAIS EM CURSO. ANTECEDENTES CRIMINAIS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA NÃO CULPABILIDADE. RE 591.054-RG/SC. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>I - O Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. Precedente.<br>II - A aplicação da causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal.<br>III- Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(RE 1283996 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-285 DIVULG 02-12-2020 PUBLIC 03-12-2020).<br>Portanto, impõe-se o reconhecimento da referida minorante na fração máxima aos pacientes, visto que a Corte de origem não apresentou fundamentos válidos e suficientes para atestar a habitualidade delitiva dos acusados.<br>Passo, assim, ao redimensionamento da pena.<br>Quanto ao acusado Paulo Roberto Moura Sobrinho Filho<br>A pena-base parte de 7anos e 6 meses de reclusão mais 750 dias-multa, pela aferição desfavorável da conduta do réu e da quantidade de droga. Na segunda fase, em virtude da incidência da atenuante do art. 65, I, do CP, passa a pena intermediária ao patamar de6 anos e 3 meses de reclusão e 625dias-multa. Na última etapa, preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, diminuo-a em 2/3, resultando definitiva em 2 anos, 1 mês e 209 dias-multa.<br>Quanto ao acusado Geilson Romualdo Machado<br>A pena-base parte de 7 anos e 6 meses de reclusão mais 750 dias-multa, pela aferição desfavorável da conduta do réu e da quantidade de droga. Na segunda fase, não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na última etapa, preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, diminuo-a em 2/3, resultando definitiva em 2 anos, 6 mês e 250 dias-multa.<br>O regime prisional também deve ser alterado.<br>Estabelecidas as penas em patamar inferior a 4 anos e sendo desfavoráveis a análise das circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado para o cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, "b", c/c art. 59 do CP.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A decisão agravada é clara ao reconhecer que, diante da análise desfavorável, na primeira fase da dosimetria da pena, da quantidade, da natureza e da diversidade de entorpecentes apreendidos - cerca de 10 g de crack, 26 g de cocaína e 62 g de maconha -, é cabível a imposição de regime mais gravoso. Todavia, como a reprimenda fixada ao réu é inferior a 4 anos de reclusão, o modo adequado é o semiaberto.<br>2. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no HC 438.993/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/6/2018, DJe 15/6/2018);<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME PRISIONAL. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. QUANTIDADE DE DROGA. MODO SEMIABERTO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>- Na identificação do modo inicial de cumprimento de pena, o magistrado deve expor motivadamente sua escolha, atento às regras estabelecidas no art. 33 do Código Penal e, no caso de condenado pelo delito de tráfico de drogas, ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>- Aplicada a sanção corporal no patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão e sendo favoráveis as demais circunstâncias ao paciente, o regime inicial semiaberto é o adequado e suficiente para o cumprimento da pena reclusiva, diante da valoração desfavorável da quantidade e da diversidade dos entorpecentes apreendidos, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, c.c o art. 42 da Lei de Drogas. Precedentes.<br>- A decisão agravada encontra-se alinhada à jurisprudência desta Corte, que permite a fixação do regime imediatamente mais gravoso do que a pena comporta com lastro na quantidade/nocividade das drogas que o caso envolve.<br>- Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no HC 406.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 5/10/2017, DJe 16/10/2017).<br>Por fim, consigne-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito mostra-se insuficiente, em razão da falta do atendimento do pressuposto subjetivo (art. 44, III, do CP), especificamente a quantidade e diversidade das drogas (HC 390.554/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 22/5/2017).<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.Contudo,concedoa ordem, de ofício, apenas parafazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, redimensionando a pena definitiva dopacientePaulo Roberto Moura Sobrinho Filho para 2 anos, 1 mês e 209 dias-multa, e a do pacienteGeilson Romualdo Machado para2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, bem como para estabelecer o regime inicial semiaberto para ambos os pacientes.<br>Publique-se. Intimem-se.