DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência instaurado entre oJuízo Federal da 4ª Vara de Boa Vista- SJ/RR, o suscitante, e oJuízo Federal da 1ª Vara Criminal de São Paulo - SJ/SP, o suscitado.<br>A natureza do dissenso foi assim sintetizada pelo Ministério Público Federal (fls. 72/73):<br>Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo Juízo da 4ª Vara Federal de Boa Vista/RR em face do Juízo da 1ª Vara Federal Criminal de São Paulo/SP, nos autos do Procedimento Investigatório Criminal n.º 5003664-78.2021.4.03.6181/SP, instaurado para apurar a suposta prática do crime de descaminho (art. 334, §1º, III, do Código Penal), em razão da apreensão de 100 suportes plásticos para celular, no depósito da transportadora Valcir Peccini - TRANSCHICO, localizado em Boa vista/RR, irregularmente importados, oriundos da empresa CPA Distribuidora de Variedades, sediada em São Paulo.<br>Extrai-se dos autos que o aludido procedimento investigatório teve início com a Notícia de Fato n.º 1.32.000.000367/2021-05/RR, instaurada pelo Ministério Público Federal de Roraima, em razão de representação fiscal formalizada pela Delegacia da Receita Federal em Boa Vista/RR, após procedimento de fiscalização aduaneira na transportadora Valcir Peccini - TRANSCHICO, que resultou na apreensão de mercadoria de origemestrangeira (suportes para celular), enviada pela empresa autuada, CPA Distribuidora de Variedade, com sede em São Paulo/SP, razão pela qual a Procuradoria da República em Roraima, aplicando o recente Enunciado n.º 95/20, da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, declinou da sua atribuição e determinou a remessa dos autos à Procuradoria da República em São Paulo (e-fls. 44-48).<br>O Juízo da 1ª Vara Federal Criminal de São Paulo/SP, por sua vez, acolheu a manifestação do Ministério Público Federal de São Paulo e declinou da competência em favor da Subseção Judiciária de Boa Vista/RR (e-fls. 06). Em sua manifestação, o Parquet destacou que o crime apurado seria de competência do juízo do local da apreensão dos bens, nos termos da Súmula 151/STJ (e-fls. 11-13).<br>Em seguida, o Juízo da 4ª Vara Federal de Boa Vista/RR suscitou o presente conflito negativo, com fundamento no art. 105, I, "d" da Constituição Federal, por entender que a competência para apurar o crime de descaminho é da Justiça Federal do local do domicílio fiscal da empresa/contribuinte, que enviou a mercadoria irregularmente importada. Veja-se os termos de sua decisão:<br>"II. B) COMPETÊNCIA TERRITORIAL A teor do art. 70 do Código de Processo Penal, a competência será, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infração, ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o último ato de execução.<br>Bem de ver, entretanto, que, nos casos de crimes praticados por intermédio de postagem pelos Correios, a atual tendência jurisprudencial do colendo Superior Tribunal de Justiça tem flexibilizado aquela regra processual, definindo a competência do Juízo com jurisdição sobre a localidade-destino da mercadoria:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS VIA CORREIO. IMPORTAÇÃO. APREENSÃO DA DROGA EM CENTRO INTERNACIONAL DOS CORREIOS DISTANTE DO LOCAL DE DESTINO. FACILIDADE PARA COLHEITA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA NO ENDEREÇO DO DESTINATÁRIO DA DROGA. MITIGAÇÃO DA SÚMULA N. 528 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA STJ. COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITADO. ( ) 7. A fixação da competência no local de destino da droga, quando houver postagem do exterior para o Brasil com o conhecimento do endereço designado para a entrega, proporcionará eficiência da colheita de provas relativamente à autoria e, consequentemente, também viabilizará o exercício da defesa de forma mais ampla. Em suma, deve ser estabelecida a competência no Juízo do local de destino do entorpecente, mediante flexibilização da Súmula n. 528/STJ, em favor da facilitação da fase investigativa, da busca da verdade e da duração razoável do processo. 8.<br>Conflito conhecido para declarar competente o Juízo Federal da 2ª Vara Cível e Criminal de Sinop - SJ/MT, o suscitado. (CC 177.882/PR, 3ª Seção, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 26/05/2021 - grifei) O entendimento também tem sido aplicado ao crime de descaminho, a despeito do teor da SÚMULA 151/STJ, segundo a qual a competência para o processo e julgamento por crime de contrabando ou descaminho se define pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens ( ).<br>II.C) CASO CONCRETO No caso destes autos, consoante alude o eminente membro do Ministério Público Federal, " A  encomenda retida pela RFB de Boa Vista foi remetida pela autuada CPA DISTRIBUIDORA DE VARIEDADES, com domicílio em São Paulo/SP, conforme consta na RFFP".<br>Esse o quadro, reportando-me aos precedentes a que me referi no item anterior, competente a Justiça Federal com jurisdição sobre o domicílio do remetente da encomenda retida nesta capital" (e-fls. 64-66, grifou-se).<br> .. <br>No parecer, o Ministério Público Federal opinou nestes termos(fls. 74/79):<br> .. <br>O conflito de competência é regido pelo art. 105, I, "d", da Constituição Federal, pelos artigos 69 a 87 e 113 a 117, todos do Código de Processo Penal e pelos artigos 193 a 198 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. No caso, a considerar a decisão do juízo suscitante, deve o conflito ser conhecido.<br>Quanto ao mérito, assiste razão ao juízo suscitante, como se verá.<br>É que a controvérsia dos autos cinge-se à definição do juízo competente para processar e julgar suposto crime de descaminho (art. 334, §1º, III, do Código Penal), na hipótese de apreensão da mercadoria em local distante da sede da empresa importadora.<br>Na espécie, como visto, a decisão que suscitou o presente conflito adotou o entendimento de que, no crime de contrabando ou descaminho, constatado em procedimento de fiscalização aduaneira, deve ser mitigada a aplicação da Súmula 151/STJ para a fixação de competência da Justiça Federal do local da pessoa jurídica importadora do produto apreendido - 100 suportes de plástico para celular (e-fls. 22) -, com sede na Seção Judiciária de São Paulo.<br>Esse Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, invocando o teor e o sentido da Súmula 151 - a competência para o processo e julgamento por crime de contrabando ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens -, já decidiu que a "competência para julgar o crime de descaminho ou de contrabando é do Juízo Federal onde efetivamente ocorre a apreensão dos bens. Esse local não pode ser examinado em tese, onde poderia ter ocorrido a apreensão, nem tampouco pode ser considerado o local onde houve apuração administrativo-fiscal do tributo elidido, se a apreensão das mercadorias se deu em outra localidade." (CC 165902/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 16/10/2019).<br>Todavia, em casos como o dos autos, assim como entendeu o suscitante, a competência da Justiça Federal deve ser definida pelo local do domicílio ou residência da pessoa jurídica investigada, responsável pela remessa dos bens irregulares (art. 69, II, do CPP), como será adiante demonstrado.<br>Com efeito, o tema em debate foi objeto de análise da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão (CCR) do Ministério Público Federal (MPF), órgão colegiado superior da Instituição que trata de matéria criminal e editou o Enunciado n.º 95, nos seguintes termos:<br>"É atribuição do membro do Ministério Público Federal oficiante no local do domicílio do investigado a persecução penal dos crimes de contrabando e descaminho, quando a importação irregular ocorrer via postal, ou seja, resultante de comércio eletrônico, hipóteses diversas daquelas verificadas nos precedentes de 1994 e 1995 que motivaram a edição da Súmula 151 do STJ."<br>Por oportuno e para clareza, traz-se à colação trecho de um dos precedentes da 2.ª CCR/MPF, que originou o referido enunciado ministerial:<br> .. <br>Verifica-se, portanto, que há interesse da União em evitar a entrada no território brasileiro de mercadoria de origem estrangeira desacompanhada da documentação legal que comprova a regularidade de seu ingresso no país, a fim de proteger a ordem tributária e a indústria nacionais. Assim, por força do inciso II, do art. 69 do Código de Processo Penal, compete à Justiça Federal do local do domicílio da empresa investigada o processo e julgamento do crime de descaminho (art. 334, §1º, III, do CP), em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da celeridade e economia processuais, bem como para facilitar a coleta das provas durante a instrução criminal.<br>Nesse sentido, inclusive, a Terceira Seção desta Corte, em julgado recente, mitigou a aplicação da Súmula 151/STJ, acolhendo a orientação de que compete à Justiça Federal do local da sede da pessoa jurídica investigada julgar o crime de descaminho, emrazão da facilidade da colheita probatória e do princípio da celeridade processual. Confira- se:<br> .. <br>Como bem lembrou o relator, Ministro Joel Ilan Paciornik, no precedente supracitado, sobre os "paradigmas que ensejaram a redação da Súmula n. 151/STJ, constata-se que, de fato, tratavam de contrabandos e descaminhos realizados por pessoas que se deslocavam para o Paraguai a fim de lá adquirirem mercadorias para revendê-las no Brasil. Todos os conflitos que precederam o verbete sumular foram instaurados entre o Juízo Federal de Foz do Iguaçu/PR e os Juízos Federais dos locais de apreensão das mercadorias. Assim, nos idos de 1995 e 1996, para fins de definição da competência para a persecução penal muito se discutia acerca da natureza jurídica dos delitos de contrabando e descaminho, ou seja, se o crime era instantâneo ou instantâneo de efeitos permanentes.<br>Todavia, a par de tal discussão havia uma preocupação pragmática acerca da eficiência na colheita de provas. A divergência de precedentes foi pacificada com a edição da Súmula n. 151/STJ. Naquela oportunidade concluiu-se que não seria producente concentrar todas as ações penais de contrabando e descaminho em Foz do Iguaçu/PR, local onde acontecia de forma recorrente o ingresso irregular da mercadoria no território nacional, mas distante, na maior parte das vezes, do local de apreensão da mercadoria, o que dificultava a colheita de provas. Observe-se que os delitos daqueles casos eram praticados pelos chamados sacoleiros ou camelôs e não por empresas regularmente constituídas e com sede em endereço conhecido" (CC 172.392/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/06/2020, DJe 29/06/2020 - grifou-se).<br>Resta clara, desse modo, a necessidade de que a orientação firmada pela Súmula151/STJ seja atualizada e adequada à realidade e aos novos tempos, em que as mercadorias descaminhadas são comercializadas por empresas importadoras (e não por "camelôs" ou "sacoleiros"), de modo eletrônico (e não mais físico), sendo enviadas, por via postal ou por transportadora, como ocorreu no presente caso, mantendo-se, contudo, a mesma intenção que motivou o enunciado sumular, qual seja, facilitar a coleta probatória.<br>Nesse contexto, resta claro que, em relação ao caso, o juízo competente para o regular processamento e prosseguimento do feito é o Juízo da 1ª Vara Federal Criminal de São Paulo/SP, local do domicílio da sede da pessoa jurídica investigada e para onde devem ser remetidos os autos.<br>Pelo exposto, o Ministério Público Federal manifesta-se pela procedência do presente conflito, com o reconhecimento e declaração de competência do juízo suscitado - o Juízo da 1ª Federal Vara Criminal de São Paulo/SP.<br>É o relatório.<br>Com razão o parecerista.<br>Em regra, a competência para processar o crime de descaminho é do Juízo Federal do local da apreensão, nos termos do entendimento firmado na Súmula151/STJ:<br>A competência para o processo e julgamento por crime de contrabando ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens.<br>Tal entendimento, noentanto,foimitigado pela Terceira Seção, especificamente na hipótese em que o bem ingressou no território nacional por atuação de empresa importadora, sendoapreendido ainda em trânsito,pois, nesse caso, a orientação é de fixar a competênciaem favor do Juízo do local do domicílio da empresa tida como importadora, para facilitar a instrução processual:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. DESCAMINHO DE BICICLETAS.APREENSÃO DA MERCADORIA EM TRÂNSITO. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA COM PRECEDENTES QUE INSPIRARAM A SÚMULA N. 151 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. FACILIDADE PARA COLHEITA DE PROVAS NO LOCAL DA SEDE DA EMPRESA IMPORTADORA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITANTE.<br>1. O presente conflito de competência deve ser conhecido, por se tratar de incidente instaurado entre juízos vinculados a Tribunais distintos, nos termos do art. 105, inciso I, alínea "d", da Constituição Federal - CF.<br>2. Consta dos autos que foi encaminhada ao Ministério Público Federal no Paraná uma Representação Fiscal Para Fins Penais em face da empresa MV Bicicletas Eireli, com sede na cidade de Cajamar/SP.Conforme procedimento administrativo, durante operação de repressão ao contrabando e descaminho, servidores da Receita Federal do Brasil, de ofício, em procedimento de fiscalização aduaneira na área urbana de Curitiba/PR, autuaram a MV Bicicletas Eireli porque, na abordagem da transportadora JADLOG encontraram mercadorias de origem estrangeira, de responsabilidade da empresa autuada, desprovidas de documentação comprobatória de regular introdução no país.<br>3. O núcleo da controvérsia consiste em avaliar a aplicabilidade da Súmula n. 151 do STJ - que fixa a competência do Juízo Federal do local da apreensão dos bens nos crimes de contrabando e descaminho - ou a conveniência de fixação da competência do Juízo Federal do local da sede da empresa importadora, em razão da facilidade de colheita de provas e em prestígio ao princípio da celeridade processual.<br>4. A apreensão ocorrida em locais distantes da sede da empresa importadora, quando a mercadoria está em trânsito quer por meio do correio, quer por meio de transportadora particular, enseja a notificação postal do fato, como ocorreu no caso concreto. De igual forma, todos os atos necessários à investigação da possível ocorrência do delito serão realizados à distância."Em situações excepcionais, a jurisprudência desta Corte tem admitido a fixação da competência para o julgamento do delito no local onde tiveram início os atos executórios, em nome da facilidade para a coleta de provas e para a instrução do processo, tendo em conta os princípios que atendem à finalidade maior do processo que é a busca da verdade real" (CC 151.836/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 26/6/2017).<br>5. Os paradigmas que ensejaram a redação da Súmula n. 151/STJ tratavam de contrabandos e descaminhos realizados por pessoas que se deslocavam para o Paraguai a fim de lá adquirirem mercadorias para revendê-las no Brasil. Todos os conflitos que precederam o verbete sumular foram instaurados entre o Juízo Federal de Foz do Iguaçu/PR e os Juízos Federais do local de apreensão das mercadorias. Assim, nos idos de 1995 e 1996, para fins de definição da competência para a persecução penal muito se discutia acerca da natureza jurídica dos delitos de contrabando e descaminho, ou seja, se o crime era instantâneo ou instantâneo de efeitos permanentes. Todavia, a par de tal discussão havia uma preocupação pragmática acerca da eficiência na colheita de provas. A divergência de precedentes foi pacificada com a edição da Súmula n. 151/STJ. Naquela oportunidade concluiu-se que não seria producente concentrar todas as ações penais de contrabando e descaminho em Foz do Iguaçu/PR, local onde acontecia de forma recorrente o ingresso irregular da mercadoria no território nacional, mas distante, na maior parte das vezes, do local de apreensão da mercadoria, o que dificultava a colheita de provas.Observe-se que os delitos daqueles casos eram praticados pelos chamados sacoleiros ou camelôs e não por empresas regularmente constituídas e com sede em endereço conhecido.Prevaleceu o entendimento de que "a regra do art. 70, do Código de Processo Penal, encerra um princípio que busca a atuação do Estado no espaço social em que houve a quebra do equilíbrio e da harmonia causada pelo crime. Por isso, a exegese do mencionado preceito legal deve situar-se numa visão teleológica, de modo a alcançar os verdadeiros objetivos do comando social." Constata-se que a Súmula 151/STJ objetivou sobretudo prestigiar "o princípio da utilidade, um dos fundamentos basilares do processo judicial, que é instrumento que busca, em suma, a verdade real" (CC 12.257-0/PR Rel. Ministro Vicente Leal, TERCEIRA SEÇÃO, DJ, 8/5/1995).<br>6.No caso em análise, à luz da mesma interpretação teleológica do art. 70 do Código de Processo Penal - CPP que inspirou a Súmula n.151/STJ, na singularidade do caso concreto, em que o delito de descaminho em tese praticado foi constatado em procedimento de fiscalização aduaneira, quando a mercadoria encontrava-se em trânsito em local distante da sede da empresa importadora, excepcionalmente, deve ser fixada a competência do Juízo do local da sede da pessoa jurídica, onde haverá maior facilidade de colheita de provas bem como do exercício da ampla defesa.<br>7. Conflito conhecido para declarar competente o o Juízo Federal da 1ª Vara de Jundiaí - SJ/SP, o suscitante.<br>(CC n.172.392/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, DJe 29/6/2020 - grifo nosso)<br>E ocaso dos autos guarda similitude com essa hipótese (fl. 12):<br> .. <br>De acordo com a RFFP, durante operação realizada no dia 30/07/2020 pela Delegacia da receita Federal em Boa Vista/RR, houve a apreensão de mercadorias de origem estrangeira no depósito da VALCIR PECCINI - TRANSCHICO, em Boa Vista/RR, mercadorias estas sem a devida comprovação da regular importação, remetidas pelo representado de São Paulo.<br>O presente procedimento foi declinado para São Paulo, local da sede da empresa CPA DISTRIBUIDORA DE VARIEDADES, em virtude do Enunciado n. 95 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal.<br> .. <br>Ante o exposto, acolhendo o parecer e à vista do precedente,conheçodo conflito paradeclarara competência doJuízo Federal da 1ª Vara Criminal de São Paulo - SJ/SP, o suscitado.<br>Dê-se ciência aos Juízes em conflito.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. INQUÉRITO POLICIAL. DESCAMINHO. DISSENSO ENTREJUÍZES FEDERAIS ACERCA DA COMPETÊNCIA PARA PROCESSARINQUÉRITO.APREENSÃO DA MERCADORIA EM TRÂNSITO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DO LOCAL DO DOMICÍLIO DA EMPRESA TIDA COMO IMPORTADORA.FACILIDADE PARA COLHEITA DE PROVAS. PRECEDENTE RECENTE DA TERCEIRA SEÇÃO.PARECER ACOLHIDO.<br>Conflito conhecido paradeclarar a competência doJuízo Federal da 1ª Vara Criminal de São Paulo - SJ/SP, o suscitado.