DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor dePAULO ARIEL DE SOUZA SILVA e CARLOS ALBERTO GARCIA DOS SANTOSem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Ação Penal n. 0246289-38.2019.8.19.0001).<br>Os pacientes foram condenados, como incursos nos arts.157, § 2º, II, do Código Penale 244-Bda Lei n. 8.069/1990, ambos na forma do art. 70do CP, às seguintespenas:Paulo Ariel a 6 anos e 5mesesde reclusãoem regimee ao pagamento de 15 dias-multa; Carlos Albertoa 7 anos, 5meses e 25diasde reclusãoem regime inicial fechadoe ao pagamento de 18 dias-multa.<br>Interposta apelação defensiva, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para fixar o regime prisional semiaberto para o paciente Paulo Ariel. Oacórdão foi assim ementado(fls. 62-64):<br>Apelação criminal defensiva (dois réus). Condenação por roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo delito de corrupção de menor, em concurso formal. Recurso que persegue a solução absolutória geral e, subsidiariamente, o abrandamento do regime prisional fixado para o réu Paulo Ariel. Mérito que se resolve parcialmente em favor da Defesa. Materialidade e autoria inquestionáveis. Instrução revelando que os Acusados(um deles reincidente específico), em comunhão de ações e unidade de desígnios entre si e como menor Lucas, e mediante grave ameaça idônea, externada pela forma de abordagem, além de violência física consistente em puxar o cabelo e imobilizara vítima, lograram lhe subtrair um aparelho de telefonia celular, empreendendo fuga a seguir. Momentos depois, a polícia foi acionada e conseguiu deter os Réus e o menor envolvido, os quais foram prontamente reconhecidos pela vítima como sendo os autores do roubo por ela sofrido. Acusados que permaneceram silentes na DP e que em juízo refutaram a autoria. Palavra da vítima que, em sede de crime contra o patrimônio, exibe relevância preponderante. Réus que foram reconhecidos pessoalmente pela vítima, espancando qualquer laivo de dúvida que se queira incidente no particular. Testemunho policial ratificando a versão restritiva, suficiente a atrair a primazia da Súmula nº 70 do TJERJ. Meio executivo utilizado que exibiu idônea eficácia para viabilizar a execução típica, tendo servido ao propósito de despojar, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel pertencente à Vítima (STJ). Injusto que atingiu seu momento consumativo, dada a efetiva inversão do título da posse (Súmula 582 do STJ). Majorante igualmente positivada. Configuração da atuação conjunta e solidária dos agentes, nos limites da abrangente teoria do domínio funcional. Igual positivação do crime de corrupção de menores, com comprovação etária na forma da Súmula 74 do STJ. Jurisprudência do STF e do STJ que hoje se consolidou no sentido de que o tipo previsto no art. 244-B do ECA possui natureza formal(Súmula 500 do STJ), prescindindo, ademais, da demonstração de qualquer circunstância naturalística, anterior ou posterior, de sorte a estender proteção mesmo ao menor classificado como inteiramente "corrompido" (STF). Reconhecimento do concurso formal entre osinjustos de roubo e corrupção, na linha da orientação do STJ. Juízos de condenação e tipicidade prestigiados, reunidos, no fato concreto, todos os elementos do tipo penal imputado, sendo incogitável qualquer pretensão desclassificatória. Dosimetria que há de ser mantida, não só porque não impugnada pelo recurso, mas também porque vazada por decisão fundamentada e regida pelo signo da razoabilidade(penas basilares no mínimo legal, com exasperação das sanções intermediária do réu Carlos Alberto em 1/6diante da sua reincidência, seguida da majoração de 3/8na terceira etapa(considerando o concurso de três agentes no fato -STJ)e do aumento final de 1/6 pela incidência da regra do art. 70 do CP). Inviabilidade de aplicação dos arts. 44e 77 do CP, diante da ausência dos seus requisitos legais. Regime prisional fechado que deve ser mantido em relação ao acusado Carlos Alberto, já que se revela "obrigatório ao réu reincidente, quando condenado à pena superior a quatro anos. Inteligência do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c. c. o art. 59, ambos do Código Penal"(STJ). Necessário abrandamento do regime prisional do réu Paulo Ariel para a modalidade semiaberta(CP, art. 33, § 2º, "b"), considerando o volume de pena e a disciplina da Súmula 440 do STJ. Tema relacionado à execução provisória das penas que, pelas novas diretrizes da jurisprudência vinculativa do STF (ADCs 43, 44 e 54), não mais viabiliza a sua deflagração a cargo deste Tribunal de Justiça. Situação dos autos que, todavia, não se insere nessa realidade. Acusados que já se encontravam presos por força de decreto de prisão preventiva, cujos termos,<br>hígidos e vigentes ao longo da instrução, foram ratificados por ocasião da sentença condenatória, alongando sua eficácia. Daí a orientação do STF no sentido de que, se "o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, revela-se um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo" (STF). Custódia prisional mantida, reeditando seus fundamentos, agora ancorada por regime prisional compatível com a segregação(STJ). Parcial provimento do recurso defensivo, para fixar o regime prisional semiaberto para o réu Paulo Ariel.<br>A defesa alega a perda de chance probatóriaem razão da instrução insuficiente apresentadapelo Ministério Público, consubstanciada apenas na palavra da vítima.<br>Sustenta que compete ao Ministério Público o ônus da prova no processo penal brasileiro, cabendoao órgão acusatóriodemonstrar, de forma inequívoca, a procedência do fato imputado ao réu na denúncia.<br>Requer a absolvição dos pacientescom fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>As informações foram prestadas às fls. 82-120.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls. 122-125).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls.45-46, 48-49):<br>Diante das provas encartadas nos autos, percebemos de forma inconteste a materialidade e a autoria do roubo em questão. A robusta prova:; oral coligida foi suficiente para demonstrar a versão narrada na denúncia.<br> .. <br>E mais. As declarações da vitima são corroboradas pelos policiais militares que efetuaram a () prisão em flagrante. Os policiais militares Carlos Rafael Barbosa Cruz Viola e Wanderson Teles Silva foram acionados pelo centro de operações logo após o roubo e lograram êxito na captura dos réus e do comparsa mirim. As testemunhas confirmaram que a vitima fez o reconhecimento dos dois acusados no local.<br> .. <br>No que tange ao delito de corrupção de menor, restou comprovada a sua ocorrência. A materialidade ressai do auto de apreensão de adolescente por prática de ato infracional, do registro de ocorrência, da cópia da representação perante a Vara de Infância e Juventude de fls. 111/129, bem como dos depoimentos colhidos em juízo. A autoria pode ser confirmada através dos depoimentos da vítima e dos policiais militares em juízo. Gleice reconheceu o menor no local dos fatos e o policial Carlos Rafael confirmou que o capturou.<br> .. <br>Verifica-se a incidência do concurso formal próprio entre o delito de roubo e a corrupção de menor na medida em que, mediante uma única ação, os réus praticaram ambos os delitos, tendo a corrupção de menor se dado em razão da prática do crime patrimonial. A toda evidência, diante da comprovação da materialidade e da autoria do roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes e corrupção de menores, depreende-se a adequação típica do fato aos tipos penais previstos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso formal. A ilicitude das condutas ora descritas ou a relação de antagonismo estabelecida entre uma conduta humana voluntária e o ordenamento jurídico, encontra respaldo no conjunto probatório contido nos autos. Depreende-se também a culpabilidade dos acusados, eis que imputáveis, sendo ao tempo da ação inteiramente capazes de entender o caráter ilícito do fato e de determinarem-se de acordo com esse entendimento, e eis que estavam também cientes da ilicitude de suas condutas. Não existindo qualquer causa de exclusão de antijuridicidade ou de culpabilidade aplicável ao caso.<br> .. <br>A conta de tais razões, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante da denúncia para CONDENAR os réus CARLOS ALBERTO GARCIA DOS SANTOS e PAULO ARIEL DE SOUZA SILVA pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei 8.069/90, ambos na forma do art. 70, do Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação dos pacientesnestes termos (fls. 66-67 e 72):<br>Materialidade e autoria inquestionáveis, à luz das peças técnicas e testemunhais produzidas.<br> .. <br>Vê-se, portanto, que momentos após o fato, a vítima Gleice compareceu ao local onde os meliantes estavam detidos, oportunidade em que reconheceu pessoalmente os Réus e o menor envolvido como sendo os autores do roubo por ela sofrido, espancando qualquer laivo de dúvida que se queira incidente no particular(v. fls. 02/03, 40, 42 e 44).<br>Por sua vez, os policiais militares envolvidos na ocorrência foram firmes no sentido de prestigiar a versão restritiva, pormenorizando a dinâmica do evento e ratificando a certeza da autoria<br> .. <br>Em circunstâncias como tais, não custa enfatizar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei, não merecendo qualquer descrédito só por força de sua condição funcional (Súmula 70 do TJERJ; STF, 1ª Turma, DJU 18.10.96, p. 39846, HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello).<br>De outro turno, não houve a produção de qualquer contraprova relevante, a cargo da Defesa (CPP, art. 156), tendente a melhor aclarar os fatos, tampouco para favorecer a situação do Apelante, ciente de que "meras alegações, desprovidas de base empírica, nada significam juridicamente e não se prestam a produzir certeza"(STJ, Rel. Min. José Delgado, 1ª T., ROMS 10873/MS).<br>No caso concreto, a fundamentação utilizada pelas instâncias ordinárias para a condenação dos pacientes baseou-se no contexto fático-probatório da demanda.<br>Entendimento em sentido contrário, considerando as circunstâncias do caso concreto e os requisitos da teoria da perda de uma chance, demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que é incompatível com a via eleita do writ.<br>Confiram-se precedentes nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO E TORTURA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. REEXAME DE PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO COM BASE EM PROVAS COLHIDAS NA FASE INQUISITORIAL. AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. TEMA NÃO EXAMINADO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRESCRIÇÃO DO DELITO DE ABUSO DE AUTORIDADE RECONHECIDA QUE SE ESTENDE À AGRAVANTE GENÉRICA PREVISTA NO ART. 61, II, "G", DO CP. IMPOSSIBILIDADE. CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM NA DOSIMETRIA DA PENA. MATÉRIA NÃO DECIDIDA NA CORTE DE ORIGEM. INVIABILIDADE DO EXAME DIRETO NESTA CORTE SUPERIOR.DESPROPORCIONALIDADE NA APLICAÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAIS.INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal de tortura consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>2. Em relação ao pleito de violação ao art. 155 do Código de Processo Penal (condenação com base exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase inquisitorial), observo que o tema não foi previamente submetida ao crivo das instâncias ordinárias, o que impede o exame da matéria diretamente nesta Corte Superior. Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br> .. <br>6. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC n. 684.845/ES, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 12/11/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ALEGADA CONDENAÇÃO COM FUNDAMENTO APENAS NOS ELEMENTOS INDICIÁRIOS. AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. INSTRUÇÃO DEFICIENTE DO WRIT.ÓBICE PARA A VERIFICAÇÃO DA SUPOSTA ILEGALIDADE. PRETENSA ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A doutrina e a jurisprudência entendem que o habeas corpus, por constituir ação mandamental cuja principal característica é a sumariedade, não possui fase instrutória, vale dizer, "a inicial deve vir acompanhada de prova documental pré-constituída, que propicie o exame, pelo juiz ou tribunal, dos fatos caracterizadores do constrangimento ou ameaça, bem como de sua ilegalidade, pois ao impetrante incumbe o ônus da prova" (GRINOVER, A.P.; FILHO, A. M. G.; FERNANDES, A.S. Recursos no Processo Penal, ed. Revista dos Tribunais, 2011 p. 298).<br>II - A deficiente instrução impede a compreensão da controvérsia e a verificação da suposta ilegalidade, consubstanciada em condenação baseada apenas nos elementos do inquérito. O vício não restou sanado com a interposição deste agravo, notadamente quando ficou assentado que o acórdão encaminhado pelo eg. Tribunal de origem diz respeito a ação penal diversa e o agravante não apresentou qualquer outro documento com o recurso.<br>III - Destaque-se, ademais, que nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, a análise do pleito absolutório por insuficiência probatória demanda amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que é incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>IV - No presente agravo regimental não se aduziu qualquer argumento novo e apto a ensejar a alteração da decisão agravada, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 381.852/MG, relatorMinistro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 20/9/2017.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.