DECISÃO<br>RAIMUNDO DANILO DE SOUZA XAVIER, acusadoportráfico e associação para o tráfico de drogas,interpõe recurso em habeas corpus, no qual alega ser vítima de constrangimento ilegal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará no HC n. 0811808-70.2021.8.14.0000.<br>A defesa alega ausência de contemporaneidade entre os fatos supostamente praticados (2019) e a expedição do decreto preventivo (2/9/2020), além da ausência dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a manutenção da segregação cautelar.<br>Requer, assim, a concessão da ordem, para que seja revogada a prisão preventiva ou que sejam aplicadas cautelares diversas.<br>Indeferida a liminar (fls. 309-311) e prestadas as informações (fls. 315-436), veio o parecer do Ministério Público Federal (fls. 499-450), que opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>Acerca dos motivos para a manutenção da prisão preventiva, ao indeferir o pedido de liberdade provisória, o Juízo de primeiro grau ponderou o seguinte:<br>Nesta senda, consta dos autos que RAIMUNDO DANILO DE SOUZA XAVIER trabalharia para o Comando Vermelho, em especial para o traficante Ceará, que seria MARCO PAULO SOUZA BORGES - "C85", coletando dinheiro e realizando depósitos bancários para a organização criminosa, conforme se extrai dos prints dos autos de extração de dados constantes do feito.<br> .. <br>Sendo assim, verifico presentes os pressupostos da prisão preventiva - indícios suficientes de autoria e materialidade, ao menos quanto ao crime de integrar organização criminosa, segundo o conjunto probatório carreado aos autos até o momento, assim como presente na espécie o periculum libertatis -fundamento da prisão preventiva da garantia da ordem pública - , na medida em que é consabido que o comando vermelho é organização criminosa extremamente violenta e perigosa, reconhecida tanto nacional como internacionalmente por diversas práticas delituosas dos mais variados espectros, evidenciando a periculosidade real do requerente, indicando, que, em liberdade, há veementes riscos de reiteração criminosa e abalo à ordem pública, não cabendo, ademais, a substituição da prisão preventiva em questão por medidas cautelares diversas da prisão, pelo que, corroborado pelo parecer ministerial - ID 27021962, indefiro o pleito realizado pelo requerente RAIMUNDO DANILO DE SOUZA XAVIER - ID 23657341 (fls. 107-110, grifei).<br> .. <br>Já com relação ao requerente, a despeito de haver certa dificuldade de leitura de algumas trocas de mensagens colacionadas nas investigações, tendo já determinada pelo juízo a redigitalização de parte do processo pela secretaria, ressai dos autos que, conforme ID 21313208, são atribuídas conversas ao requerente que tratariam de atividades criminosas com MARCOS PAULO, dentre elas, é possível ler a de "QREMOS MATA UM PCC AMANHA MN", tendo havido a resposta de "TEM QUE ACHA MENO UM" (sic), em clara alusão ao Primeiro Comando da Capital - PCC, inimiga da facção criminosa à qual o requerente pertenceria, e, apesar de, de fato, a autoridade policial não ter juntado aos autos os dados cadastrais do numeral que é atribuído ao requerente, é possível visualizar também uma fotografia que seria do requerente (ID 21313208, p. 09, de 19/11/2020), com o nome DANILO acima, em conversas travadas com MARCOS PAULO - que seria conhecido no mundo do crime pela alcunha de "CEARÁ" ou "C85", que ocuparia o cargo de Conselheiro Geral na organização criminosa denominada Comando Vermelho Rogério Lemgruber (CRVL), e que teria (a fotografia) mencionada, como dito, na parte de cima, "DANILO", sendo que, em comparativo com as fotografias constantes dos IDs 33390564, de 31/08/2021, e 21313034, p. 18, de 19/11/2020, é possível, sem maiores esforços, se concluir que se trata da mesma pessoa, in casu, do ora requerente.<br>Nesta senda, há que concluir que o pleito em questão não merece acolhida, havendo, na espécie, indícios suficientes de autoria, em relação ao ora requerente,assim a materialidade do crime de integrar organização criminosa, no caso sub examen, o Comando Vermelho, organização criminosa extremamente perigosa e que dispensa maiores comentários, havendo que se preservar a ordem pública e a paz social, em virtude da periculosidade real do requerente e da gravidade concreta do crime (fls. 113-114, destaquei).<br>Ainda, extrai-se do acórdão impugnado agravidade concreta dos fatosimputados ao insurgente e que denotam a suapericulosidade, na medida em que é acusado de "fazer parte defacção criminosa extremamente perigosa e articulada nacionalmente, indicando, ademais, provas da materialidade do crime e indícios suficientes de autoria, a exemplo de mensagens trocadas com um dos líderes da organização criminosa, suficiente a denotar seu envolvimento peculiar com a prática ilícita" (fl. 185, destaquei).<br>A jurisprudência desta Corte Superior éfirme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do acusado, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Deveras, segundo o Magistrado de primeiro grau, "o ora requerente teria ligação com membro da criminosa denominada Comando Vermelho Rogério Lemgruber (CRVL), tendo, destarte, ligação direta com um dos líderes da mencionada organização criminosa, qual seja, MARCO PAULO SOUZA BORGES - "C85", que ocuparia o cargo de Conselheiro-Geral da citada organização criminosa" (fl. 107, grifei).Segundo a orientação desta Corte, a gravidade dos fatosconcretamente considerados, evidenciada por deumodus operandi, justifica a constrição cautelar (HC n. 566.968/RJ, Rel. MinistroRogerio Schietti, DJe 17/6/2020).<br>Além disso, "o ora requerenteresponde a processo pelo crime tipificado no art. 33, da Lei nº 11.343/06, na Comarca de Concórdia do Pará/PA" (fl. 107, destaquei). No particular, é firme a jurisprudência deste Superior Tribunal, de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 108.629/MG, Rel. MinistroAntonio Saldanha Palheiro, DJe 11/6/2019).<br>Logo, ovínculo do paciente com a associação delituosa demonstra a sua periculosidade, a tornar manifesta a probabilidade concreta de persistência no cometimento de delitos. Isso porque, conforme destacado pelo Juízo de origem,o representado ostenta função de proeminência na facção criminosa, responsável pelo comércio varejista das drogas. Além disso, consta que ele ficouforagido por um período considerável.<br>A respeito do tema, a jurisprudência deste Tribunal Superior é firme em assinalar que "se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016, grifei).<br>Na mesma linha de raciocínio, o Supremo Tribunal Federal afirmou que "a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa e o risco concreto de reiteração delitiva justificam a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública" (AgR no HC n. 138.522/DF, Rel. MinistroRoberto Barroso, 1ª T., DJe 19/6/2017, destaquei).<br>Além disso, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, a orientação da Corte Superior de Justiça acentua a idoneidade do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso.<br>Ilustrativamente:<br>HABEAS CORPUS. "OPERAÇÃO SARATOGA". PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL - PCC. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, VOLTADA AO TRÁFICO DE DROGAS E ARMAS, ROUBOS E HOMICÍDIOS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.<br>COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. INAPLICÁVEL. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. ORDEM CONHECIDA EM PARTE E DENEGADA.<br> .. <br>2. São bastantes as ponderações invocadas pelo Juízo singular para embasar a ordem de aprisionamento do paciente, porquanto contextualizou, em elementos concretos dos autos, o periculum libertatis. Salientou o Magistrado que o acusado integrava facção criminosa armada, devidamente organizada e com divisão de tarefas definidas, conhecida como "Primeiro Comando da Capital - PCC", com atuação em Fortaleza e na região metropolitana do Ceará, voltada à prática do narcotráfico, roubos, ameaças, posse/porte irregular de armas de fogo e homicídios, de forma permanente e habitual, descoberta através de interceptação telefônica e de dados judicialmente autorizada, além de busca e apreensão em residências indicadas.<br>3. O decreto prisional aponta a participação ativa do réu - cunhado do líder da estrutura delituosa - nas atividades do grupo, ao desempenhar o recolhimento de valores oriundos do comércio ilícito e a execução de depósitos e transferências bancárias em favor da associação - fatores que evidenciam a periculosidade social do paciente e o risco de reiteração criminosa.<br>4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso.<br> .. <br>7. Dadas as apontadas conjunturas do fato, não se mostra adequada e suficiente a substituição da prisão provisória por medidas a ela alternativas (art. 282 c/c art. 319 do CPP).<br>8. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC n. 574.739/CE, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ª T., DJe 10/6/2020, grifei).<br>Concluo, pois, haver sido demonstrada a devida legitimação para a clausura provisória do paciente.<br>Por fim,quanto à ausência de contemporaneidade, a despeito das alegações feitas nowrit, da detida leitura do acórdão proferido pela Corte local, observo que a questão não foi analisada na origem.O debate cingiu-se à validade dos requisitos lançados para a imposição da prisão preventiva.<br>Dessa forma, em creditamento às instâncias ordinárias, que primeiro devem conhecer da controvérsia, para, então, ser inaugurada a competência do Superior Tribunal de Justiça, fica inviabilizado o conhecimento deste recurso em habeas corpus, sob pena desupressão de instância.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>2. Inviável a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, dada sua incompetência para tanto e sob pena de incidir-se em indevida supressão de instância, das teses de nulidade da sentença por ausência de análise de tese defensiva apresentada nas alegações finais e o consequente excesso de prazo na custódia, tampouco de imposição de regime inicial mais gravoso que o permitido ou de possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que tais questões não foram analisadas pelo Tribunal impetrado no aresto combatido, em razão da inadequação da via eleita, pendente de julgamento, ainda, apelação já interposta.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC n. 347.010/SP, Rel. MinistroJorge Mussi, 5ª T., DJe 12/4/2016).<br>À vista do exposto,nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.