DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por ARLESSON CARVALHO SANTOS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão (HC n. 0806076-22.2021.8.10.000).<br>O recorrente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva pela suposta prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, e 35 da Lei n.11.343/2006 e 12 da Lei n.10.826/2003.<br>O decreto prisional fundou-se na diversidade dos entorpecentes apreendidos, nas armas e no modus operandi da prática de tráfico de drogas, bem como no suposto envolvimento do recorrente com organização criminosa e no fato de responder a outra ação penal.<br>Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.<br>Nas razões do presente recurso, alega o recorrente constrangimento ilegal em razão de ausência dos requisitos da custódia cautelar, fundada na gravidade abstrata do delito.<br>Aponta nulidade do processoante a evidente violação de domicílio, uma vez que os policiais adentraram sua residência sem mandado judicial.<br>Requer, liminarmente,seja revogada a prisão preventiva. No mérito, pede o trancamento da ação penal ante as provas ilegais.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 194-195.<br>As informações foram prestadas às fls. 221-224 e 226-230.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso em habeas corpus (fls. 212-216).<br>É o relatório. Decido.<br>Não há falar em ilicitude da prova colhida com base em ingresso forçado de policiais no domicílio do acusado.<br>Isso porque, segundo o acórdão, o ato policial de ingresso na residência do acusado foi precedido de uma série de diligências que justificaram a medida ehouve controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à prisão preventiva do acusado.<br>Confira-se excerto do acórdão (fls. 130-132, destaquei):<br>Na espécie, observo que o paciente foi preso em flagrante, juntamente com o também acusado Derick Morgan Coelho Martins, em 20.03.2020, com posterior conversão de tal custódia em preventiva, sob a imputação da prática dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráficoe posse irregular de arma de fogo de uso permitido (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006 e art. 12da Lei nº 10.826/2003), quando policiais militares apreenderam na sua residência, localizada no município de Cachoeira Grande, MA, os seguintes itens: (01) uma balança de precisão; (06) seis pedras de substância semelhante à cocaína e mais uma porção fragmentada; 80 (oitenta)papelotes de substância semelhante a maconha; 05 (cinco) pedras de substância semelhante a crack; 01 (um) pote de vidro onde estava armazenada a maconha; (01) um Revólver calibre 38;10 (dez) munições calibre 38 intactas; 09 (nove) munições calibre 44 intactas; 06 (seis) cartuchos de munições calibre 38 deflagradas.<br> .. <br>Note-se que o texto constitucional estabelece exceções ao direito de inviolabilidade do domicílio,dentre elas o caso de flagrante delito, circunstância que se amolda à hipótese dos autos, independentemente da discussão acerca da autorização expressa de algum residente do imóvel.<br>Nesse ponto, em consonância com o entendimento dos tribunais superiores, observa-se que, deforma diversa do que afirmado pelo impetrante, as circunstâncias do caso concreto indicavam a existência da prática do crime de tráfico de drogas no interior da residência do paciente, havendo justa causa para que os policiais militares nela adentrassem.<br>De sorte a afastar a alegação de ilegalidade da invasão do domicílio do paciente, transcrevo parte da denúncia formulada pelo Ministério Público, em que é narrada a operação policial que resultou em sua prisão em flagrante (ID nº 10078977):<br>" ..  Consta nos autos da peça inquisitória que, no dia 20/03/2021, por volta de 06:30h (seis horas e trinta minutos), na Rua Getúlio Vargas, Centro, Cachoeira Grande/MA, os denunciados foram flagrados guardando e mantendo em depósito 06 (seis) "tabletes" e mais uma porção fragmentada do entorpecente popularmente conhecido como "cocaína", 80 (oitenta) "papelotes" do entorpecente popularmente conhecido como "maconha", embalados de forma típica à comercialização, 05 (cinco) "pedras" do entorpecente popularmente conhecido como "crack", uma balança de precisão, dois rolos de plástico filme, além de guardarem, no interior da residência, um revólver calibre .38, numeração FU657910, 10 (dez)munições calibre .38, intactas, 05 (cinco) cartuchos de munição calibre .38deflagradas, 08 (oito) munições calibre .44, além de um aparelho celular, um notebook e um comprovante de depósito bancário, provavelmente referente à comercialização de drogas. Segundo relato dos autos, policiais militares que atuam na localidade receberam denúncias anônimas de que na residência de Arlesson Carvalho estava funcionando uma "boca de fumo", gerenciada por ele, e que, no dia 19/03/2021, o denunciado havia recebido um novo carregamento de drogas no local, entregue por um indivíduo com características físicas semelhantes às de Derick Morgan. A fim de apurar as denúncias, os policiais, então, montaram uma operação e, no dia 20/03/2021, por volta de 06:30h (seis horas e trinta minutos), cercaram a residência de Arlesson e solicitaram acesso à residência. Ao entrarem no local, os policiais encontraram os inculpados em um dos cômodos e, em revista na residência, encontraram o entorpecente, os apetrechos para venda da droga, a arma de fogo, as munições e cartuchos, escondidos entre os pertences dos dois denunciados, razão pela qual os prenderam em flagrante delito.  .. ".<br>Assim, em verdade, houve uma verdadeira operação de inteligência policial para a apreensão da quantidade relevante dos materiais ilícitos acima referidos, não se limitando, como afirma o requerente, a denúncias apócrifas. O horário em que ocorreram as prisões e a vasta quantidade de materiais ilícitos apreendidos corroboram com tal conclusão. Isso sem contar que ambos os flagranteados já são réus em outra ação penal em que o crime apurado também é de tráfico de drogas.<br>Realizado, portanto, o devido distinguishing (distinção) entre o caso sob julgamento e a jurisprudência do STF sobre o tema.<br>Constatou-se, portanto, que,além de os policiais terem iniciado as diligências prévias com base nas informações recebidas - com operação de inteligência policial -, solicitaram acesso à residência, razão pela qual os militares ingressaram no local, em que foram apreendidas mais drogas e anotações de contabilidade do tráfico. Por esses motivos, os militares foram ao domicílio do recorrente, entraram no imóvel e encontraram drogas (maconha, cocaína ecrack), materiais usados para embalagem de entorpecentes, uma balança de precisão, celular, notebook, comprovante de depósito, além de umaarma (.38)e munições. Esses motivos configuram a exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Ademais, a orientação acima atende aos pressupostos estabelecidos no Tema n. 280, submetido pelo STF ao regime de repercussão geral no RE n. 603.616/RO, em que ficou definido que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).<br>Assim, realizado o controle judicial do ato, ainda que posteriormente, não há falar, de plano, em ilicitude das provas produzidas.<br>Registre-se que o momento processual da ação penal originária - proferida sentença condenatória - inviabiliza a análise da tese defensiva em toda a sua extensão, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do recurso emhabeas corpus.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: HC n. 431.708/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/5/2018; AgRg no HC n. 681.870/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021; AgRg no RHC n. 146.915/RJ, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 31/8/2021.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 130-131):<br>Na espécie, observo que o paciente foi preso em flagrante, juntamente com o também acusado Derick Morgan Coelho Martins, em 20.03.2020, com posterior conversão de tal custódia em preventiva, sob a imputação da prática dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráficoe posse irregular de arma de fogo de uso permitido (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006 e art. 12da Lei nº 10.826/2003), quando policiais militares apreenderam na sua residência, localizada no município de Cachoeira Grande, MA, os seguintes itens: (01) uma balança de precisão; (06) seis pedras de substância semelhante à cocaína e mais uma porção fragmentada; 80 (oitenta)papelotes de substância semelhante a maconha; 05 (cinco) pedras de substância semelhante a crack; 01 (um) pote de vidro onde estava armazenada a maconha; (01) um Revólver calibre 38; 10 (dez) munições calibre 38 intactas; 09 (nove) munições calibre 44 intactas; 06 (seis) cartuchos de munições calibre 38 deflagradas.<br>Por outro lado, verifica-se que a autoridade judicial, ao decretar a prisão preventiva do paciente, entendeu pela necessidade da adoção da medida extrema como forma de garantir a ordem pública, a justificando com base em elementos do caso concreto, especialmente pela diversidade das substâncias entorpecentes e dos armamentos apreendidos, assim como por ele já respondera outro processo pelo mesmo crime de tráfico de drogas, consoante excerto abaixo transcrito (IDnº 10078974):<br>" ..  Por fim, quanto ao chamado periculum libertatis, é preciso ressaltar quea liberdade dos flagrados representa riscos à ordem pública, já que soltos poderão voltar a delinquir, pondo em risco a tranquilidade local. Isso pode ser evidenciado a partir da variedade de drogas, das armas e das circunstâncias, que evidenciam a difusão sistemática de substância ilícita. Ademais, a atuação dos agentes aparenta ser organizada, tanto que foi informado pelas testemunhas que havia várias denúncias anônimas noticiando que no local funcionava um comércio de substância ilícitas e que chegaria uma remessa de drogas por um homem com as mesmas características do flagrado Derick, o que denota um certo grau de organização e hierarquização de seus comportamentos, que por essa razão, merecem uma resposta estatal mais efetiva, ainda que gravosa. Se isso não fosse o bastante, verificou-se que os flagrados já respondem a ações penais pelos mesmos crimes, o que não os dissuadiu da prática de novos delitos. Dessa circunstância é possível deduzir que há uma alta probabilidade de os agentes praticarem novos delitos, caso sejam colocados em liberdade. Portanto, verifica-se a necessidade da segregação cautelar, e a incompatibilidade de quaisquer das medidas previstas pelo artigo 319, do CPPB.  .. ".<br>Dessa forma, entendo que os pressupostos e hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, previstos nos arts. 312 e 313 do CPP, encontram-se devidamente demonstrados na hipótese dos autos, estando o decreto preventivo, por sua vez, regularmente fundamentado com base em elementos do caso concreto.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Nopresente caso,a diversidade dos entorpecentes apreendidos (maconha, cocaína e crack), aarma, as munições, o modus operandi da prática de tráfico de drogas e o fato de responder a outra ação penal,além do suposto envolvimento do recorrente com organização criminosa, foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva.<br>Essa conclusão está de acordo com a jurisprudência da Quinta Turma de que a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020). <br>No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020; e HC n. 602.698/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 6/10/2020).  <br>Eventuais condições subjetivas favoráveis do recorrente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.<br>Assim, a manutenção da custódia cautelar ganha reforço com a prolação da sentença condenatória, que não concedeu aorecorrente, que ficou preso durante toda a instrução processual, o direito de recorrer em liberdade, pois considerou mantidas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.