DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por DANIELE CRISTINE COELHO TAVORA, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementaé a seguinte (e-STJ fls. 131):<br>Roubo majorado. Suficiência de provas. Qualificadora do concurso de agentes comprovada. Aumento de pena pelos maus antecedentes afastado. Condenações com trânsito em julgado antes dos fatos. Reincidência comprovada .<br>Interpostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 379/381).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 390/401), alega a parte recorrente violação dos artigos 155 e 226do CPP e do art. 157, §2º, inciso II, do CP. Sustenta: (i) a absolvição da acusada Liliane, uma vez que sua condenação restou baseadaexclusivamente em sua confissão extrajudicial e no reconhecimento ocorrido na fase de inquérito; (ii)o afastamento do concurso de agentes, eis que não ficou comprovado liame subjetivo entre as recorrentes.<br>Apresentadas as contrarrazões (e-STJ fls. 407/415), o recurso foi admitido (e-STJ fls. 418), tendo o Ministério Público Federal opinado pelo não provimento do recurso especial (e-STJ fls. 215/217).<br>É o relatório.Decido.<br>O recurso não merece acolhida.<br>De início,aquestão acerca da violação do art. 226 do CPP não foi objeto de debate pela instância ordinária, mesmo com a apresentação de embargos de declaração, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial por ausência de prequestionamento. Incidem ao caso as Súmulas n. 211/STJ e 282/STF.<br>Ademais,oTribunala quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada peloParqueta acusada Liliane, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório pelodelitode roubo, bem como esse fora praticado em concurso de agentes, conforme fundamentação abaixo(e-STJ fls. 358/360).:<br>Consta da denúncia que, no dia 22 de fevereiro de 2018, por volta de 11h20min, nesta Capital, Liliane Matias de Souza e Daniele Cristine Coelho Távora, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma, teriam subtraído um short jeans e cinco pares de meia, avaliados em sessenta e cinco reais, pertencente ao estabelecimento Menalu Fashion, e celular, de propriedade da vítima Naiane de Jesus Gomes.<br>A existência da materialidade do fato está consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 17/18) e prova oral.<br>Na fase inquisitiva, Liliana asseverou que é dependente química, de crack. Estava com Daniele e decidiram praticar um roubo. Daniele anunciou o roubo, fazendo menção de estar armada. Subtraíram peças de roupa e um telemóvel, que estava no balcão. A vítima começou a gritar. Daniele saiu correndo e, logo depois, ambas foram abordadas por policiais militares. Possui um filho, que está com o pai (fls. 09).<br>Não foi interrogada, em juízo, porquanto, regularmente citada e intimada (fls. 187, 226), não compareceu à audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. Decretada a revelia (fls. 233). No interrogatório judicial, a apelante Daniele admitiu a autoria do delito. Usuária de crack, desde o doze anos, teve uma recaída. Não se recorda bem como ocorreu o fato, pois estava há cinco dias na rua, sem dormir, consumindo droga. Conhece Liliane da favela, usam entorpecente juntas. Grande parte de sua vida, passou na cadeia, tudo por causa da droga (audiovisual).<br>A vítima Naiane, em juízo, disse que, na data dos fatos, foi levar sua avó até o ponto de ônibus, em frente da loja. Ouviu sua irmã a gritar. Logo depois, as apelantes foram abordadas. Soube que elas entraram e pediram roupas, dizendo que não queriam prová-las. Foram até o fundo da loja e, simulando porte de arma, anunciaram o assalto. Pediram o celular de sua irmã. Ela não entregou. Subtraíram roupas e seu celular, que estava no balcão. Reconhece a apelante Daniele (audiovisual).<br>A vítima Meire de Jesus Gomes, em juízo, afirmou que as apelantes entraram na loja e pediram meias. Em seguida, simulando porte de arma, pegaram um short. Queriam levar seu celular. Disse que não iria entregá-lo. Pegaram o celular de sua irmã, que estava sobre o balcão e saíram. Uma viatura passava pelo local. As apelantes foram detidas logo depois (audiovisual).<br>A testemunha Rodrigo Silva de Almeida, policial militar, em juízo, afirmou que, durante patrulhamento, avistou duas mulheres correndo. As vítimas narraram que elas haviam praticado um roubo na loja. Abordadas, com elas encontrados os objetos subtraídos. A vítima contou que uma delas simulou estar armada, subtraíram celular e peças de roupa. As vítimas estavam assustadas. As apelantes admitiram a prática do delito. Reconheceu Daniele, em audiência (audiovisual).<br>A testemunha Alex Vitor Masiero, policial militar, em juízo, corroborou o depoimento de Rodrigo. Acrescentou que o celular foi apreendido na bolsa de Liliane e o celular, na bolsa de Daniele (audiovisual).<br>A prova colhida, sob o crivo do contraditório, não favorece as apelantes. Foram apontadas de pronto pela vítimas como autoras do roubo. Os bens subtraídos das vítimas foram apreendidos nas bolsas das apelantes.<br>De outro lado, Daniele admitiu, em juízo, participação dos fatos. E a apelante Liliane, na fase inquisitiva, confirmou que, juntamente com Daniele, resolveram praticar o roubo na loja.<br>Completa a prova as declarações das testemunhas Alex e Rodrigo, policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante, no sentido de que os bens subtraídos das vítimas estavam em poder das apelantes. Inviável, assim, a absolvição pretendida pela Defesa.<br>Da mesma forma, o afastamento da causa de aumento do concurso de agentes, porquanto comprovando que as apelantes agiram juntas.<br>Dessa forma, rever os fundamentos utilizados pela Corte estadual, para decidir pela ausência de prova concreta para a condenação da acusada Liliane e do afastamento do inciso I do §2º do art. 157 do CP, pela não ocorrência doliame subjetivo entre as envolvidas,como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matériafático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso III, do CPC eno art. 255, § 4º, inciso I, do RISTJ,não conheçodo recurso especial.<br>Intimem-se.