DECISÃO<br>Companhia Energética Vale do São Simão - Em Recuperação judicial - suscita o presente conflito positivo de competência apontando como suscitados o Juízo de Direito da Vara Única de Santa Vitória/MG e o Juízo de Direito da 2ª Vara Cível de Ribeirão Preto/SP.<br>Alega a suscitante que o Grupo Andrade, do qual faz parte, ingressou com pedido de recuperação judicial, sendo deferido seu processamento pelo Juízo de Direito da Vara Única de Santa Vitória/MG, diante da presença dos pressupostos e condições previstas na Lei n. 11.101/2005, o que enseja a suspensão de todas as ações e execuções contra as recuperandas, pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias.<br>Informa que "houve a aprovação do plano de recuperação judicial, todavia, com a superveniência de diversos fatores externos e alheios ao controle das recuperandas, referido plano de recuperação se tornou extremamente oneroso, razão pela qual houve a convocação de nova assembleia geral de credores, no intuito de verificar junto aos credores a possibilidade de apresentação de um novo plano" (e-STJ, fl. 4).<br>Narra que, "em assembleia realizada em 25 de junho de 2018, o colegiado de credores entendeu pela possibilidade de apresentação de novo plano de recuperação judicial, o qual será apresentado nos autos do processo recuperacional para posterior votação nos dias 16 de agosto de 2018, em 1ª convocação, e 23 de agosto de 2018, em 2ª convocação" (e-STJ, fl. 2).<br>Sobre o andamento processual da recuperação judicial, informa ainda que (e-STJ, fls. 4-5):<br>"a assembleia de 23/08/2018 foi suspensa, concedendo maior tempo de trabalho às recuperandas na consolidação doingresso de possíveis investidores, bem como para negociação com credores, sendo retomada em 14 de março de 2019, hipótese na qual houve a aprovação de novo pedido de suspensão". Em 5 de fevereiro de 2020 foi protocolado novo plano de recuperação judicial, para apresentação e deliberação em AGC, conforme determina a ordem de deliberação do dia". Todavia, também no dia 5 de fevereiro de 2020, o escritório administrador judicial protocolou petição, à revelia do interesse e da vontade dos credores, requerendo o encerramento da assembleia designada para o dia 6 de fevereirode2020, em síntese, por entender não ser possível a votação da proposta trazida no plano de recuperação judicial sem que seja publicado novo edital de convocação para deliberação acerca da proposta. Em que pese a existência de decisão proferida pelo próprio juízo de Santa Vitória-MG reconhecendoa total liberdade dos credores para deliberarem, na AGC remarcada para o dia 06/02/2020, acerca do conteúdo de um novo plano (inclusive sua modificação integral), bem comoa disposição expressa do art. 35, I, "a", da Lei 11.101/2005, as recuperandas e todos os credores presentes na AGC do dia 06/02/2020 foram surpreendidos por decisão judicial cancelando a Assembleia.Na data de 16 de novembro de 2021, houve a aprovação do plano de recuperação apresentado pelo Grupo, o qual aguarda homologação pelo Juízo recuperacional.<br>Aduz que, nos autos do Cumprimento de Sentença n.0006500-87.2021.8.26.0506, promovido por Tese Ribeirão Preto Motores Elétricos Ltda., em que se objetiva o pagamento do valor de R$ 72.785,70 (setenta e dois mil, setecentos e oitenta e cinco reais e setenta centavos),o Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto, após rejeitar a impugnação apresentada, com aplicação de multa de 10% do valor executado,determinou o bloqueio de conta da suscitante no valor de R$ 107.503,95 (cento e sete mil, quinhentos e três reais e noventa e cinco centavos).<br>Argumenta que o Juízo exequendo, ao deliberar a respeito da constrição sobre o patrimônio da empresa em recuperação judicial, além de trazer prejuízos diretos ao processo recuperacional da executada e ao cumprimento de seu plano, interferena competência do MM. Juízo da Vara Única da Comarca de Santa Vitória-MG, que se declarou competente ao receber a ação de recuperação judicial, e dificultando o bom soerguimento da executada em face do benefício legal a ela concedido.<br>Em arremate, requer (e-STJ, fls. 18-19):<br>(a)Com urgência, a concessão liminar de tutela específica, nos termos dos artigos 120, CPC e 196 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça para o fim de que seja determinada ai mediata suspensão do processamento do Cumprimento de Sentença nº 0006500-87.2021.8.26.0506, em trâmite perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto, sobretudo com a revogação dos atos constritivos realizados e o imediato desbloqueio da conta da suscitante, designando-se o MM. Juízo da Vara Única de Santa Vitória-MG para dirimir, em caráter provisório, quaisquer questões urgentes até o julgamento final do presente conflito de competência;<br> .. <br>(d) Seja julgada totalmente procedente a presente medida, para fim de que seja reconhecido o conflito de competência vertente, declarando-se a competência do MM. Juízo da Vara Única de Santa Vitória-MG, responsável pela recuperação judicial, confirmando-se a liminar ora requerida e determinando-se a suspensão do Cumprimento de Sentença nº 0006500-87.2021.8.26.0506, em trâmite perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto, além da anulação de todos os atos executórios ordenados eefetivados por tal Juízo;<br>O pedido liminar foi deferido para determinar a imediata suspensão dos atos executórios promovidos pelo Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto/SP, nos autos do Cumprimento de Sentença n. 0006500-87.2021.8.26.0506, que importem na constrição de bens da empresa suscitante, ficando designado o Juízo de Direito da Vara Única de Santa Vitória/MG para dirimir, em caráter provisório, as questões urgentes, inclusive acerca de eventual penhora já realizada ou levantamento de valores (e-STJ, fls. 69-73).<br>OsJuízos suscitados apresentaram as informações solicitadas (78-80 e 82-85).<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer pelo conhecimento do conflito, declarando-se a competência do Juízo em que se processa a recuperação judicial (e-STJ, fls. 87-90).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Da análise acurada dos autos, constata-se queo crédito exequendo é, segundo afirmado peloJuízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto/SP, extraconcursal, não se submetendo, portanto, aos seus termos (e-STJ, fl. 61-63).<br>Dessa forma, considerando tratar-se de crédito extraconcursal, não há, de fato, que se falar em habilitação no plano de recuperação judicial.Entretanto, vale destacar que, a despeito de o art. 49 da Lei n. 11.101/2005 assegurar que "estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos" , deve ser garantido o direito de preferência do crédito nascido após o pedido de recuperação e, ao mesmo tempo, direcionar o pagamento desses créditos ao Juízo recuperacional, que, ciente da não submissão dos referidos valores à recuperação judicial, deverá sopesar a essencialidade dos bens de propriedade da empresa passíveis de constrição, assim como a solidez do fluxo de caixa da empresa em recuperação.<br>A esse respeito, confiram-se:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. EXECUÇÃO TRABALHISTA. PROSSEGUIMENTO. ATOS DE CONSTRIÇÃO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL.<br>1. No caso de deferimento da recuperação judicial, a competência da Justiça do Trabalho se limita à apuração do respectivo crédito (processo de conhecimento), sendo vedada a prática, pelo citado Juízo, de qualquer ato que comprometa o patrimônio da empresa em recuperação (procedimento de execução).<br>2. Classificam-se como extraconcursais os créditos de obrigações que se originaram após o deferimento do processamento da recuperação, prevalecendo estes sobre os créditos concursais, de acordo com os arts. 83 e 84 da Lei nº 11.101/2005.<br>3. Segundo a jurisprudência desta Corte, como forma de preservar tanto o direito creditório quanto a viabilidade do plano de recuperação judicial, a execução de créditos trabalhistas constituídos depois do pedido de recuperação judicial deve prosseguir no Juízo universal.<br>4. Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da 2ª Vara Cível de Blumenau/SC. (CC n. 145.027/SC, Relator o Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe de 31/8/2016)<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA - CRÉDITO TRABALHISTA CONSTITUÍDO APÓS O DEFERIMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL - ATO EXPROPRIATÓRIO ORDENADO PELO MAGISTRADO LABORAL GENÉRICO E SEM QUALQUER RESSALVA - ANTE A ESPECIFICIDADE DO CASO, COMPETE AO JUÍZO UNIVERSAL AVALIAR ACERCA DA ESSENCIALIDADE OU NÃO DO BEM AO FUNCIONAMENTO DA EMPRESA - PRECEDENTES DO STJ.<br>1. Tratando-se de crédito trabalhista constituído depois de ter o devedor ingressado com o pedido de recuperação judicial, está excluído do plano e de seus efeitos (art. 49, caput, da Lei n.º 11.101/2005).<br>2. Ante a determinação de ato expropriatório genérico e sem ressalva determinado pelo magistrado trabalhista para a satisfação do crédito executado, compete ao juízo universal exercer o controle sobre atos de constrição patrimonial. Precedentes do STJ.<br>3. Conflito conhecido para declarar a competência do juízo da recuperação judicial. (CC n. 129.720/SP, Relator para acórdão o Ministro Marco Buzzi, DJe de 20/11/2015)<br>Nessa linha de compreensão, é de se concluir,que, embora o crédito exequendo discutido nos autos do Cumprimento de Sentença n. 0006500-87.2021.8.26.0506não se submeta aos efeitos do plano de recuperação judicial aprovado da suscitante, por se tratar de crédito extraconcursal, o Juízo da Recuperação deverá analisar a melhor forma de pagamento desse crédito, não sendo possível ao Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto/SPdeterminar atos de constrição do patrimônio da suscitante de forma genérica, sem a supervisão do Juízo recuperacional,sob pena de se inviabilizar por completo o reerguimento da empresa.<br>Ante o exposto, conheço do conflito para determinar a competência do Juízo de Direito da Vara Única de Santa Vitória/MG para decidir sobreos atos de constrição dopatrimônio da suscitante, especificamente emrelação ao crédito discutidono bojo dos autos do Cumprimento de Sentença n. 0006500-87.2021.8.26.0506.<br>Dê-se ciência aos juízos suscitados.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. SOCIEDADE EMRECUPERAÇÃO JUDICIAL.MEDIDAS DE CONSTRIÇÃO, POR OUTRO JUÍZO, DE BENS INTEGRANTES DO PATRIMÔNIODA RECUPERANDA. CRÉDITO EXTRACONCURSAL. JUÍZO DE CONTROLE E DE SUPERVISÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO RECUPERACIONAL. RECONHECIMENTO.