DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de DANIEL BATISTA MOREIRA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Processo n. 1500868-15.2018.8.26.0537).<br>O paciente foi condenadoà pena de 8 anos, 10meses e 20dias de reclusãoem regime inicial fechado e ao pagamento de 21 dias-multa, por infração ao art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A,I, do Código Penal, bem como àpena de 1 ano de reclusãoem regime inicial aberto, por infração ao art. 329, § 1º, do Código Penal, reconhecendo-se o concurso material entre as infrações, na forma do art. 69 do Código Penal.<br>Interposta apelação defensiva, o Tribunal de origem negou provimento ao recursoem acórdão assim ementado (fl. 33):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo Majorado e resistência - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório suficiente a condenação dos apelantes - Afastamento das causas de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma - Não acolhimento - Majorantes comprovadas pela prova oral, demais disso, prescindível apreensão do armamento, muito menos perícia no objeto para reconhecimento da majorante - Dosimetria penal que comporta reparo - Possível e adequada ao caso a aplicação cumulativa do aumento decorrente do reconhecimento do concurso de agentes e daquele relativo ao emprego de arma de fogo - Inconstitucionalidade Não demonstrada - Suficientemente demonstrada a incidência de ambas as majorantes, as quais se mostraram igualmente determinantes na concretização do delito, havendo de atentar-se ao princípio da proporcionalidade e da individualização da pena, nos moldes operados pelo d. juízo "a quo" - Regime inicial fechado bem aplicado - Apelo em liberdade - Prejudicado Recurso desprovido.<br>A defesa alega que, na terceira fase da dosimetria, a pena foi exasperada duas vezes, sem fundamentação idônea e em ofensa ao disposto no art. 68 do Código Penal. Aduz ainda que o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda foi fixado devido à gravidade abstrata do delito.<br>Requer a concessão da ordem de habeas corpus para que seja reduzida a pena do paciente e fixado o regime inicial semiaberto.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 64-65.<br>As informações foram prestadas às fls. 69-101.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem(fls. 105-108).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>O pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>A sentença dispôs o seguinte (fls.26-29):<br>Passo à dosimetria da pena.<br>Do delito de roubo.<br> .. <br>Atento as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu DANIEL é primário e não possui antecedentes criminais, assim, fixo a pena-base do crime de roubo no mínimo legal, em04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, mas a pena fica inalterada, pois já fixada em seu patamar mínimo (Súmula231 do STJ).<br>Na terceira fase de mensuração da pena, presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes, elevo a pena em 1/3 para fixa-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.<br>Presente, ainda, a causa de aumento do emprego de arma de fogo prevista no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal (alterado pela Lei nº 13.654/18), razão pela qual elevo a pena em 2/3, fixando-a em08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa.<br>Acresce, finalmente, ponderar que a fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse, ao autor de roubo, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel.<br> .. <br>Do crime de resistência.<br>Atento as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu DANIEL é primário e não possui antecedentes criminais, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão.<br>Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, mas a pena fica inalterada, pois já fixada em seu patamar mínimo (Súmula231 do STJ).<br>Ausentes outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a reprimenda imposta.<br> .. <br>Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Por fim, reconheço o concurso material entre as infrações praticadas pelo acusado DANIEL (artigo 69 do Código Penal).<br>Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o façopara:1) CONDENAR DIEGO SILVA DE SOUSA à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 21 (vinte e um)dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal;2) CONDENAR DANIEL BATISTA MOREIRA à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 21 (vinte e um)dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, por infração ao artigo 329, §1º, do Código Penal, reconhecendo o concurso material entre as infrações na forma do artigo 69 do Código Penal.<br>O Tribunal de origem condenou o pacientenestes termos (fls. 51-53, 55 e 58):<br>Quanto às penas impostas, tampouco comportam abrandamento.<br>Nesse aspecto, cabe dizer que as basilares foram fixadas em seus mínimos, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, para o crime de roubo, e em 01 (um) ano de reclusão para o crime de resistência qualificada.<br>Em segunda etapa, presente a atenuante da menoridade relativa dos réus, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal a teor da Súmula 231, do C. STJ.<br>Na terceira etapa, houve aumento da reprimenda na fração de 1/3 (um terço) e mais 2/3 (dois terços), em razão da dupla causa de aumento (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte)dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.<br>Ocorre que, inobstante a pretensão defensiva de aplicação unicamente de uma causa de aumento de pena, com base no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, entendo que tal interpretação viria a beneficiar indevidamente o acusado, mormente porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br>Não se pode olvidar que, mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior.<br> .. <br>Com efeito, ao prever que "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição  .. ", o parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não um dever).<br> .. <br>E, no caso em apreço, é de ser dito que ambas as majorantes devem ser aplicadas, porquanto foram de fato determinantes para a rendição dos ofendidos e consumação da ação criminosa.<br>Em relação ao acúmulo de majorantes na terceira fase da dosimetria, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do CPquando estiver diante de concurso de majorantes, devendo sempre justificar a escolha da fração imposta.<br>No caso, o Tribunal estadual não apresentou fundamentos concretos para a adoção de critério sucessivos das frações de aumento, considerando somente o critério numérico das majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de fogo).<br>Portanto, ante a ausência de fundamentação concreta, deve ser mantida apenas a majorante que mais aumente a pena, a saber, 2/3 pelo emprego de arma de fogo.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 68 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art.68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique quando da escolha da cumulação das causas de aumento. Portanto, qualquer que seja a solução, ela deve ser fundamentada. Não pode ser automática. Isso porque o Código Penal diz, tanto no parágrafo único do art. 68, como no § 2o do art. 157, "pode o juiz" e "aumenta-se de 1/3 até metade, indicando claramente, que a opção do magistrado há que ser fundamentada, sob pena de se transmutar a discricionariedade permitida com um inaceitável arbítrio próprio do princípio da convicção íntima.<br>IV - In casu, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que o cúmulo de causas de aumento foi aplicado sem que houvesse a devida fundamentação, sem remissão às peculiaridades do caso em comento, quais sejam, número de agentes, ou a forma de violência empregada no crime, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 588.973/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 23/9/2020.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE. PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição a recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015).<br>- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.- Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015).<br>- Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade.<br>- Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ("A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas"), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ("A pena aumenta- se de 2/3 (dois terços)" se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo"), ambas do Código Penal.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. (HC n. 472.771/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 13/12/2018.)<br>Considerando a fundamentação exposta, passo à dosimetria da pena do paciente quanto ao crime de roubo:<br>Naprimeirae na segunda fases, a reprimenda se mantém no mínimo legal, perfazendo 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.<br>Na terceira fase, diante da ausência de fundamentação, nos termos do art. 68, parágrafo único do CP, fica majorada a pena unicamente na fração de 2/3 por conta da causa especial de aumento do uso de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do CP), de modo que fixo a pena definitiva em 6 anos e 8 meses, além do pagamento de 16 dias-multa.<br>No tocante à fixação do regime inicial para o cumprimento de pena, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de que a gravidade abstrata do delito de roubo não constitui motivação suficiente, por si só, para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso. Nesse sentido: Súmulas n. 440 do STJ e 718 e 719 do STF.<br>Ressalte-se que o emprego de arma de fogo, por se tratar de elemento inerente ao delito de roubopraticado, não se presta para impor ao paciente o modo de cumprimento da pena em regime mais gravoso, consoante se extrai destes julgados: AgRg no HC n. 581.539/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 25/6/2020; AgRg no REsp n. 1.913.786/SP, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 17/5/2021.<br>Ademais, o paciente é primário e as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal foram reconhecidas favoráveis, tendo sido a pena definitiva inferior a 8 anos de reclusão. Cabível, portanto, a imposição do regime prisional inicial semiaberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do CP.<br>A esse respeito, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITOS DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENOR. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULA N. 440 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado estabelecer, com base apenas na gravidade abstrata do delito, regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta (Súmula n. 440 do STJ).<br>2. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 659.718/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 24/9/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA N.º 443/STJ. PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS E INFERIOR A 8 (OITO) ANOS. CABIMENTO DO REGIME SEMIABERTO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. SÚMULAS N.os 718 E 719 DO STF E 440 DO STJ. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O entendimento pacificado neste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o aumento acima do mínimo, na terceira fase da dosimetria da pena, deve ser fundamentado com base em dados concretos que justifiquem maior elevação.<br>2. No caso, foi levado em conta tão somente o critério matemático para majorar a pena acima do patamar mínimo na terceira fase da dosimetria da pena, ou seja, em razão da configuração de duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes), em contrariedade ao entendimento consolidado na Súmula n.º 443 desta Corte Superior de Justiça.<br>3. A fundamentação genérica, embasada apenas na opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do crime de roubo, não se presta para fixar regime prisional mais gravoso do que a pena permite, consoante inteligência dos Verbetes Sumulares n.os 718 do Supremo Tribunal Federal e 440 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 506.208/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/6/2020.)<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, com amparo noart. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, a fim de readequar apenado crime de roubo para 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, bem comofixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial,conforme a fundamentação acima.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.