DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de LUCAS DE LIMA GARCIA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulono julgamento do HC n. 2249688-78.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente e denunciado pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/2013 e no art. 171, caput - por diversas vezes -, do Código Penal (integrar organização criminosa e estelionatos).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas Corpus. ESTELIONATOS e ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. Artigo 2º, caput, c.c. § 3º, da Lei nº 12.850/2013, e no artigo 171, caput, do Código Penal, por 03 (três) vezes (vítima Aldo), e artigo 171, caput, do Código Penal, por 02 (duas) vezes (vítima Anabela), ambos na forma do artigo 71 do Código Penal e no artigo 171, caput, do Código Penal, por 08 (oito) vezes (com relação às demais vítimas), todos na forma dos artigos 29 e 69, do Código Penal. Prisão preventiva. Presença de suficientes indícios de autoria e materialidade delitivas. Segregação necessária para garantia da ordem pública e econômica e para o bom andamento da instrução processual. Prisão preventiva mantida. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada." (fl. 22)<br>No presente writ, a defesa sustenta que o paciente faz jus à liberdade, em decorrênciado benefício da extensão prevista no art. 580 do CPP em relação ao corréu GILSON FONSECA DOURADO, pois suas situações eram idênticas, sendo certo que Gilson nem sequer foi denunciado pelo Ministério Público.<br>Alega que não estão presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a custódia cautelar não estaria suficientemente fundamentada, porquanto baseada em meras suposições. Ressalta, ainda, ofensa ao art. 315 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a sua substituição por medidas cautelares diversas do cárcere, conforme previsto no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 130/132). As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (fls. 136/213).<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 220/221).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante as medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do Juízo de primeiro grau que, por ocasião do recebimento da denúncia, decretou a prisão preventiva do paciente:<br>"É caso de decretação da prisão preventiva dos denunciados, FLÁVIOPLUHAR MIYATA, LUCAS DE LIMA GARCIA, HELDER JOSÉ DE ARAÚJOQUEIROZ e ANTONIO CARLOS BARBOSA LANDIM, com fundamento no artigo312, caput, c.c artigo 313,1, todos do Código de Processo Penal, tal qual postulado.<br>As provas amealhadas a este processo denotam a prática de crimesgraves, onde foram vitimadas diversas pessoas em vários Estados do país, donde se impõerigor no tratamento. Mormente porque a materialidade do delito está demonstrada nadenúncia, fatores que justificam o convencimento da necessidade de sua custódia, com jáamplamente exposto no decorrer da medida cautelar investigativa (autos do processo nº1027700-39/21), bem como o fato dos resultados das buscas e apreensões realizadas nosautos das medidas cautelares, demonstrarem novos elementos informativos dacontinuidade da estratégia criminosa, por meio da abertura de novas empresas.<br>Ademais, o quadro probante traduz indícios suficientes de autoria,requisito não só justificador de justa causa para a denúncia, mas também revelador dapresença de pressuposto cautelar autorizador da prisão preventiva; a garantia da ordempública, que ficará resguardada com a custódia dos denunciados, porquanto soltos poderãovoltar a delinquir.<br>Frise-se ainda que, demonstrada a vincularão entre os denunciadose os demais integrantes da organização criminosa (fls. 1303 e seguintes), os quaisconfirmaram a existência do empreendimento criminoso, bem como a posição decada um junto ao organismo (grifei).<br>Apesar da excepcionalidadeda medida, mas diante do contexto dosautos, visto que os denunciados poderão promover atos de desvio de valores e outrosprocedimentos que poderão dificultar a instrução processual e aplicação da lei penal, nãosendo a hipótese de aplicação de medidas cautelas alterativas à prisão, visto queinsuficientes para resguardar a ordem pública (artigo 312, caput, c.c. artigo 313, I doCódigo de Processo Penal).<br>A liberdade provisória, nos termos do art. 310, do Código de ProcessoPenal, é concedida quando se verifica a inocorrência das hipóteses de decretação da prisãopreventiva. Desta forma, se o benefício implica em risco para a ordem pública, para aregular instrução criminal e aplicação da lei penal, havendo prova bastante damaterialidade e indícios suficientes de autoria, caracterizada está a situação de decretaçãode prisão preventiva e, portanto, é manifestamente descabido, por ora, o pedido deliberdade provisória.<br>Portanto, diante da presença do requisito cautelar ao lado da necessidadeda constrição, a medida restritiva se impõe." (fls. 139/140)<br>Por sua vez, no julgamento do habeas corpus originário, a Corte estadual denegou a ordem, nos seguintes termos:<br>"No que tange ao pleito da "extensão do benefício concedido aocorréu GILSON FONSECA DOURADO", nos termos do artigo 580, do Códigode Processo Penal, é impossível o conhecimento do pedido. Em primeirolugar, Gilson não é corréu. O Parquet promoveu o arquivamento dos autosem relação a ele, enquanto ofereceu denúncia contra o paciente, que já foidevidamente recebida. Assim, não há que se falar cm concurso de agentes nocaso concreto, como dispõe o artigo supramencionado, nem mesmo emextensão do arquivamento a pessoa já denunciada.<br>Segundo consta dos autos, o paciente foi denunciado comoincurso no artigo 2º, caput, c.c. § 3º, da Lei nº 12.850/2013, e no artigo 171,caput, do Código Penal, por 03 (três) vezes (vítima Aldo), e artigo 171, caput,<br>do Código Penal, por 02 (duas) vezes (vítima Anabela), ambos na forma doartigo 71 do Código Penal e no artigo 171, caput, do Código Penal, por 08(oito) vezes (com relação às demais vítimas), todos na forma dos artigos 29 e69, do Código Penal, porque consta que ele associou-se aos corréus demaneira estável, sob a liderança de JOSÉ CARLOS DE MELLO MAS, demaneira estruturada e com divisão de tarefas, inclusive comcompartimentação entre funções e integrantes, que por vezes não seconheciam entre si, com o fim obter vantagem econômica mediante a práticade crimes de estelionato. Consta que o paciente era sócio-administrador deGARCIA LUCAS EMPREENDIMENTOS LTDA, empresa voltada ao objeto<br>de incorporações imobiliárias, e esta recebeu em conta bancária própriavalores subtraídos de vítimas, no importe de R$ 1.000.000,00 (um milhão dereais), especialmente das vítimas residentes no estado do Maranhão.Associado em organização criminosa, previamente ajustados e com unidadede desígnios, o paciente e outros corréus obtiveram para si, em trêsoportunidades, nas datas de 30/08/2019, 10/09/2019 e 04/10/2019,aproveitando-se das condições de tempo, lugar e maneira de execução,vantagem ilícita no importe total de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais) emprejuízo de ALDO LINO PATRIMA FRESCHET, induzindo-o e mantendo-oem erro, mediante falsa oferta de investimentos de elevado rendimento emcriptomoedas. Consta ainda que, utilizando-se do mesmo modus operandi,eles obtiveram para si, em duas oportunidades, nas datas de 10/09/2019 e17/09/2019, vantagem ilícita no importe total de R$ 50.000,00 (cinqüenta milreais), em prejuízo de ANABELA MARIA FRESCHET COURA, induzindo-ae mantendo-a em erro mediante falsa oferta de investimentos de elevadorendimento em criptomoedas. Da mesma forma agiram para obter vantagemilícita no importe de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), em prejuízo WILSONCOSTA FERREIRA, de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), em prejuízo deGERMANO BRAGA DE OLIVEIRA JÚNIOR, de R$ 200.000,00 (duzentos milreais), em prejuízo de JOÃO ROBERTO DE OLIVEIRA LIMA, de R$50.000,00 (cinqüenta mil reais), em prejuízo de ANTONIO CARLOSOLIVEIRA SOUSA, de 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais) em prejuízode PEDRO RICARDO AQUINO DA SILVA, de 200.000,00 (duzentos milreais) em prejuízo da empresa vítima APS SERVIÇOS MÉDICOS EIRELI,representada por seu único titular ALEXANDRE PINTO SOUSA, de R$225.000,00 (duzentos e vinte e cinco mil reais) em prejuízo da vítima SÉRGIOGUIMARÃES VASCONCELLOS NAVES e de R$ 515.000,00 (quinhentos equinze mil reais) em prejuízo de ISAIAS MUCCI NETO (fls. 1290/1331 dosautos n" 1032862-15.2021.8.26.0602).<br>Ao oferecer a denúncia, o Ministério Público requereu a prisãopreventiva do paciente, sob o argumento de que após a fase de oitivas e dearrecadação de documentos, por meio das cautelares investigativas, foipossível perceber a integração do paciente à empreitada criminosa.<br> .. <br>Com efeito, o paciente foi denunciado por organizaçãocriminosa três estelionatos continuados (vítima Aldo), dois estelionatoscontinuados (vítima Anabela) e mais oito (demais vítimas), praticados emconcurso material que, quando considerados conjuntamente, apontam penasmáximas em abstrato superiores a 4 anos, e, nos termos do art. 313, I doCódigo de Processo Penal, autorizam a segregação cautelar. No mesmosentido: "1. O art. 313, I, do CPP exige, para a decretação da preventiva, que odelito incriminado seja doloso e punido com pena máxima superior a 4 (quatro) anos,devendo ser considerado, nos casos de concurso de crimes, o somatório dasreprimendas.<br> .. <br>Igualmente visíveis indícios de autoria e materialidadedelitiva aptos ao prosseguimento da ação penal e preenchimento do art. 312do CPP.<br>Com efeito, a inicial acusatória está instruída com diversosdocumentos obtidos no procedimento investigatório criminal, que tramita noGAECO  Sorocaba, inclusive mediante medidas cautelares assecuratóriasde bens e valores e busca e apreensão, podendo se destacar quanto aopaciente, somente à guisa de exemplo, que ele era sócio-administrador deGARCIA LUCAS EMPREENDIMENTOS LTDA, empresa voltada ao objetode incorporações imobiliárias, e esta recebeu em conta bancária própriavalores subtraídos de vítimas, no importe de R$ 1.000.000,00 (um milhão dereais).<br>No mais, dessume-se que a ação envolveu quantias muitoaltas de dinheiro e inúmeras vítimas, havendo ainda investigação emandamento para se descobrir os desdobramentos da ação criminosa e talveznovas vítimas.<br>Vale ressaltar ainda que o procedimento investigatóriocriminal - PIC nº94.0659.0000024/2020-1, foi iniciado por representaçãocircunstanciada de vítimas de crimes de estelionato. Consta ainda dos autosque "a associação criminosa erigiu estrutura empresarial complexa, sustentada poruma rede de pessoas jurídicas, núcleos de publicidade, assessoria jurídica e comercialvisando, assim, incutir nas vítimas os sentimentos de segurança e confiabilidadenecessários ao êxito dos estelionatos. Apurou-se que, com esse objetivo, o grupocriminoso investigado passou a realizar intensa campanha publicitária na internet,por meio das redes sociais, pela televisão aberta (programa Balanço Geral da RedeRecord Paulista) e até mesmo por jantar de lançamento do CRIPTBANK, tudoconforme as pesquisas documentadas nos autos de investigação. Foram constituídasou aproveitadas, com a finalidade sobredita, as seguintes pessoas jurídicas:CRIPTBANK HOLDING, INVESTIMENTOS, NEGOCIOS E PARTICIPAÇÕESS/A, CRIPTBANK S/A, GASULL INVESTMENTS LTDA, RC DOURADODESENVOLVIMENTO E TREINAMENTO ME e G.F. DOURADOCONTABILIDADE EIRELI. Muito embora constituídas perante os órgãoscompetentes, as pessoas jurídicas, na sua maior parte, jamais realizaram finalidadesempresariais lícitas, não possuindo autorização dos órgãos reguladores (BACEN eCVM) nem empregados registrados. Eram, portanto, empresas de fachada, exceçãofeita, vale dizer, à G.F CONTABILIDADE LTDA, utilizada para receber os valorespagos pelas vítimas. (..) Vale sublinhar o modus operandi da mencionada estratégiacomercial da associação criminosa, qual seja de arregimentar consultores e agentes deinvestimento detentores de carteira de clientes valiosa pelo elevado patrimônio. (..)imagens extraídas da rede social instagram indicam que os investigados - ao menosparte deles - ostentam padrão de vida incompatível com sua situação patrimonial.Sem embargo, as pesquisas patrimoniais revelaram indicativos de que a maior partedos recursos subtraídos está sendo objeto de mecanismos de branqueamento, cujoesclarecimento deverá ser feito em procedimento próprio. Visando, contudo, a maioreficácia de futura persecução patrimonial, o Ministério Público entendeindispensável a adoção de medidas assecuratória dos bens localizados, bem assim adeterminação do bloqueio e da indisponibilidade de valores eventualmente mantidosem cotitas-correntes e de investimento sob a titularidade dos investigados e daspessoas jurídicas a eles atreladas" (fls. 01/27 dos autos supramencionados).<br>Assim, verifica-se tratar-se de organização extremamentecomplexa, que causou prejuízo financeiro elevado a diversas vítimas,estando em curso ainda apurações para se descobrir os desdobramentos eoutras eventuais atividades ilegais do grupo.<br>Destarte, conclui-se pela suficiência da fundamentação quedecretou a prisão preventiva.<br>De outro lado, não há que se cogitar dedesproporcionalidade da prisão cautelar, porquanto houve concurso dedelitos e a soma das respectivas penas aponta prognóstico não favorável aopaciente. Da mesma maneira, estando presentes os requisitos da prisãopreventiva e não sendo esta desproporcional à eventual condenação,incabível sua substituição por outras medidas cautelares alternativas. Foramobjetos dos delitos altas quantias de dinheiro, refletindo no grande perigoque o paciente causa à ordem pública, sendo insuficiente a aplicação demedidas cautelares alternativas.<br>Por fim, desde que presentes os motivos autorizadoresdaprisão cautelar, indiferente tratar-se de acusado primário e de bonsantecedentes. (..)" (fls. 24/30)<br>Inicialmente, destaco que o Tribunal de origem explicitou que o Parquet promoveu o arquivamento dos autos em relação ao corréu Gilson Fonseca Dourado e ofereceu denúncia quanto ao paciente.<br>Nesse contexto, percebe-se, portanto, a ausência de similitude fático-processual entre a situação docorréu beneficiadocom a revogação da prisão preventiva e a do ora recorrente.<br>Assim, não se demonstrou,in casu, o preenchimento dos requisitos do art. 580 do Código de Processo Penal, não havendo falar, portanto, em extensão da benesse concedida.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados desta Corte Superior de Justiça:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. RAZOABILIDADE. COMPLEXIDADE DO FEITO. PEDIDO DE EXTENSÃO.ART. 580 DO CPP. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS RÉUS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Segundo orientação dos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado.<br>2. Na hipótese, observa-se que foi determinada a prisão preventiva dos pacientes em 20/2/2018. Conforme consta, os autos foram desmembrados em relação ao paciente Odair Francisco, o qual atualmente responde à ação penal 0004538-47.2019.8.26.0361. Em consulta realizada no site do Tribunal de origem relativa ao respectivo feito, verifica-se que a audiência de instrução estava designada para 6/5/2020, tendo sido adiada por motivo de força maior, ante o atual cenário de pandemia, não se verificando, portanto, desídia por parte do Juízo de origem.<br>3. Relativamente ao paciente Alessandro Vieira, que segue nos autos da ação principal (autos n. 0003762-18.2017.8.26.0361), verifica-se que o feito já teve a instrução criminal encerrada, estando em fase de apresentação de alegações finais, aproximando-se, portanto, do seu termo final.<br>4. Não há se falar, por ora, em manifesto constrangimento ilegal decorrente de excesso de prazo na formação da culpa, haja vista a complexidade do feito, que reunia originalmente 12 réus, com diversas quebras de sigilos telefônicos, tendo sido necessária a expedição de inúmeras cartas precatória.<br>5. Nos termos do art 580 do Código de Processo Penal, "no caso de concurso de agentes  .. , a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros"<br>6. In casu, ausente identidade fático-processual entre o corréu beneficiado no RHC 100.905/SP e os agravantes, já que a eles é atribuída na denúncia e no decreto preventivo, claramente, uma participação ativa na associação criminosa voltada ao tráfico de drogas<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 559.962/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 15/9/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.AUTORIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRISÃO PREVENTIVA.SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PANDEMIA DE COVID-19. PREPONDERANTES OS FUNDAMENTOS PARA MANUTENÇÃO DA PRISÃO.PEDIDO DE EXTENSÃO. NÃO VERIFICADA SIMILITUDE A AUTORIZAR O DEFERIMENTO DO PLEITO. FATO NOVO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - "A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal" (HC n. 363.791/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/9/2016).<br>III - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, em virtude dofundado receio de reiteração delitiva, consubstanciado em sua habitualidade em condutas tidas por delituosas, vez que, conforme relatado, ele "é reincidente, com extinção da pena em 22/02/2019, pelo delito de tráfico de drogas".<br>V - No que tange a situação de pandemia, verifica-se que, embora a conduta delitiva não envolva violência ou grave ameaça, as instâncias precedentes, ao avaliarem o alegado risco de contaminação advindo da pandemia da COVID-19, entenderam preponderantes os fundamentos que justificam a segregação cautelar do Agravante, ante o perigo à ordem pública gerado por sua liberdade, razão pela qual deve ser mantida a medida cautelar extrema imposta ao Agravante.<br>VI - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>VII - No que concerne ao pedido extensão, a teor do art. 580 do CPP, a eg. Corte de origem entendeu não haver identidade na situação das partes, a ponto de autorizar a extensão dos efeitos da decisão que beneficiou a Corré, porquanto o benesse foi aelaconcedida"com fulcro no art. 318-A do CPP",o qual determina a colocação em prisão domiciliar demulheres, sendo que, no caso de concurso de agentes, a decisão de recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos demais, o que não restou demonstrado.<br>VIII - Ademais, no que pertine à alegação de que "local com iminente risco em face da PANDEMIA DO COVID-19, fato corroborado pela recente morte ocorrida em 19/05/2020 do detento  .. , infopen 656969, conforme ofício, comunicação de óbito e reportagens juntadas aos autos" bem como em relação às demais asserções acerca do atual estado do estabelecimento prisional, verifico que trata-se de fato novo que não foi objeto de apreciação pela eg. Corte a quo, o que impossibilita a manifestação desta eg. Corte Superior sob pena de indevida supressão de instância.<br>IX - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 128.098/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 31/8/2020).<br>No tocante aos fundamentos da custódia cautelar, oSuperior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, conforme se tem da leitura do acórdão impugnado, verifica-se que a custódia cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstrada com base em elementos concretos, a periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade da conduta, pois supostamente integra numeroso grupo criminoso altamente articulado, voltado à prática de crimes de estelionato, lesando o patrimônio de diversas vítimas e auferindo vantagem ilícita superior a quantia de 3(três) milhões de reais, através de empresas utilizadas para consecução de fraudes concernentes em falsa oferta de elevado rendimento em criptomoedas, sendo destacado que o paciente era sócio-administrador da empresa Garcia Lucas Empreendimentos Ltda., voltada à incorporações imobiliárias, recebendo em conta bancária própria valores no importe de 1 milhão de reais advindos das vítimas(fl. 28), circunstâncias que demonstram risco ao meio social, recomendando-se a sua custódia cautelar.<br>O Supremo Tribunal Federal - STF entende que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e para interromper a atuação de organização criminosa, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA DEMONSTRADOS. FALTA DE CONTEMPORANEIDADE. PERICULUM LIBERTATIS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA EM FUNCIONAMENTO. PRECEDENTES.<br>1. O decreto de prisão preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e dos indícios de autoria de conduta criminosa, além de indicar fatos concretos e contemporâneos que demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou réu represente para a ordem pública, para a ordem econômica, para a conveniência da instrução criminal ou para a garantia da aplicação da lei penal, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal.<br>2. Quanto ao fumus comissi delicti, indicou-se como indício de autoria menções ao ora recorrente como liderança responsável pela disciplina da organização no bairro de Aririu, em Palhoça. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, também foram encontrados recibos do pagamento de dízimos.<br>3. Em relação à alegação de falta de contemporaneidade, e consequentemente do periculum libertatis, exige-se que o decreto prisional esteja calcado em fundamentos novos, recentes, indicativos do risco que a liberdade do agente possa causar à ordem pública ou econômica, à instrução ou à aplicação da lei penal.<br>4. A reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça afirma que a necessidade de manutenção do cárcere constitui importante instrumento de que dispõe o Estado para desarticular organizações criminosas. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (HC n. 371.769/BA, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017).<br>5. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 153.477/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 22/10/2021).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESTRUTURADA E ESPECIALIZADA EM ESTELIONATO, APROPRIAÇÃO INDÉBITA E FURTOS MEDIANTE FRAUDES REALIZADAS NA INTERNET. AUSÊNCIA DE SUSTENTAÇÃO ORAL NO WRIT ORIGINÁRIO. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO CONFIGURADA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. No caso, além de não ter havido debate pelo colegiado de origem acerca da eventual nulidade aqui aduzida, o que atrai a preclusão por ausência de arguição na primeira oportunidade, constata-se, das informações prestadas, que, a despeito da prévia intimação da defesa para a sessão de julgamento virtual e da detalhada orientação acerca do procedimento para efetivar a sustentação oral, a defesa não fez a inscrição nos moldes definidos, razão por que a sustentação oral não foi realizada - exclusivamente por conduta atribuível à defesa -, assim, não se pode falar em nulidade, já que, ciente da necessidade de inscrição prévia para a sustentação oral, a defesa não realizou o procedimento. Precedente.<br>2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs demonstrou que o ora recorrente seria membro de organização criminosa especializada na prática de estelionatos, apropriação indébita e furtos mediante fraude, porquanto, "no período compreendido entre novembro de 2017 e abril de 2020, os denunciados teriam praticado condutas criminosas que, ao menos em cognição sumária, consubstanciariam inserção em organização criminosa voltada para a prática de diversos crimes, com escopo de adquirir produtos por compras on-line, via internet, de modo fraudulento, utilizando-se de cartões de crédito de terceiros, sendo que, posteriormente, as mercadorias seriam revendidas", tendo sido destacado que há, "no tocante a José Renato da Silva Filho, indicações de que ele possa ter obtido e utilizado informações de logins e cartões de crédito de terceiros para a realização de aprovações, que são as compras feitas de forma fraudulenta, em nome de terceiros, via e-commerce, em prol da organização criminosa".<br>Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.<br>4. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>5. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 148.872/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 22/10/2021).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ESTELIONATO. PRISÃO PREVENTIVA. CONTEMPORANEIDADE. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. LÍDER DE NUMEROSA E ESTRUTURADA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DEDICADA A APLICAR GOLPES NA INTERNET. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DE INTERROMPER A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal  STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça  STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Não há falar em extemporaneidade entre o delito e o decreto prisional preventivo, uma vez que o acórdão impugnado destacou que o paciente quando esteve em "liberdade por medida cautelar judicial, manteve seu negócio de receptações montado, sendo aprendida grande quantidade de mercadorias em sua residência", restando comprovado o periculum libertatis.<br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>In casu, conforme se tem da leitura do decreto preventivo e do acórdão impugnado, verifica-se que a custódia cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstrada com base em elementos concretos, a periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade da conduta, uma vez que existem indícios de que supostamente integra numerosa e estruturada organização criminosa, dedicada à prática de aquisição de produtos pela internet mediante cartões de créditos clonados, documentos e endereços falsos para recebimento dos produtos que posteriormente eram revendidos em sites da internet, causando grande prejuízo a inúmeras vítimas, sendo constatada uma movimentação superior a R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) na conta do paciente, que atuava em posição de liderança, sendo apontado como o autor de cinco estelionatos, além da apreensão de objetos, frutos de um roubo de carga, na posse do paciente, circunstâncias que demonstram risco ao meio social, justificando a manutenção da custódia cautelar.<br>Ademais, o Magistrado de primeiro grau destacou o risco de reiteração delitiva, pois o paciente foi denunciado recentemente pela prática do crime de receptação.<br>O Supremo Tribunal Federal  STF entende que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada para garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>4. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça  STJ que as condições favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>5. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 610.844/SP, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 14/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DENÚNCIA. RÉU ACUSADO DE SER O OPERADOR FINANCEIRO DA ORGANIZAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. FAZER CESSAR ATIVIDADES ILÍCITAS. CONTEMPORANEIDADE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INADEQUAÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. NEGATIVA DE AUTORIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>2. No caso, ficou evidenciada a periculosidade do ora agravante, denunciado por ser integrante de organização criminosa voltada a vendas fraudulentas de precatórios judiciais, sendo ele apontado como o operador financeiro do grupo criminoso estabelecido no DF e em Goiás que se associou para cometer crimes de falsidade ideológica, falsificação de documentos, uso de documento falso e estelionato, mediante recebimento e venda de direitos creditórios oriundos de precatório judicial em valores que superam os R$ 3.500.000,00.<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades.<br>4. De outro vértice, as circunstâncias que envolvem os fatos demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e a garantia da instrução criminal.<br>5. Em relação a contemporaneidade da decretação da prisão preventiva, não se desconhece que pacífico é o entendimento de que a urgência intrínseca às cautelares, notadamente à prisão processual, exige a contemporaneidade dos fatos justificadores dos riscos que se pretende com a prisão evitar. A falta de contemporaneidade do delito imputado ao paciente e a não ocorrência de fatos novos a justificarem a necessidade de segregação tornam a prisão preventiva ilegal, por não atenderem ao requisito essencial da cautelaridade (HC n. 493.463/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 11/6/2019, DJe 25/6/2019). Contudo, a permanência do risco concreto de situação de perigo revela a necessidade de sua manutenção, como no presente caso.<br>6. Por fim, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. Precedentes do STJ e STF.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 133.457/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 21/09/2020).<br>Cumpre registrar, que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ALEGADA DESPROPORÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada diante das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas - as instâncias ordinárias ressaltaram que o Paciente e seus comparsas estavam envolvidos em tráfico de drogas e atuavam de forma associada na distribuição de drogas. Foram encontradas na residência do Paciente 364 (trezentos e sessenta e quatro) gramas de cocaína, fracionada em pequenos invólucros para comercialização, skunk, dinheiro, além de uma balança de precisão.<br>2. Ademais, as instâncias ordinárias salientaram a "potencial possibilidade de reiteração criminosa, porquanto, extrai-se das peças de informação que o paciente vinha praticando a atividade ilícita há algum tempo, o que demonstra a propensão à prática delitiva em especial relacionada a drogas ilícitas", o que justifica a segregação cautelar como garantia da ordem pública.<br>3. Não há como prever, nesta fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>4. A eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 566.161/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 22/5/2020).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, visto que, quando da prisão em flagrante, foram apreendidos crack, cocaína e maconha, além o que justifica a segregação cautelar, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva.<br>3. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>4. Apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 506.412/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 15/4/2020).<br>Destaca-se, ainda, que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>No mesmo sentido, cito os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. EXTENSÃO DO BENEFÍCIO CONCEDIDO AOS CORRÉUS PELO JUIZ A QUO. TEMA NÃO ENFRENTADO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta a análise do pedido de extensão da decisão que concedeu a liberdade provisória aos corréus, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da natureza da droga encontrada (1.539,71 g de cocaína), a apreensão de uma balança de precisão e de munições de uso permitido, consistentes em quatro cartuchos calibre .44; a reincidência do paciente; bem como o fato de que cumpria pena privativa de liberdade em regime aberto à época da prisão em flagrante. Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 560.986/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 16/3/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE DEMONSTRADA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>3. Na hipótese, as instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da medida extrema, considerando as circunstâncias do caso concreto, notadamente a apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas - duas porções de cocaína, pesando 0,35g, uma porção haxixe, com peso de 254,86g, e outra porção de haxixe, pesando 48,42g -, além de uma balança de precisão e vários materiais relacionados com a traficância, cenário esse que, além de demonstrar a gravidade exacerbada da conduta perpetrada, evidencia a periculosidade social do acusado, apontando para um significativo envolvimento com o crime de tráfico de entorpecentes. Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, visando, inclusive, coibir a reiteração delitiva.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 553.485/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/2/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "a", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.