DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de LEANDRO GOMES GALTRI, no qual aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento ao recurso interposto pela Defesa, em acórdão assim ementado:<br>Agravo em Execução Penal - Progressão ao regime semiaberto indeferida - Requisito subjetivo. Exame criminológico desfavorável e com relevantes aspectos negativos - Benefício vinculado à demonstração de mérito durante o cumprimento de pena. Histórico de falta disciplinar de natureza média a evidenciar não absorção da terapêutica penal - Indeferimento suficientemente justificado - Agravo desprovido (e-STJ, fl. 72).<br>Neste writ, o impetrante alega, em síntese, que haveria constrangimento ilegal ao paciente, pois a progressão de regime foi-lhe negada em flagrante desacordo com a legislação vigente e orientações jurisprudenciais.<br>Ressalta, ainda, que "o paciente apresenta inúmeros pontos positivos, pontos estes amesquinhados pelo Juízo. E mais, depreende-se das respostas apresentadas, que os quesitos submetidos aos técnicos se pautaram, basicamente, em questionamentos voltados ao reexame de questões atinentes ao próprio crime" (e-STJ, fls. 9-10).<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para cassar o acórdão e, assim, permitir a progressão do sentenciado ao regime semiaberto.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O art. 112 da Lei de Execuções Penais dispõe que, para a concessão da progressão de regime, é necessário o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário).<br>Da leitura dos autos, verifica-se que o Juízo da Execução, após determinar a realização do exame criminológico, indeferiu ao paciente o seu pedido de progressão ao regime semiaberto, com base nos seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 39-40):<br>"Com efeito, depois de acurada análise do parecer emitido pela equipe técnica de avaliação - exame psicossocial -, concluiu-se que nas condições atuais não se mostra aconselhável a concessão de progressão de regime prisional ao condenado, porquanto ainda não se apresenta devidamente preparado para essa nova etapa do cumprimento de pena. Nota-se que no exame criminológico, existem importantes observações desfavoráveis ao condenado, em destaque para o fato do sentenciado apresentar personalidade com traços de imaturidade e demonstrar baixa capacidade de tolerância a frustrações e tendência a agir de modo impulsivo e sem reflexão".<br>Ao analisar o agravo em execução manejado pela Defesa, o Tribunal de origem manteve a referida decisão (e-STJ, fl. 76):<br>"Em reforço à conclusão da análise técnica, verifica-se que o agravante possui conturbado histórico prisional. Ostenta infração disciplinar de natureza média (descumprimento de ordem) cometida em 18.04.2021 (cf. fls. 88 do PEC e boletim informativo de fl. 19) - o que, a despeito da reabilitação, evidencia a não absorção da terapêutica penal e a necessidade de maior cautela na concessão de benefícios".<br>Portanto, afere-se que o indeferimento da progressão de regime foi adequadamente fundamentado pelas instâncias ordinárias, com base em aspectos apresentados pelo exame criminológico. O Juízo da execução entendeu pela presença de fatores que desautorizam a concessão do benefício, ao fundamento de que "o sentenciado ainda não assimilou adequadamente a terapêutica penal de reeducação, não ostentando, por conseguinte, aptidão para desfrutar de regime prisional menos rigoroso" (e-STJ, fl. 40).<br>A jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que não há constrangimento ilegal no indeferimento do pedido de progressão, quando devidamente fundamentada, com base nas peculiaridades do caso, a ausência do elemento subjetivo.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL INDEFERIDA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT DENEGADO.<br>1. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo da execução, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>2. No caso, as instâncias ordinárias indeferiram o pedido de progressão ao regime semiaberto, considerando, além da gravidade concreta do crime pelo qual atualmente cumpre pena _ homicídio triplamente qualificado que foi praticado no curso do benefício de livramento condicional _, o fato de que, mesmo contrariando o parecer favorável apresentado pelo exame criminológico, o laudo psicológico aponta fatores que desautorizam a concessão do benefício, na medida em que, conforme mencionado na decisão do Juízo da Execução, "o sentenciado "demonstra certa reserva em seu comportamento evitando demonstrar seus sentimentos e preservar-se no ambiente em que convive; aparentemente busca aceitar melhor suas limitações; assume parcialmente os delitos, nega participação no homicídio e esquiva-se de aprofundar-se em sua explicação com verbalização vaga sobre o ocorrido  .. "".<br>3. Ressalte-se, ainda, que o afastamento dos fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao mérito subjetivo do paciente demandaria o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>4. Ordem denegada." (HC 390.326/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/05/2017, DJe 15/05/2017, grifou-se.)<br>EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL. INDEFERIMENTO. REQUISITO SUBJETIVO. AUSÊNCIA. ELEMENTOS CONCRETOS. PRÁTICA DE FALTAS GRAVES E DE NOVOS DELITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>1. É assente nesta Corte Superior o entendimento de que, nos termos do artigo 112 da LEP, é necessário o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo pelo apenado para a obtenção da progressão de regime prisional.<br>2. No caso, não há constrangimento ilegal, na medida em que as instâncias ordinárias justificaram o indeferimento do benefício da progressão prisional, em razão da ausência do requisito subjetivo, com base nas peculiaridades da situação fática - cometimento de faltas graves, e de novos delitos no curso de livramento condicional.<br>3. Habeas corpus não conhecido." (HC 333.239/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2015, DJe 20/11/2015.)<br>Não é despiciendo ressaltar ainda, que o Magistrado não está adstrito ao laudo favorável do exame criminológico, o qual poderá formar sua própria convicção acerca do pedido de progressão, com base nos dados concretos da execução da pena.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL. ART. 112 DA LEP. REQUISITO SUBJETIVO. ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO DA PENA. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. NÃO VINCULAÇÃO AO EXAME CRIMINOLÓGICO FAVORÁVEL. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O art. 112 da Lei de Execução Penal dispõe que, para a concessão da progressão de regime, é necessário o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário).<br>3. Na hipótese, o indeferimento da progressão de regime foi adequadamente fundamentado pelas instâncias ordinárias, com base no cometimento de falta disciplinar durante o cumprimento da pena e no fato de que, mesmo contrariando o parecer favorável apresentado pelo exame criminológico, o Juízo da execução entendeu pela presença de fatores que desautorizam a concessão do benefício, ao fundamento de que "ainda persiste dúvida razoável quanto ao controle que possui sobre seus impulsos e sobre seu senso de responsabilidade, configurando obstáculo à pronta reintegração social".<br>4. A jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que não há constrangimento ilegal no indeferimento do pedido de progressão, quando devidamente fundamentada, com base nas peculiaridades do caso, a ausência do elemento subjetivo.<br>5. Este Corte possui entendimento de que o Magistrado não está adstrito ao laudo favorável do exame criminológico, o qual poderá formar sua própria convicção acerca do pedido de progressão, com base nos dados concretos da execução da pena.<br>6. Agravo regimental não provido (HC 419.539/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 8/2/2018, DJe 16/2/2018)".<br>Repita-se, o indeferimento à progressão de regime pelas instâncias ordinárias não se baseou na gravidade do delito cometido, como quer o impetrante, mas sim nos dados concretos no cumprimento da execução da pena.<br>Nesse contexto, não verifico a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão impugnada.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.