DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por JESUS ANTONIO SILVEIRA DELFINO, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO. BACEN. LITISCONSORTE PASSIVO NECESSÁRIO NÃO CONFIGURADO. MODIFICAÇÃO DOS CRITÉRIOS- DE CÁLCULO DA GRATIFICAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO. VALIDADE A PARTIR DA PUBLICAÇÃO DA PORTARIA NO BOLETIM INTERNO. DIREITO ADQUIRIDO. IMPOSSIBILIDADE. 1. A controvérsia em exame, definição da regra regente da forma de apuração da gratificação de qualificação, não contempla qualquer das situações indicadas no artigo 47 do CPC paraimposição de forçado litisconsórcio. Preliminar que deve ser rejeitada. 2. A jurisprudência pacificou-se no sentido de que o servidor público não tem direito adquirido a determinado regime jurídico, que pode ser alterado no interesse da Administração. 3. Nessa linha de compreensão, podem ser aplicados os novos critérios, instituídos pela Portaria 28.846/04, que passou a vigorar (art. 5º) com sua publicação no boletim interno do Banco Central e não após a publicação no Diário Oficial da União" (fl. 251e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 254/255e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. VÍCIOS INEXISTENTES. PREQUESTIONAMENTO. 1. A contradição que autoriza o uso dos embargos declaratórios é a que se verifica entre as proposições do acórdão ou entre as premissas e o resultado do julgamento. Não é sinônimo de inconformismo da parte com a tese jurídica adotada. Existe um sentido técnico de "contradição"que não se confunde com o sentido coloquial com que é empregado na linguagem comum. 2. O julgador não está obrigado a discorrer sobre todas as teses apresentadas pela defesa, pois apenas é necessário fundamentar sua convicção, nos termos do art. 93, IX, da Constituição Federal e conforme o princípio da livre convicção motivada. 3. A omissão que enseja acolhimento dos embargos de declaração é aquela que diga respeito a um necessário pronunciamento pelo acórdão na ordem de questões examinadas para a solução da lide, não se confundindo com eventual rejeição de pedido em razão do posicionamento adotado ser contrário à pretensão da parte embargante. 4. Pretendendo a parte a reforma do entendimento lançado no acórdão por mero inconformismo com seu resultado, a via adequada não é a dos embargos de declaração. 5. Na hipótese, a parte embargante não demonstra a existência no julgado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material, que conduzam à necessidade de retificação do julgado ou alterem o entendimento estampado no acórdão impugnado. 6. A pretensão de utilizar os embargos de declaração para fins de prequestionamento resta inviabilizada em razão da ausência de necessidade de manifestação sobre dispositivos legais que não se demonstraram necessários à composição da lide, sendo farta a jurisprudência que rejeita tal anseio, pois a estreita via dos embargos de declaração demanda a demonstração dos vícios passiveis de correção nas hipóteses previstas no artigo 535, I e II, do CPC. 7. Embargos de declaração rejeitados" (fl. 272e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente apontaviolação aos arts. 458 e535do CPC/73 e art. 6º, § 1º, da LICC.<br>Para tanto, sustenta:<br>"Da transcrição acima, percebe-se nitidamente que a C. Corte a quo não se pronunciou sobre três questões fáticas de suma importância. A primeira concernente ao conflito intertemporal das normas que regulavam a Gratificação de Qualificação (GQ), em especial em relação ao fato de a Portaria 28.846/04 ser expressa, em seu artigo 5º, que entraria em vigor na data de sua publicação e que essa publicação se deu no DOU de 02.12.2004, logo para a data base de 30.11.2004 a portaria vigente era a de nº 23.303/03.<br>A segunda, em relação ao fato de que, não fora apreciado o argumento lançado pelos Recorrentes de que a publicação no Boletim de Pessoal não poderia suprir a publicação no DOU, visto que em diversos outros casos, quando é suficiente a publicação interna, as portarias do BACEN são expressas de que sua vigência se dá com a publicação no Boletim.<br>Já o terceiro ponto fático apontado como omisso e não enfrentado pelo v. acórdão recorrido, refere-se ao fato de que ao contrário do que asseverado na sentença de primeiro grau e tomado como verdade pelo C. TRF a quo, a Portaria 28.846/04 não era uma norma de caráter exclusivamente interno ao Bacen. Na verdade, ela foi devidamente publicada no DOU, porque que tratava de pessoas internas e externas, sobretudo ao tratar do art. 13, §1º, e do art. 21 e seu parágrafo único do Regulamento Anexo ("servidores investidos em cargos não integrantes da O estrutura desta Autarquia"  grifo nosso), bem como ao tratar das pessoas/cargos descritos no art. 22 e no Anexo I, tais como: cargo de Ministro de Estado, cargo de natureza especial em outros órgãos ou entidades da Administração Pública Federal, liquidante, interventor, Presidente ou Diretor de Instituições Financeiras, dirigentes em organismos financeiros internacionais etc, portanto sua publicação é obrigatória.<br>Também deixou-se de se apreciar fato de fundamental importância, consistente em que a Portaria 28.846/2004, é expressa em seu art. 50 e dispor que "esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação", publicação esta que só se deu no Diário Oficial da União de 02.12.2004.<br>Além da questão fático/probatória que fora insatisfatoriamente analisada pela C. Corte Regional, os embargos de declaração dos ora Recorrentes também traziam questões jurídicas não apreciadas pelo v. acórdão que improvera a apelação, referente à violação ao artigo 6º, § 1º, da LICC, porquanto, data maxima venha, o entendimento esposado no v. acórdão e referendado no v. acórdão em tela, afronta ato jurídico perfeito.<br>(..)<br>Tendo rejeitado os embargos de declaração, consoante se atesta no v. acórdão de fls. retro, negou-se, dessa forma, a devida prestação jurisdicional.<br>Assim, permissa venia, o colendo Tribunal Regional acabou por incorrer em negativa de prestação jurisdicional e ofensa ao devido processo legal, vulnerando frontalmente os artigos 535 e 458 do CPC.<br>(..)<br>Como facilmente se percebe pelo relatório acima, a discussão desta ação gira em torno do conflito intertemporal entre as normas reguladoras da Gratificação de Qualificação - Portarias BACEN nos 23.303/03 e 28.846/04.<br>A primeira, publicada no DOU de 30.06.2003 estabelecia alguns critérios para classificação dos servidores concorrentes às GQ"s e dava outras diretrizes, como a que estabelecia todo dia 30 de novembro como data-base para a contagem dos pontos dos concorrentes.<br>A segunda, criada em 29.11.2004 e publicada no DOU de 02.12.2004, revogou a primeira, e estabelecendo novos critérios para a pontuação dos servidores. Em 31.08.2006, foi divulgada Ordem de Serviço nº 4.194/06 com a listagem de classificação dos servidores para o acesso à Gratificação de Função referente à data-base de 30.11.2004, o que foi feito com base nos critérios estipulados pela segunda Portaria, a de nº 28.846/04.<br>Deste modo, o cerne da controvérsia se consubstancia em saber se em 30.11.2004 (data-base em referencia) a Portaria nº 28.846/04 estava vigente e suas regras poderiam ser utilizadas para calcular a pontuacão dos servidores concorrente à GQ para aquela data-base.<br>(..)<br>Isso porque, conforme exaustivamente demonstrado nos autos, a própria Portaria 28.846/04 é expressa em seu art. 5º e dispor que "esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação", publicação esta que só se deu no Diário Oficial da União de 02.12.2004.<br>Ora, se a publicação a que se refere o art. 5º da Portaria 28.846/04 estabelecendo sua vigência a partir deste ato fosse uma publicação interna, como admitiu o v. acórdão recorrido, não teria sido efetivada a publicação da aludida portaria no DOU de 02.12.2004, o que efetivamente ocorreu.<br>(..)<br>Do trecho acima se percebe clara contradição acometida pela Administração, já que, não obstante admitir expressamente que ATOS NORMATIVOS DE EFEITO EXTERNO DEVEM SER PUBLICADOS NA ÍNTEGRA NO DOU considera a Portaria 28.846/04 como ato interno, mesmo tendo ela sido publicada no DOU de 02.12.2004.<br>Ora, se a Portaria em questão foi publicada no Diário Oficial, afigura-se óbvio que ela não tem, nem pode ter, caráter interno  ao contrário do que admitiu o v. acórdão recorrido. Assim, seus efeitos não podem vigorar antes de sua publicação, como bem entende a própria Administração e como estabelece o Decreto 4.520/2002, que no seu art. 7º dispõe:<br>(..)<br>Deste modo, por simples dedução silogística, é translúcido o fato de que, tendo sido publicada no DOU, a Portaria nº 28.846/04 não tem caráter interno, logo é necessária sua Publicação no Diário Oficial da União para que, só a partir de então, possa produzir efeitos" (fls. 291/296e).<br>Por fim, requer "seja conhecido e provido o presente recurso especial para que seja declarada a nulidade do v. acórdão proferido pelo Eg. TRF da 1a Região, por ocasião do julgamento dos declaratórios opostos pelos ora Recorrentes, determinando-se o retorno dos autos àquela Eg. Corte, a fim de que proceda ao exame de todas as questões ali articuladas, como entender de direito, ou ante a faculdade prevista no art. 249, § 2º, do CPC que, desde logo dê provimento ao presente recurso especial, julgando-se totalmente procedentes os pedidos elencados na presente ação" (fl. 297e).<br>Contrarrazões, a fls. 306/317e.<br>O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem (fls. 323/324e).<br>A irresignação não merece acolhimento.<br>Na origem, trata-se de Mandado de Segurança impetradopela parte ora recorrente, com o objetivo de assegurar "impetrantes o direito de permanecerem na ordem de classificação de acesso à Gratificação de Qualificação (GQ), conforme os critérios da Portaria nº 23.303/2003" (187e).<br>Denegada a segurança, recorreu o autor, restando mantida a sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Em relação aos arts. 458 e 535 do CPC/73, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em qualquer vício, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 408.492/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/10/2013; AgRg no AREsp 406.332/MS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 14/11/2013; AgRg no REsp 1360762/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/09/2013.<br>No mais, verifique-se como o Tribunal de origem decidiu a controvérsia:<br>"Com efeito, a publicação da portaria 28.846/04 em veículo interno foi suficiente à dar conhecimento aos interessados de sua entrada em vigor, sendo essa a razão da publicidade. O fato de ter sido novamente publicada no DOU não gera a repristinação da Portaria anterior, já revogada.<br>O artigo 5º da Portaria 28.846/04 previa sua entrada em vigor na data da publicação, sem qualquer referência ao veículo de divulgação. Portanto, em sendo interessados diretos os próprios servidores, não há base legal a exigir a que seja pela via do Diário Oficial da União. Não se trata de suprir a publicação no DOU, mas sim de veículo adequado e suficiente ao propósito da medida.<br>A proibição constante do art. 7º do anexo do Decreto 4.250/02 não tem o condão de, a contrário sensu, fazer concluir que se trata de ato de efeitos externos e por isso somente válido com a publicação no DOU. Trata-se de regra materializadora do princípio da economicidade, que nada tem a ver com conferir validade a Portaria ou resoluções.<br>Não se trata, pois, de retroatividade da regra, mas sim de norma que passou a existir quando em formação o direito, alterando os critérios de cálculo de forma legítima e constitucional" (fl. 249e).<br>Entretanto, tal fundamento não foi impugnado pela parte recorrente, nas razões do Recurso Especial. Portanto, incide, na hipótese, a Súmula 283/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do Recurso Especial, e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Deixo de majorar os honorários advocatícios, tendo em vista que o Recurso Especial foi interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/73, tal como dispõe o Enunciado administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016, será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do novo CPC").<br>I.