DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por LEONARDO RODRIGUES ANTUNES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n. 5180289-95.2021.8.21.7000/RS).<br>Segundo consta dos autos, o recorrente foi preso preventivamente em 13/9/2021, pela suposta prática do delito tipificado no art.155, §4º do Código Penal (e-STJ fls. 70/73).<br>Inconformada, a defesa impetrou a ordem originária na Corte estadual, alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea e dos requisitos necessários para a segregação cautelar, salientando os riscos causados pelo novo coronavírus. Contudo, os Desembargadores integrantes da 8ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, à unanimidade, denegaram a ordem, em acórdão ementado nos seguintes termos (e-STJ fl. 60):<br>HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. REITERAÇÃO DELITIVA. PRISÃO PREVENTIVA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. Presentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva, para garantia da ordem pública, tudo corroborado com os suficientes indícios de autoria e prova da materialidade do delito, bem como não havendo qualquer ilegalidade na prisão do paciente, é de ser denegada a ordem. Nos termos da jurisprudência, tanto desta Corte quanto dos Tribunais Superiores, é válida a prisão preventiva, para a garantia da ordem pública, fundamentada no risco de reiteração da(s) conduta(s) delitiva(s). MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. LEI Nº 12.403/11. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO AO PACIENTE.É sabido que o decreto de prisão preventiva deve ser tido como a ultima ratio, como bem refere o §6º do artigo 282 do CPP. Entretanto, diante dos elementos contidos nos autos, impõe-se a sua manutenção. A prisão preventiva não depende de prévia imposição de medidas cautelares diversas, quando estas não se revelarem aptas a atingir sua finalidade. Na espécie, não se vislumbra outra possibilidade, senão a manutenção da segregação. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO NOVO CORONAVÍRUS (COVID-19). RECOMENDAÇÃO Nº 62 DO CNJ. PLEITO NÃO APRECIADO PELO JUÍZO DA ORIGEM. SUPRESSÃO DE UM GRAU DE JURISDIÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA PARTE, DENEGADA A ORDEM.<br>Na presente oportunidade, alega a defesa constrangimento ilegal, uma vez que não estariam presentes os requisitos necessários para a decretação da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, e que a decisão carece de fundamentação idônea, uma vez que não foram apontados elementos aptos a demonstrar a necessidade da medida extrema.<br>Ressalta sua primariedade, bem como a necessidade de substituição da prisão por medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, sobretudo diante do cenário de calamidade pública que se instalou com a pandemia da covid-19.<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, a concessão de ordem para revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a imposição de medidas cautelares alternativas, expedindo-se o alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida às fls. 93/94 e o MPF se manifestou pelo desprovimento ao recurso (e-STJ fls. 100/103).<br>É o relatório. Decido.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 53/57):<br> .. Na espécie, não se verifica, neste momento, qualquer ilegalidade na prisão do paciente, a ensejar sua liberdade, pois a decisão está apoiada em elementos que caracterizam a sua real necessidade.<br>Em primeiro lugar, atenta-se para a constitucionalidade das prisões cautelares, mesmo diante da consagração do princípio constitucional da não culpabilidade, pois devidamente reconhecida pela jurisprudência pátria a legitimidade jurídico-constitucional de tais medidas, estando igualmente previstas na Carta Magna, artigo 5º, inciso LXI. Resta, portanto, rechaçada qualquer alegação de ofensa ao princípio da não culpabilidade, ante o decreto da prisão preventiva, que está de acordo com a novel legislação processual, obedecido o devido processo legal.<br>Ademais, não há falar em ausência de fundamentação da decisão que impôs ao paciente a segregação cautelar, pois o juízo a quo, de forma percuciente, enfrentou as questões trazidas ao caso, como a situação subjetiva do paciente, que é investigado pela prática de crimes patrimoniais anteriores praticados com idêntico modus operandi, além de possuir condenação, ainda não transitada em julgado, nos autos do Processo nº 125/2.20.0000401-2, também por crime patrimonial (processo 5001695-23.2021.8.21.0125/RS, evento 8, DOC1), indicando sua propensão a atividades deste tipo, o que representa grave ameaça à ordem pública. Ainda, o relatório de investigação anexado no Evento 1, OUT12, aponta que o representado, após o cometimento do delito, passou a vigiar não apenas a imobiliária de propriedade da vítima, como também a agropecuária que ela possui e sua própria residência, o que evidencia o nítido escopo de intimidá-la, ação registrada por câmeras de monitoramento instaladas nos locais (processo 5001695-23.2021.8.21.0125/RS, evento 8, DOC1).<br>E, da análise da sua certidão de registros criminais atualizada, obtida junto ao Sistema Themis deste Tribunal, verifica-se, efetivamente, a necessidade da custódia cautelar, como forma de evitar que o paciente reitere na prática de crimes. Com efeito, embora tecnicamente primário, LEONARDO ostenta condenação provisória por furto qualificado e majorado, responde a outros dois processos, com denúncia recebida, por crimes de furto simples, lesão corporal leve, resistência e desacato, além de possuir outras duas denúncias oferecida em seu desfavor, uma por furto qualificado pelo concurso de agentes e outra por furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e majorado. Portanto, o paciente, concretamente, representa risco à ordem pública, já que, solto, constantemente está envolvido em práticas delitivas, em especial contra o patrimônio, justificando-se, por ora, a manutenção da medida extrema.<br>Acrescenta-se à decisão, que a reiteração criminosa causa tormento à sociedade, ainda mais em se tratando de crimes que assolam as cidades, tais como o arrombamento de estabelecimentos comerciais. Isto, por si só, legitima a prisão provisória, diminuindo o sentimento de impunidade que se destaca no cenário nacional, dando maior credibilidade às instituições e garantindo a ordem pública  .. <br> .. Destarte, ainda que se trate de delito não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a reiteração do paciente em crimes patrimoniais dá suporte suficiente para o decreto de sua prisão preventiva, para evitar que volte aos ilícitos, garantindo, assim, a ordem pública e preservando a sociedade.<br>Tais fundamentos acolhem a segregação cautelar do paciente, preenchendo os requisitos constitucionais e infralegais autorizadores, quais sejam, a excepcionalidade de sua utilização e a garantia da ordem pública. Por outro lado, aqui, não se verifica a possibilidade de aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, incluídas no Código de Processo Penal pela Lei nº 12.403/11  .. <br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, como visto, a segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal estadual, como forma de garantir a ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito - o recorrenteteria ingressado na imobiliária da vítima, forçando a entrada até retorcer a grade existente entre o muro e a parede do prédio e subtraídoa quantia de R$ 5.000,00, que estava no interior de uma gaveta, dentro de um envelope. Ademais, o acusado,após o cometimento do delito, passou a vigiar não apenas a imobiliária de propriedade da vítima, como também a agropecuária que ela possui e sua própria residência, o que evidencia o nítido escopo de intimidá-la.<br>A propósito, " ..  se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Além disso, como consignado pelas instâncias ordinárias, o recorrenteé investigado pela prática de crimes patrimoniais anteriores praticados com idêntico modus operandi, além de possuir condenação, ainda não transitada em julgado, também por crime patrimonial,o que evidencia a necessidade da medida extrema também para conter o risco de reiteração delitiva. Com efeito, "A garantia da ordem pública, para fazer cessar a reiteração criminosa, é fundamento suficiente para a decretação e manutenção da prisão preventiva" (RHC n. 55.992/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 19/3/2015, DJe 16/4/2015).<br>Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM E RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. HISTÓRICO CRIMINOSO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. DESPROPORCIONALIDADE DA PRISÃO EM RELAÇÃO À POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. PROGNÓSTICO INVIÁVEL.<br>1. No caso, a prisão cautelar foi imposta em razão das circunstâncias em que se deu a prisão (apreensão de 151,80 g de maconha, valores em dinheiro, balança de precisão, munição calibre .32 e uma televisão objeto de furto, isso durante cumprimento de mandado de busca e apreensão determinado em outro processo). O Magistrado também invocou o risco concreto de reiteração delitiva, pois o paciente, apesar de possuir apenas 20 anos de idade, ostenta condenação pelo crime de roubo majorado tentado e responde a outras ações penais. Considerado, portanto, o histórico delitivo, é inequívoco, o risco de que, solto, perpetre novas condutas ilícitas.<br>2. Os fundamentos adotados para a decretação da prisão preventiva indicam, na espécie , que as medidas alternativas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>3. A alegação de desproporcionalidade da prisão em cotejo à futura pena a ser aplicada, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, neste momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação. Precedente.<br>4. Ordem denegada. (HC 592.578/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 6/10/2020, DJe 9/10/2020)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. COVID-19. PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR FUNDADO NA RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. ORDEM DENEGADA.<br>1. Hipótese em que o Paciente foi denunciado como incurso no art. 155, § 4.º, inciso IV, c.c. o art. 14, inciso II, do Código Penal, porque, em tese, tentou subtrair 20kg (vinte quilogramas) de fio de cobre, avaliados em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).<br>2. Em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, não se ignora a necessidade de realizar o juízo de risco inerente à custódia cautelar com maior preponderância das medidas alternativas ao cárcere, a fim de evitar a proliferação da Covid-19; todavia, essa exegese da Recomendação do CNJ não permite concluir pela automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>3. Na hipótese, o Tribunal local ressaltou que a Defesa não demonstrou o suposto perigo iminente à saúde do Paciente, inexistindo "qualquer indicação de que o paciente integre grupo de risco de contágio". Desse modo, não há como infirmar a conclusão de que a substituição da segregação cautelar por domiciliar, no caso, não atende ao disposto na Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>4. Ausência de ilegalidade flagrante a ensejar a concessão de habeas corpus, de ofício, tendo em vista que a prisão preventiva do Paciente está fundamentada para a garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, pois, além de ser reincidente específico, apresenta outras anotações pelo mesmo delito.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada. (HC 594.892/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 25/8/2020, DJe 4/9/2020)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. NECESSIDADE DE OBSTAR A REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. COVID-19. PACIENTE QUE NÃO SE INCLUI EM GRUPO DE RISCO. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>3. No caso, a prisão foi fundamentada no péssimo histórico criminal do paciente, revelador de obstinação na prática de crimes contra o patrimônio, uma vez que ostenta condenações definitivas por dois crimes de furto e um de roubo, bem como ações penais em andamento por furto e lesão corporal em contexto de violência doméstica, tendo sido, em ambos, beneficiado com a liberdade provisória.<br>4. Note-se que sua condição de reincidente em crime doloso autoriza a decretação da custódia preventiva, nos termos do art. 313, inciso II, do Código de Processo Penal. Já o fato de que, não obstante beneficiado anteriormente com a liberdade, voltou, em tese, a delinquir, demonstra a necessidade da prisão como forma de obstar a reiteração delitiva. Finalmente, a idoneidade dos fundamentos apresentados afasta a alegação de que ele somente se encontra preso em razão da sua incapacidade de arcar com a fiança arbitrada pelo delegado. A fiança foi cassada pelo magistrado que decretou a custódia cautelar.<br>5. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores - inclusive, entre eles, condenação transitada em julgado -, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>6. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença condenatória pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>7. Os documentos carreados aos autos não evidenciam que o acusado se encontra no grupo de risco ou nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva ou concessão da prisão domiciliar.<br>8. Ordem não conhecida. (HC 596.321/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 15/9/2020, DJe 21/9/2020).<br>Em relação ao pretendido encarceramento em domicílio, não se desconhece que a Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ, recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus/Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. Contudo, isso não implica automática substituição da prisão pela domiciliar. Necessário, a mim parece, que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida.<br>Ao denegar a ordem, o Tribunal de Justiça assim se manifestou (e-STJ fl. 58):<br> .. Quanto ao alegado risco de contaminação pelo novo Coronavírus (COVID-19), a que exposto o paciente, porque recolhido a estabelecimento prisional, não há notícia de que tal argumento tenha sido deduzido perante o juízo da origem, para deliberação acerca da aplicação ou não das medidas recomendadas.<br>Sobre a questão, observa-se que o Conselho Nacional de Justiça, em 17 de março de2020, emitiu a Recomendação nº 62, indicando medidas, aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal, visando a redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, dentre estas, a reavaliação de prisões provisórias.<br>A Corregedoria-Geral de Justiça deste Tribunal também emitiu Ofício-Circular nº017/2020, com recomendações aos juízes da execução penal, mas que também se aplicam, no que cabível, aos casos de prisão preventiva em processo de conhecimento, a subsidiar a decisão sobre a concessão ou não de prisões domiciliares, em decorrência da situação de pandemia, ressaltando-se a análise individualizada dos casos, da situação de saúde do preso, bem como a realidade local quanto à extensão do vírus.<br>Portanto, a concessão de benefícios não pode se dar de maneira genérica e indiscriminada. Assim, inexistindo, pelo que se observa, qualquer decisão a respeito da questão, por parte da autoridade apontada como coatora, a ensejar constrangimento ilegal possível de ser sanado por esta Corte, não deve ser conhecido o presente habeas corpus, no ponto, sob pena de supressão de um grau de jurisdição  .. <br>Vê-se que o acórdão impugnado apresentoufundamentação suficiente e idônea a afastar a alegação de manifesta ilegalidade que justifique a concessão da ordem, tendo em vista que os documentos carreados aos autos não evidenciam que o acusado se encontra no grupo de risco ou nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar.<br>Vale a pena recordar as ponderações do eminente Ministro Rogério Schietti, no sentido de que "a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal."(STJ - HC n.567.408/RJ).<br>Ainda, conforme lição do insigne Ministro, "este Superior Tribunal tem analisado habeas corpus que aqui aportam com pedido de aplicação de medidas urgentes face à pandemia do novo coronavírus, sempre de forma individualizada, atento às informações sobre o ambiente prisional e sobre a situação de saúde de cada paciente" (HC n. 572.292/AM, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Quinta Turma, Data da Publicação:14/4/2020).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do RISTJ, não conheço do presente recurso ordinário em habeas corpus.<br>Intimem-se.