DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de RODRIGO DA SILVA e CRISTIELE SILVA contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se dos autos queRODRIGO DA SILVAfoi condenado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, art. 14, caput, e art. 12, ambos da Lei n.10.826/03, às penas de 07 (oito) anos de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime inicialmente semiaberto, e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa; e CRISTIELE SILVAcomo incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e art. 12,da Lei n.10.826/03,às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime inicialmente semiaberto, e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação à Corte de origem, que deu parcial provimentoao apelo deRODRIGO DA SILVA, para condená-lo apenas nas sanções do art. 14, caput, do Estatuto do Desarmamento, nos termos do acórdão juntado às fls. 12-37, com a seguinte ementa:<br>"APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. PRELIMINAR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. Não há necessidade demandado de busca e apreensão para ingresso na residência dos réus, tendo em vista que o delito de tráfico de drogas possui natureza permanente, no qual o estado de flagrância prolonga-se no tempo. Ademais, no caso dos autos, os policiais constataram, antes do ingresso na residência dos réus, fundadas razões que suficientemente demonstraram a necessidade de entrar no imóvel, e, segundo se pode depreender dos autos, não houve oposição à entrada dos policiais, não sendo forçado, portanto, o ingresso dos milicianos, inexistente a alegada violação de domicílio. MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA. CARACTERIZAÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃODEMONSTRADA. Comprovada a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas e dos delitos de arma, inviável a absolvição pretendida. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos, ou que esteja demonstrada alguma desavença como réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes. O tráfico de drogas é tipo múltiplo de conteúdo variado, havendo diversos verbos nucleares que o caracterizam; portanto, o flagrante do ato da venda é dispensável para sua configuração, quando restar evidente que a destinação dos entorpecentes é a comercialização - como no caso restou comprovado. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USOPERMITIDO E POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÕES. MESMASCIRCUNSTÂNCIASFÁTICAS. INCIDÊNCIA DE CRIME ÚNICO. A posse de arma e a posse de munição, se em idêntico contexto fático, traduzem um só tipo penal, importando em ofensa única ao bem jurídico tutelado, que éa segurança coletiva, mesmo quando cada uma se enquadra em um dispositivo legal diferente. Precedentes. MINORANTE. INAPLICABILIDADE. AUSÊNCIA DOSREQUISITOS. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. Caso concreto em que que não se aplica a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº11.343/06, pois, embora os réus não tenham maus antecedentes e sejam tecnicamente primários, não comprovaram a prática de qualquer atividade lícita. Deve-se considerar, ainda, a quantidade considerável de drogas apreendidas com os réus. Em vista disso, não é cabível a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a qual é reservada para quem esteja iniciando a atividade ilícita, que seja flagrado com pouca quantidade de droga, ou traficantes eventuais e indivíduos que não se dediquem às atividades criminosas ,observando-se que os réus se dedicam às atividades criminosas, não fazendo jus à redutora da Lei de Drogas. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME."<br>No presente writ, o impetrante sustenta que não houve justificação adequada a ensejar a não aplicação da redutora capitulada no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, para que incida o privilégio descrito no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, bem como a readequação do regime prisional, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 3-11).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 815-816).<br>As informações foram prestadas às fls. 819-871.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 876-878, manifestou-senos termos da seguinte ementa:<br>"Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Condenação. Dosimetria. Legalidade. Circunstâncias dos autos que apontam para a não aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas: apreensão de grande quantidade de drogas (quase 1,7kg entre maconha, cocaína e crack), de petrechos utilizados no desenvolvimento da atividade ilícita (balança de precisão e radiocomunicadores), de dinheiro miúdo em espécie (mais de 3 mil reais) e de armamento de fogo. Como se não bastasse, os pacientes ainda respondem a outras ações penais, inclusive organização criminosa. Precedentes. Parecer pela denegação."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Destarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>O impetrante sustenta que não houve fundamentação idônea a justificar a não aplicação da redutora capitulada no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, vez que os pacientes são primários, de bons antecedentes, bem como não há provas de que se dediquem às atividades criminosas e nem que integrem organizações criminosas.<br>O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>Quanto ao punctum saliens, na espécie, ao contrário do que aduz a defesa, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, "dado o contexto da apreensão de elevada quantidade e diversidade de drogas, bem como por ter sido encontrado, balança de precisão, arma de fogo, munições e alto valor de dinheiro em espécie", elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que os pacientes se dedicavam às atividades criminosas.<br>Rever esse entendimento demandaria revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>Sobre o tema:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, C/C O ART. 40, VI, AMBOS DA LEI 11.343/2006. PACIENTE CONDENADA À PENA CORPORAL DE 5 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL SEMIABERTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE A PACIENTE DEDICA-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. NA PRESENTE VIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.<br>- Na espécie, infere-se que o Tribunal de origem conferiu legalidade ao não reconhecimento do privilégio, ao fundamentar que a atividade da paciente não se esgotou no ato em que foi flagrada, destacando que, apesar da apreensão de pequena quantidade de droga, a própria acusada confessou a dedicação ao tráfico há cerca de dois meses e o policial que participou do flagrante declarou que existem várias denúncias dando conta do envolvimento da ora paciente no comércio ilícito na localidade.<br>- Logo, tendo havido fundamentação concreta, pelo Tribunal local, ao não aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, concluo que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que a paciente não se dedica às atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. Precedentes.<br>- Habeas corpus não conhecido." (HC 401.704/ES, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 01/08/2017).<br>Ante o exposto, não conheço do writ.<br>P. e I.