DECISÃO<br>Trata-se-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial,com pedido de liminar, impetrado em favor deITALO HUGO SANTOS SILVAem que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOnaApelação Criminal n. 1500142-62.2019.8.26.0551.<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado pela prática do delito previsto no art. 155, § 4º, incisos II e IV, do CP,àpena de 2 (dois) anos de reclusão, emregime abertoede 10 (dez) dias-multa (fls. 189-198).<br>Interposta apelação, foi negado provimento ao recurso, nos termos do acórdão de fls. 199-214, assim ementado:<br>"Furto duplamente qualificado Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e dastestemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.<br>Furto duplamente qualificado Princípio da Insignificância Relevância da conduta aferida ao ser cotejado o valor da res com as condições econômicas da vítima Não reconhecimento do crime de bagatela O princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial, conquanto possa até mesmo autorizar o enquadramento da conduta do agente na figura do furto qualificado privilegiado, se presentes os requisitos, não implica necessariamente que seu proceder seja insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente,(b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Cálculo da Pena Furto duplamente qualificado Emprego de uma das qualificadoras como circunstância negativa na fixação da pena-base. Admissibilidade.<br>Tratando-se de furto duplamente qualificado, na medida em que o reconhecimento de uma das qualificadoras já basta ao enquadramento do fato perpetrado no tipo penal do art.155, § 4º, do CP, nada obsta que a outra seja utilizada como circunstância negativa passível de consideração na fixação da pena-base.<br>Pena Circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Em se tratando de apelante cujas circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis, e que ainda seja reincidente, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se a orientação do art. 33, § 2º,alíneas "a" e "b", e § 3º, do CP, e a necessidade de efetiva repressão e prevenção do delito, bem como da ressocialização do réu.<br>Pena Detração Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade Art. 387, § 2º, do CPP,com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantumda pena aplicada com as condições subjetivasprevistas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretaçãodesavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal dependedo preenchimento de requisitos tanto objetivos quantosubjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada porocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixaçãode regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas,previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.<br>A posterior progressão de regime vem, ademais,necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença"<br>Neste writ, aimpetrante sustenta a possibilidade de aplicação doprincípio da insignificância, poiso "bem subtraído possui importância reduzida, constituindo-se em 5 quilos de fios de cobre, cujo valor total sequer foi apurado com exatidão nos autos, mediante a apresentação de notas ou recibos, sendo titubeante a vítima a respeito"(fl. 6).<br>Requer, liminarmente e no mérito, que os fatos sejamconsiderados materialmente atípicos, coma absolvição do paciente.<br>A liminar foi indeferida pela Presidência às fls. 218-220.<br>As informações foram prestadas às fls. 224-262.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido do não conhecimento do habeas corpus ou, se conhecido, pela denegação da ordem, na forma da seguinte ementa:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. AUSÊNCIADE AVALIAÇÃO DA RES FURTIVA. INVIÁVEL INCIDÊNCIA DOPRINCÍPIO DA "BAGATELA" PENAL A FURTO QUALIFICADO PELAESCALADA, SITUAÇÃO QUE DEMONSTRA MAIOR REPROVABILIDADEDA CONDUTA. PARECER POR NÃO CONHECIMENTO E/OUDENEGAÇÃO DO WRIT SUBSTITUTIVO"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Para melhor delimitar a quaestio, destaca-se o seguinte trecho do v. acórdão impugnado, que afastou a incidência da bagatela no presente caso, verbis (fls. 205-206):<br>"Quanto à incidência do princípio da insignificânciaou da criminalidade de bagatela, aduzida pela combativa Defesa,verifica-se não ser o caso de sua aplicação.<br>Mencionado princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bemjurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.<br>O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial não significa, todavia, que a conduta praticada peloagente seja necessariamente insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende não apenas cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima, mas perquirir se sua conduta teria se dado sem maior ofensividade bem como se ele apresenta periculosidade social.<br>Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal,sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dosseguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente,(b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo graude reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Destaque-se que, no caso em apreço, a condutados agentes não deixa de corresponder a um comportamento reprovável e a ação não deixa de revelar certa periculosidade social dos réus"<br>Da análise do excerto colacionado, verifico que a Corte de origem invocou fundamentos para denegar a incidência do princípio da insignificância que não comportam qualquer censura por este Sodalício, cuja jurisprudência se consolidou no sentido de que a maior reprovabilidade da conduta, aferida a partir dos elementos concretos, pode obstar o reconhecimento da bagatela.<br>No presente caso, ainda que o valor dos bens subtraídos seja pequeno, verifica-se que a conduta do paciente foi praticada em concurso de agentes e mediante escalada, o que afasta a aplicação da referida causa excludente de tipicidade.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO, NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. CRIME PRATICADO MEDIANTE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E DURANTE O REPOUSO NOTURNO. VALOR DOS BENS SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO. REDUÇÃO DE 1/3 (UM TERÇO). JUSTIFICATIVA IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DE PENA RESTRITIVA DE DIREITOS POR MULTA. MEDIDA SOCIALMENTE NÃO RECOMENDADA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A aplicabilidade do princípio da insignificância deve observar as peculiaridades do caso concreto, de forma a aferir o potencial grau de reprovabilidade da conduta, para que seja identificada a necessidade ou não de operar o direito penal como resposta estatal.<br>2. Diante do caráter fragmentário do direito penal moderno, segundo o qual se devem tutelar apenas os bens jurídicos de maior relevo, somente justificam a efetiva movimentação da máquina estatal os casos que implicam lesões de significativa gravidade. É certo, porém, que o pequeno valor da vantagem patrimonial ilícita não se traduz, automaticamente, no reconhecimento do crime de bagatela.<br>3. Na espécie, as circunstâncias extraídas dos autos - imputação de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e praticado durante o repouso noturno, bem como a subtração de bens com valor total superior à 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos - evidenciam a especial reprovabilidade da conduta do Agente e, assim, justificam o não reconhecimento da insignificância penal.<br>4. O valor dos produtos subtraídos, a incidência da qualificadora de rompimento de obstáculo e a condição pessoal do Agravante fundamentam, de forma idônea, a escolha pela redução da pena em 1/3 (um terço) diante da incidência da forma privilegiada descrita no art. 155, § 2.º, do Código Penal.<br>5. A substituição da pena privativa de liberdade por uma sanção restritiva de direitos e multa não se mostra socialmente recomendável quando o preceito secundário do tipo penal cumula a multa penal com a pena privativa de liberdade.<br>6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 607.957/SC, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 17/12/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL.FURTO QUALIFICADO, NA MODALIDADE TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. PRECEDENTES. RECONHECIMENTO DA MODALIDADE PRIVILEGIADA.IMPOSSIBILIDADE. VALOR DO BEM NÃO CALCULADO. TESE DE QUE O LAUDO DE AVALIAÇÃO DO VALOR DAS RES FURTIVAE É ÔNUS ESTATAL NÃO DEBATIDA.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE EM RAZÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. POSSIBILIDADE. INVASÃO DOMICILIAR.PRECEDENTES. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO JUSTIFICADO PELA EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. INVIABILIDADE.RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A aplicabilidade do princípio da insignificância deve observar as peculiaridades do caso concreto, de forma a aferir o potencial grau de reprovabilidade da conduta, para que seja identificada a necessidade ou não de operar o direito penal como resposta estatal.<br>2. Diante do caráter fragmentário do direito penal moderno, segundo o qual se devem tutelar apenas os bens jurídicos de maior relevo, somente justificam a efetiva movimentação da máquina estatal os casos que implicam lesões de significativa gravidade. É certo, porém, que eventual pequeno valor da vantagem patrimonial ilícita não se traduz, automaticamente, no reconhecimento do crime de bagatela.<br>3. No caso, o Agravante foi condenado pela prática do crime de tentativa de furto qualificado, cometido mediante rompimento de obstáculo e escalada - "quebrou o telhado e arrombou a grade de ferro do teto do banheiro, danificou a porta do corredor" -, o que evidencia a maior reprovabilidade da conduta e recomenda a não aplicação do princípio da insignificância.<br>4. Não ocorreu a avaliação do valor das roupas que se tentou furtar, o que também impede o reconhecimento da atipicidade material, bem como afasta o pedido alternativo de aplicação da modalidade privilegiada, cujo dispositivo legal (art. 155, § 2.º, do Código Penal) exige o "pequeno valor a coisa furtada". A tese de que o acusado não pode ser prejudicado pela ausência de laudo de avaliação do valor do bem que se tentou furtar não foi apreciada pela Corte local, de modo que não pode ser conhecida por esta Corte Superior, sob pena de supressão de instância.<br>5. Não há ilegalidade quanto à dosimetria da pena, pois as circunstâncias do delito se demonstram especialmente graves - invasão domiciliar - e, por isso, são aptas a justificar a majoração da pena-base.<br>6. Considerada a existência de circunstância judicial negativa, o regime prisional semiaberto deve ser mantido, nos termos do art. 33, § 2.º, inciso b, e § 3.º, e art. 59, todos do Código Penal. Também não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos, nos moldes da interpretação conjunta do art. 44, inciso III, e art. 59, ambos do Código Penal.<br>7. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AgRg no HC 696.628/MS, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 17/12/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA N. 691 DO STF. SUPERAÇÃO IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau.<br>2. Em verdade, o remédio heroico, em que pesem sua altivez e sua grandeza como garantia constitucional de proteção da liberdade humana, não deve servir de instrumento para que se afastem as regras de competência e se submetam à apreciação das mais altas Cortes do país decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente.<br>Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF.<br>3. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>4. O Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a reincidência do paciente.<br>5. No que tange à alegada incidência do princípio da insignificância, "esta Corte entende que a prática do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes e mediante fraude, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento, sobretudo quando se trata de agente reincidente, o que afasta a aplicação do princípio da insignificância".<br>6 . Agravo regimental não provido"(AgRg no HC 705.654/SP, Sexta Turma,Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 14/12/2021)<br>No mesmo sentido, é o parecer ministerial, que invoco como razões de decidir em complemento ao já esposado, verbis (fls. 267-269):<br>"Cediço sequer merecer conhecimento este habeas corpus substitutivoem respeito à jrisdição e seus limites, sendo o de que ora se trata conhecido por "competência" e àiterativa jurisprudência de ambas as Cortes Constitucionais pátrias haja vista que aresto proferido nojulgamento de apelação deve-se impugnar através de recurso especial, a teor do que dispõe o artigo105, inciso III, da CF/88.<br>A 1ª Turma do STF firmou orientação no sentido de não admitirhabeas corpus substitutivo ante previsão legal de cabimento de recurso próprio. As Turmas queintegram a 3ª Seção desta Corte alinharam-se a tal entendimento e, desse modo, também passaram arepudiar utilização desmedida de writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (STJ, 5ªT, HC281.204/SP, rel. Min. Felix Fischer, DJe 26/03/2015). Assim, uso de habeas corpus substitutivoquando cabível recurso próprio implica seu não conhecimento.<br>Caso se verifique, contudo, flagrante ilegalidade, abuso de poder outeratologia manifesta, apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência eventualconcessão de ordem, de ofício, razão por que por amor à mais ampla defesa e contraditório e respeitoao devido processo legal se passa ao exame de seu mérito.<br>O Tribunal a quo manteve a condenação do réu/recorrente por furtoqualificado afastando atipicidade material da conduta por incidência do "princípio da insignificância",ante as circunstâncias em que se deu o furto, qualificado pela escalada e por concurso de agentes, epor não se tratar de objeto furtado de valor ínfimo.<br>Conforme relatado, alega a defesa que a ausência de avaliação da resfurtiva e a qualidade da vítima levam à possibilidade de aplicação do referido princípio ante o valorirrisório do bem furtado e a condição de primário do paciente.<br>Verifica-se que, de fato, não consta dos autos avaliação do objetofurtado, de modo que não há como se presumir, de plano, em sede de habeas corpus, tratar-se de resfurtiva de valor flagrantemente insignificante, até mesmo porque, em consulta na internet, verifica-seque 5 kg de fio de cobre gira em torno de R$500,00 a R$600,00, cerca de metade do salário-mínimona época dos fatos.<br>Ademais, o aresto profligado alinha-se à melhor e pacificadajurisprudência desta Corte sobre a matéria, por patente in casu que o furto qualificado pelorompimento de obstáculo, escalada e repouso noturno, a despeito da possibilidade de discussão deinsignificância do resultado do crime cometido a partir tão somente do valor econômico dos benssubtraídos, há de se considerar o desvalor da conduta tendo como referência o grau de reprovabilidadeda conduta e, via de consequência, afastar-se a ideia de tratar-se "delito de bagatela".<br>Oportuna a transcrição dos seguintes precedentes:<br> .. <br>Ante o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL opina queVossa(s) Excelência(s) sequer conheça(m) deste habeas corpus substitutivo em respeito à jurisdição eambas as Cortes Constitucionais págrais, ou no mérito, deneguem-no. Requer, uma vez publicadoo acórdão e intimadas as partes, seja dada ciência pessoal legal ao MINISTÉRIO PÚBLICOFEDERAL nos termos do artigo 18, inciso II, alínea h, da Lei Complementar nº 75/93 e amelhor, mais recente, plenária, unânime e definitiva interpretação do guardião da Constituição Federal de 1988 ao julgar em 30/09/2014 a Reclamação nº 17694/RS"<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.