DECISÃO<br>Cuida-se de petição apresentada por ANSELMO AUGUSTO BRANCO BASTOS, nominada como reclamação, na qual requer retratação das decisões anteriores proferidas nestes autos, a fim de que sejam observados os enunciados do Superior Tribunal de Justiça.<br>Aduz o seguinte: "Não se trata de reexame de prova, mas sim, conforme já relatado, o v. acórdão contraria lei federal e nega-lhe vigência, aos artigos 85, § 2º, 784, inciso III, art. 785 todos do Código de Processo Civil. Diz o artigo 988, inciso II, do CPC que é cabível reclamação da parte interessada para garantir a autoridade das decisões do tribunal. Cominado com o artigo 927, inciso IV, do CPC, conclui-se que os juízes e tribunais deverão observar os enunciados do STJ em matéria infraconstitucional, garantindo-lhe autoridade por consequência. Portanto, estando patente a violação aos dispositivos legais citados, requer-se a reforma do v. acórdão" (fl. 195).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 105, I, "f", da CF, c/c o art. 988 do CPC/2015 e do art. 187 do RISTJ, cabe reclamação da parte interessada para preservar a competência do Tribunal, para garantir a autoridade das suas decisões, para observância de enunciado de súmula vinculante e de decisão do STF em controle concentrado de constitucionalidade e para observância de acórdão proferido em julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas ou de incidente de assunção de competência.<br>O inciso II do § 5º do já referido art. 988 do Código de Processual Civil ainda possibilita o manejo da presente via para a garantia da observância de acórdão de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida ou de acórdão proferido em julgamento de recursos extraordinário ou especial repetitivos, uma vez esgotadas as instâncias ordinárias.<br>A reclamação, em razão de sua natureza incidental e excepcional, é cabível quando se comprovar, objetivamente, o desrespeito à autoridade de decisões do Superior Tribunal de Justiça ou usurpação de sua competência, sendo inadmissível essa medida como sucedâneo recursal, tampouco como atalho ao exame do conteúdo e alcance do ato reclamado, sob pena do seu desvirtuamento processual.<br>No presente caso, a presente reclamação não constitui o meio processual adequado ao fim almejado. Veja-se que o requerente pretende o exame de mérito do recurso especial. Porém, esse exame restou prejudicado por falha na impugnação específica dos óbices apontados pelo Tribunal a quo na inadmissão de seu recurso especial e o consequente não conhecimento do recurso, que obstou a abertura desta instância superior e, portanto, a produção do efeito translativo. Assim, o recurso sequer ultrapassou o juízo prévio de admissibilidade para que o mérito fosse apreciado.<br>O artigo 1.021 do CPC/2015 prevê a interposição do agravo interno contra decisão proferida pelo relator. Consoante dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, destinam-se os embargos de declaração a expungir do julgado eventual omissão, obscuridade, contradição ou erro material.<br>Portanto, a presente reclamação, para o fim intencionado pelo requerente, de revisar a decisão que não conheceu do agravo em recurso especial, é inadequada, porquanto utilizada como sucedâneo recursal e por não se amoldar às hipóteses do art. 988 do CPC/2015.<br>Pelo exposto, NÃO CONHEÇO, portanto, da presente reclamação.<br>Publique-se. Intimem-se.