EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. REMOÇÃO POR MOTIVO DE DOENÇA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. INEXISTÊNCIA.I - Trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato do Advogado-Geral da União, que determinou o retorno do impetrante à sua unidade de lotação e exercício de origem na Procuradoria-Seccional da União em Joinville/SC. Nesta Corte, denegou-se a segurança.II - A permanência do impetrante em exercício provisório, por si só - ainda que por alguns anos - , não gera direito subjetivo, e menos ainda líquido e certo, à sua permanência definitiva na lotação provisória, seja porque, como apontado, trata-se de exercício provisório, seja porque a administração pode rever seus próprios atos, quando eivados de vício ou contrários ao seu interesse.III - O próprio impetrante contribuiu para esta situação, na medida em que também quedou-se inerte por anos - haja vista, possivelmente, o seu interesse na permanência na área consultiva, ainda que em exercício provisório - , somente recentemente (março/2018) vindo a requerer a continuidade do processo.IV - A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que o mandado de segurança demanda a existência de um direito líquido e certo evidente, a ser comprovado por provas pré-constituídas, inadmitida a fase instrutória.V - O conjunto probatório não é suficiente para comprovar o direito pleiteado e , se houver a necessidade de incursão em situações fáticas específicas, não será possível a utilização do mandamus, por impossibilidade de dilação probatória. Nesse sentido: (MS n. 11.01 l/DF, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 12/3/2014, DJe 25/3/2014 e AgInt no RMS n. 48.533 / MS, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 6/3/2018, DJe 13/3/2018).VI - Os documentos antigos juntados aos autos retratam apenas as argumentações, de parte a parte, no desenrolar do requerimento de readaptação, nos idos de 2014, para o qual fora deferido o exercício provisório do impetrante.VII - Após o requerimento de continuidade do processo administrativo, à vista da natureza rebus sic stantibus da questão, uma nova perícia médica oficial foi realizada, tendo o novo laudo médico oficial concluído com as seguintes recomendações: atuação em cargo de atribuição e responsabilidade compatíveis com a sua limitação; evitação de situações de stress (excesso de atividades), e de atividades com prazos emergenciais; com a ressalva de que os "benefícios não se referem a localidade, e sim ao tipo de atividade exercida".VIII - Em vista do novo laudo médico, segue-se as argumentações quanto ao deferimento ou não de prorrogação do exercício provisório, ou do retorno do impetrante ao contencioso, ante as ponderações da Procuradoria-Regional da União, acerca do quadro deficitário no contencioso e o tempo, já em muito ultrapassado, para além do prazo inicial de 180 dias.IX - Em abril de 2019, a administração decidiu pelo retorno do impetrante ao âmbito do contencioso, cabendo à Procuradoria-Geral da União se certificar da compatibilização de suas atividades ao que recomendado no laudo médico oficial, tendo inclusive aventado a possibilidade de atuação em trabalho remoto. Decisão esta que, como visto, ficou mantida em recurso hierárquico dirigido ao Advogado-Geral da União.X - O fato de a decisão ter passado por vários Advogados da União, e mesmo ter sido objeto de recurso hieráquico, apenas reforça a legitimidade do ato administrativo, que decorreu da análise detalhada e aprofundada de vários agentes públicos.XI - O que se discute ao fim e ao cabo, portanto, é a possibilidade ou não de reaproveitamento do impetrante no âmbito do contencioso, sem prejuízo à sua saúde, em atividades que sejam compatíveis ao que recomendado no laudo médico oficial.XII - Conforme apontado supra, o impetrante trouxe inúmeros argumentos, tanto relacionados ao seu estado de saúde, quanto em relação à necessidade ou não de recomposição do quadro de Advogados da União no contencioso e à proposta de permuta com outro colega (Dr. Jorge Alexandre Moreira) para solucionar a questão.XIII - Não se presta o mandado de segurança a adentrar no mérito administrativo, quanto à necessidade de recomposição do quadro contencioso. Por outro lado, há argumento relevante quanto à possível burla ao sistema de concurso de remoção, mesmo no caso de permuta, o que também, ao que se tem notícia, teria perdido o objeto, já que o possível candidato à permuta foi transferido ex officio.XIV - No tocante à possibilidade de reaproveitamento sem prejuízo à saúde do impetrante, a União, por sua vez, trouxe inúmeros argumentos, afirmando que não há incompatibilidade da atuação no contencioso e demonstrando que tomou providências para compatibilizar a atuação do impetrante à sua condição de saúde, relatando que, na área da Procuradoria designada, não há atribuições para lidar com tarefas e prazos emergenciais, que conta com cinco advogados da União, que o trabalho a ser desenvolvido pelo impetrante não é complexo ou de caráter urgente, pois as demandas relevantes são concentradas no coordenador e na sua equipe de apoio, que não há excesso de atividade, que os prazos são em dias úteis e maiores que os prazos da área consultiva, que as atividades consultiva e contenciosa têm naturezas semelhantes, enfim, que a sua realocação está em consonância com a sua condição particular de saúde, em atendimento ao laudo da pericia oficial.XV - O ato administrativo tem fé pública e goza de presunção de legalidade, legitimidade e veracidade. Somente em situações excepcionais, desde que haja prova robusta e cabal, pode-se autorizar o afastamento da justificativa do interesse público à a sua desconstituição, o que não se verifica no caso concreto.XVI - O impetrante, além da retórica argumentativa, não trouxe aos autos quaisquer provas que permitam concluir que as providências tomadas pela União não sejam eficazes, ou que pudessem fazer concluir por uma incompatibilidade absoluta de sua condição de saúde para atuação no âmbito do contencioso, o que realmente não se imagina seja de fato.XVII - Se considerar as alegações de ambas as partes, mesmo que o impetrante tivesse colacionado algum laudo particular ou outros documentos, certamente ainda haveria necessidade de dilação probatória, providência vedada na via estreita do mandado de segurança, sem prejuízo das vias ordinárias.XVIII - Agravo interno improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, A Primeira Seção, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.Dr. ROGERIO DOS REIS DEVISATE, pela parte: AGRAVANTE: DANIEL CARLOS ANDRADE.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra monocrática que decidiu mandado de segurança.Daniel Carlos Andrade impetrou mandado de segurança em desfavor de ato supostamente coator do Advogado-Geral da União, que determinou o retorno do impetrante à sua unidade de lotação e exercício de origem - Procuradoria-Seccional da União em Joinville/SC.Relata que foi acometido de um acidente vascular cerebral isquêmico, em 2011 e que requereu, em 2014, a sua remoção para a Consultoria Jurídica da União em Santa Catarina/CJU-SC.Que a Advocacia-Geral da União concedeu "exercício provisório, sob condição, na CJU-SC, conforme Portaria 463 de 17 de dezembro de 2014, sendo que a permanência do mesmo no quadro consultivo se deu, até a presente data, por total inércia da Administração da AGU".Que "nunca mais teve o mesmo qualquer problema de saúde ou tirado licença médica, estando trabalhando regularmente até a presente data, sem qualquer ocorrência de ordem médica".Que "o caso do Impetrante não se enquadra em pedido de remoção pura e simples, mas sim, lastreado em motivo de saúde, amparado por Lei, qual seja, Lei nº 8.112/1990, artigo 36, parágrafo único, III, b".Requereu a concessão de tutela de urgência, para suspensão do ato administrativo e, ao final, a anulação:(..) do ato de transferência do impetrante para a área do contencioso da AGU, mantendo o mesmo em exercício na CJU-SC, ATÉ O DEFERIMENTO DE SUA REMOÇÃO DEFINITIVA, "EX OFICIO" (EX VI DO DISPOSTO NO ARTIGO 36, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO III DA LEI 8112/90) ou, alternativamente, até o surgimento de vaga decorrente de abertura de concurso público de remoção para a área na qual o Impetrante atua, qual seja, a Área Consultiva.Determinada a oitiva da Advocacia-Geral da União e do Ministério Público Federal, sobrevieram as manifestações às fls. 268-284 e 261-266, respectivamente, esta última em parecer, assim ementado:Administrativo. Servidor público federal. Pedido de remoção por motivo de saúde. Laudo médico oficial desfavorável no sentido de que a mera remoção para outra localidade não traria benefícios a saúde do servidor. Não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 36, inciso III, alínea "b", da Lei nº 8.112/90. Inexistência de direito líquido e certo à remoção. Parecer pela denegação da segurança.Conforme visto, o impetrante alega que, em virtude de um acidente vascular isquêmico, sofrido em junho de 2011, foi-lhe concedido exercício provisório na Consultoria Jurídica da União em Santa Catarina (Portaria n. 436 de 17 de dezembro de 2014).Que, desde então, permaneceu em atividade no referido órgão da AGU. Alega que a permanência teria se dado por inércia da administração, em contraposição às renovações, alegadas por esta.Aduz, ainda, que a sua permanência se deu "porque seu pedido de remoção ou sua continuidade não foi levado a termo pelas sucessivas administrações que se tomaram posse nos anos seguintes" e que "há anos, a AGU não promove qualquer concurso de remoção" na área em que o impetrante atua.Relata que outrora já houve tentativa de retorno à atividade na área do contencioso, que "se mostrou desastrosa, pois causou enorme risco de saúde ao signatário, o qual sofreu piora significativa de seu estado clínico geral", quando teria sido cogitada a sua aposentadoria, pela junta médica oficial, mas, tendo em vista a melhora do impetrante no quadro geral, houve recomendação de seu aproveitamento em atividade de consultoria na forma de readaptação ao trabalho.Que a administração anuiu com a recomendação, com a condição de exercício provisório por 180 dias, conforme portaria publicada em dezembro de 2014 (Portaria n. 463) e que, como "o processo de remoção ficou inalterado, restando pendente a sua conclusão, qual seja, a apreciação do pedido de Remoção Definitiva para a CJU/SC", ingressou com pedido de continuidade que, "após idas e vindas", foi determinado o retorno do impetrante para o contencioso da Advocacia-Geral da União.Trouxe, ainda, inúmeros argumentos relacionados à sua saúde, à questão da necessidade ou não de recomposição do quadro de Advogados da União no contencioso, e à proposta de permuta com outro colega (Dr. Jorge Alexandre Moreira) para solucionar a questão, o qual recentemente foi movimentado de ofício.A Advocacia-Geral da União, por sua vez, relata que, após alguns anos trabalhando no consultivo, o impetrante (em 2018), requereu a continuidade do seu processo de remoção definitiva para a CJU/SC, "sob o fundamento de que se julgava apto a continuar exercendo suas atividades na Consultoria Jurídica, uma vez que apresentara uma recuperação satisfatória de suas capacidades cognitivas e motoras", o qual foi indeferido, mantida a decisão em recurso hierárquico ao Advogado-Geral da União.Afirma que não há incompatibilidade da condição de saúde do impetrante com a atuação no contencioso, o que se comprova pela forma como a administração, por meio das chefias envolvidas, conduziu o seu retorno à sua lotação de origem, in verbis:Desde o início, atenta às recomendações contidas no laudo médico oficial, viabilizou-se lotação em uma área da Procuradoria em que não há atribuições para lidar com tarefas e prazos emergenciais.Observa-se ainda que o Grupo de Atuação em Matéria Patrimonial e Ambiental (GEPAM) - divisão para a qual o autor será direcionado - é responsável por demandas exclusivamente patrimoniais, o que igualmente demonstra a preocupação da Administração Pública em aproveitar a expertise do impetrante, de forma a melhor contribuir com o desempenho do serviço público, uma vez que, de acordo com informações por ele trazidas, possui especialização na matéria.Informa, ainda, que o grupo de atuação é composto por cinco advogados da União, dentre os quais um Coordenador, que recebem em média dois processos diários para cada um, sendo que o trabalho a ser desenvolvido pelo impetrante não é complexo ou de caráter urgente, pois as demandas relevantes são concentradas no coordenador e na sua equipe de apoio.Que o quantitativo de processos informado não caracteriza "forte demanda reprimida" e que atualmente, diversamente de quando o impetrante atuou no contencioso, relatando que:Hoje, além da estadualização dos processos em trâmite no Estado de Santa Catarina e a especialização de áreas, alterações estas que promoveram a racionalização do trabalho, há a política de redução da litigiosidade e aperfeiçoamento da defesa, concretizada na aplicação da Portaria AGU nº 487/2016.Aponta também que as atividades do consultivo, as quais o impetrante vinha realizando, também estão sujeitas a prazo (15 dias para elaborar e distribuir os pareceres) e que a área que o impetrante vinha trabalhando exige atuação ostensiva e cautelosa, por ser "matéria sensível, com demanda grande e de repercussão incontestável, máxime no Estado de Santa Catarina, onde há grande faixa de litoral muito disputada por turistas e empreendedores", em que há grande demanda no assessoramento jurídico.Além disso, que o Tribunal Regional da 4ª Região tem sistema integralmente eletrônico, que conta, além do prazo judicial contado em dias úteis, mais 10 dias de "período de graça", entre a comunicação da intimação da União e o início de fato, do prazo judicial.Assenta que a decisão de reintegração do impetrante ao trabalho do contencioso, bem como sua realocação dentro da Unidade "foram inteiramente direcionadas ao atendimento das particularidades de sua condição de saúde, seguindo à risca o que orientado pelo laudo médico oficial", além de outros aspectos a fim de demonstrar que o impetrante possui capacidade cognitiva e emocional de realizar as atividades do contencioso, que não difere substancialmente do trabalho do Advogado da União que atua no consultivo, in verbis:Em agosto do corrente ano, o impetrante, através de e-mail (juntado em anexo), tece comentários acerca da elaboração de uma petição inicial, demonstrando satisfação com o resultado, certo de que, em suas palavras, "ficou muito boa", apesar de estar há 06 (seis) anos sem contato com esse tipo de labor. Neste ponto, é válido ressaltar que a atividade do parecerista não difere substancialmente do trabalho desenvolvido por um advogado que atua com processos judiciais. Em ambas, há a concatenação de fatos e o desenrolar da fundamentação jurídica que desembocam, respectivamente, na construção de um parecer ou de uma peça processual. Logo, não há surpresa de que o autor não tenha encontrado maiores dificuldades.Aduz, por fim, que o impetrante teria se voluntariado para assumir o Cargo de Procurador-Seccional da União, para chefia da Procuradoria de Joinville/SC, maior cidade do Estado de Santa Catarina, cargo que exige muito mais que do que o trato com processos judiciais, o que demonstra que se considera plenamente apto ao desempenho de atividades de alto nível.A decisão monocrática tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fulcro no artigo 34, XIX do RISTJ, julgo improcedente o pedido e denego a segurança pretendida com extinção sem resolução do mérito. Prejudicado o pedido de tutela de urgência."Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários aos fundamentos da decisão recorrida, nestes termos (fls. 321-326):Conforme restou sobejamente provado no bojo do Mandado de Segurança, bem como dos documentos que o instruem, houve inércia da administração em definir a situação profissional do Impetrante, o qual encontrava-se em exercício provisório desde o ano de 2014, após uma mal sucedida tentativa de reinseri-lo na área contenciosa (fazer um breve relato do que ocorreu à época).O exercício provisório deu-se por motivo de ter o Impetrante sofrido AVC isquêmico no ano de 2011, sendo que seu retorno ao trabalho naquela área foi a alternativa que a Administração encontrou para o caso, eis que houve até orientação médica para que o mesmo fosse aposentado por invalidez. (..)Basta uma singela leitura dos pareceres exarados no processo administrativo para que se perceba, ao contrário do que entendeu o I. Ministro Relator -com todas as vênias- a ineficiência administrativa da instituição, a qual lota seus servidores ao bel prazer, destacando vários para fazer o trabalho de um. Essa verdadeira desorganização administrativa culminou em retirar o ora Impetrante da área consultiva, a qual estava plenamente adaptado e para a qual exercia um trabalho que era reconhecido como excelente entre seus pares e entre os membros da SPU (Secretaria de Patrimônio da União) sendo que poderia ter sido removido ex-oficio para a área consultiva como ocorreu com seu colega citado.A parte agravada foi intimada para apresentar impugnação ao recurso.É relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. REMOÇÃO POR MOTIVO DE DOENÇA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. INEXISTÊNCIA.I - Trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato do Advogado-Geral da União, que determinou o retorno do impetrante à sua unidade de lotação e exercício de origem na Procuradoria-Seccional da União em Joinville/SC. Nesta Corte, denegou-se a segurança.II - A permanência do impetrante em exercício provisório, por si só - ainda que por alguns anos - , não gera direito subjetivo, e menos ainda líquido e certo, à sua permanência definitiva na lotação provisória, seja porque, como apontado, trata-se de exercício provisório, seja porque a administração pode rever seus próprios atos, quando eivados de vício ou contrários ao seu interesse.III - O próprio impetrante contribuiu para esta situação, na medida em que também quedou-se inerte por anos - haja vista, possivelmente, o seu interesse na permanência na área consultiva, ainda que em exercício provisório - , somente recentemente (março/2018) vindo a requerer a continuidade do processo.IV - A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que o mandado de segurança demanda a existência de um direito líquido e certo evidente, a ser comprovado por provas pré-constituídas, inadmitida a fase instrutória.V - O conjunto probatório não é suficiente para comprovar o direito pleiteado e , se houver a necessidade de incursão em situações fáticas específicas, não será possível a utilização do mandamus, por impossibilidade de dilação probatória. Nesse sentido: (MS n. 11.01 l/DF, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 12/3/2014, DJe 25/3/2014 e AgInt no RMS n. 48.533 / MS, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 6/3/2018, DJe 13/3/2018).VI - Os documentos antigos juntados aos autos retratam apenas as argumentações, de parte a parte, no desenrolar do requerimento de readaptação, nos idos de 2014, para o qual fora deferido o exercício provisório do impetrante.VII - Após o requerimento de continuidade do processo administrativo, à vista da natureza rebus sic stantibus da questão, uma nova perícia médica oficial foi realizada, tendo o novo laudo médico oficial concluído com as seguintes recomendações: atuação em cargo de atribuição e responsabilidade compatíveis com a sua limitação; evitação de situações de stress (excesso de atividades), e de atividades com prazos emergenciais; com a ressalva de que os "benefícios não se referem a localidade, e sim ao tipo de atividade exercida".VIII - Em vista do novo laudo médico, segue-se as argumentações quanto ao deferimento ou não de prorrogação do exercício provisório, ou do retorno do impetrante ao contencioso, ante as ponderações da Procuradoria-Regional da União, acerca do quadro deficitário no contencioso e o tempo, já em muito ultrapassado, para além do prazo inicial de 180 dias.IX - Em abril de 2019, a administração decidiu pelo retorno do impetrante ao âmbito do contencioso, cabendo à Procuradoria-Geral da União se certificar da compatibilização de suas atividades ao que recomendado no laudo médico oficial, tendo inclusive aventado a possibilidade de atuação em trabalho remoto. Decisão esta que, como visto, ficou mantida em recurso hierárquico dirigido ao Advogado-Geral da União.X - O fato de a decisão ter passado por vários Advogados da União, e mesmo ter sido objeto de recurso hieráquico, apenas reforça a legitimidade do ato administrativo, que decorreu da análise detalhada e aprofundada de vários agentes públicos.XI - O que se discute ao fim e ao cabo, portanto, é a possibilidade ou não de reaproveitamento do impetrante no âmbito do contencioso, sem prejuízo à sua saúde, em atividades que sejam compatíveis ao que recomendado no laudo médico oficial.XII - Conforme apontado supra, o impetrante trouxe inúmeros argumentos, tanto relacionados ao seu estado de saúde, quanto em relação à necessidade ou não de recomposição do quadro de Advogados da União no contencioso e à proposta de permuta com outro colega (Dr. Jorge Alexandre Moreira) para solucionar a questão.XIII - Não se presta o mandado de segurança a adentrar no mérito administrativo, quanto à necessidade de recomposição do quadro contencioso. Por outro lado, há argumento relevante quanto à possível burla ao sistema de concurso de remoção, mesmo no caso de permuta, o que também, ao que se tem notícia, teria perdido o objeto, já que o possível candidato à permuta foi transferido ex officio.XIV - No tocante à possibilidade de reaproveitamento sem prejuízo à saúde do impetrante, a União, por sua vez, trouxe inúmeros argumentos, afirmando que não há incompatibilidade da atuação no contencioso e demonstrando que tomou providências para compatibilizar a atuação do impetrante à sua condição de saúde, relatando que, na área da Procuradoria designada, não há atribuições para lidar com tarefas e prazos emergenciais, que conta com cinco advogados da União, que o trabalho a ser desenvolvido pelo impetrante não é complexo ou de caráter urgente, pois as demandas relevantes são concentradas no coordenador e na sua equipe de apoio, que não há excesso de atividade, que os prazos são em dias úteis e maiores que os prazos da área consultiva, que as atividades consultiva e contenciosa têm naturezas semelhantes, enfim, que a sua realocação está em consonância com a sua condição particular de saúde, em atendimento ao laudo da pericia oficial.XV - O ato administrativo tem fé pública e goza de presunção de legalidade, legitimidade e veracidade. Somente em situações excepcionais, desde que haja prova robusta e cabal, pode-se autorizar o afastamento da justificativa do interesse público à a sua desconstituição, o que não se verifica no caso concreto.XVI - O impetrante, além da retórica argumentativa, não trouxe aos autos quaisquer provas que permitam concluir que as providências tomadas pela União não sejam eficazes, ou que pudessem fazer concluir por uma incompatibilidade absoluta de sua condição de saúde para atuação no âmbito do contencioso, o que realmente não se imagina seja de fato.XVII - Se considerar as alegações de ambas as partes, mesmo que o impetrante tivesse colacionado algum laudo particular ou outros documentos, certamente ainda haveria necessidade de dilação probatória, providência vedada na via estreita do mandado de segurança, sem prejuízo das vias ordinárias.XVIII - Agravo interno improvido.VOTOO recurso de agravo interno não merece provimento.A parte agravante insiste nos mesmos argumentos já analisados na decisão recorrida.Sem razão a parte agravante.Conquanto se tenha determinado a intimação da AGU e do MPF para o fim de apreciação do pedido liminar, verifica-se que ambas as instituições exauriram a matéria objeto do mandado de segurança e constata-se a suficiência das informações para resolução do writ.Pois bem, primeiramente é necessário ressaltar que a permanência do impetrante em exercício provisório, por si só - ainda que por alguns anos - , não gera direito subjetivo, e menos ainda líquido e certo, à sua permanência definitiva na lotação provisória, seja porque, como apontado, trata-se de exercício provisório, seja porque a administração pode rever seus próprios atos, quando eivados de vício ou contrários ao seu interesse.Observa-se, por outro lado, que o próprio impetrante contribuiu para esta situação, na medida em que também quedou-se inerte por anos - haja vista, possivelmente, o seu interesse na permanência na área consultiva, ainda que em exercício provisório - , somente recentemente (março/2018) vindo a requerer a continuidade do processo.Pois bem, a jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que o mandado de segurança demanda a existência de um direito líquido e certo evidente, a ser comprovado por provas pré-constituídas, inadmitida a fase instrutória.Quando o conjunto probatório não é suficiente para comprovar o direito pleiteado e há a necessidade de incursão em situações fáticas específicas, não será possível a utilização do mandamus, por impossibilidade de dilação probatória.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ANULAÇÃO DE ANISTIA. INGRESSO NAS FORÇAS ARMADAS POSTERIORMENTE À EDIÇÃO DA PORTARIA Nº 1.104/GM3-1964. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO POLÍTICA. VÍCIOS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO NÃO DEMONSTRADOS MEDIANTE PROVA PRÉ- CONSTITUÍDA.1. E pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a Portaria n.º 1.104/GM3-1964, em relação aos militares que ingressaram nas Forças Armadas após sua vigência, tem conteúdo genérico e impessoal, não apresentando motivação política.2. Compete à Administração Pública, no exercício do poder de autotutela, declarar a nu/idade dos seus próprios atos, quando eivados de ilegalidade, conforme o disposto nas Súmulas n. 346 e 473/STF.3. Se da anulação do ato administrativo puder resultar prejuízos ao administrado, a ele deve ser assegurado o devido processo legal, com as garantias do contraditório e da ampla defesa.4. Inexistindo prova pré-constituída de que o impetrante foi vítima de ato de exceção com motivação política ou ideológica, mesmo tendo ingressado nas Forças Armadas após a edição da Portaria n." l .104/GM3-1964, tampouco de que o procedimento administrativo não observou os trâmites legais pertinentes, não é possível conhecer da impetração.5. Segurança denegada".(MS n. 11.01 l/DF, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 12/3/2014, DJe 25/3/2014.)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DENEGAÇÃO DA ORDEM. PROMOÇÃO NA CARREIRA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Tratando-se de mandado de segurança, cuja finalidade é a proteção de direito líquido e certo, não se admite dilação probatória, porquanto não comporta a fase instrutória, sendo necessária a juntada de prova pré-constituída apta a demonstrar, de plano, o direito alegado.2. Hipótese em que a Corte local asseverou não haver prova inequívoca que demonstrasse o direito das recorrentes ao enquadramento na classe e padrão da carreira de auditor estadual, tal qual requerido. Ausência de demonstração do direito líquido e certo.3. Não houve no Tribunal local enfrentamento do tema relativo ao marco inicial a ser considerado para a contagem da promoção funcional, mostrando-se inviável a apreciação da matéria nesta Corte de Justiça, pois ensejaria indevida supressão de instância.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no RMS n. 48.533 / MS, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 6/3/2018, DJe 13/3/2018.)Os documentos antigos juntados aos autos retratam apenas as argumentações, de parte a parte, no desenrolar do requerimento de readaptação, nos idos de 2014, para o qual fora deferido o exercício provisório do impetrante.De lá para cá, após o requerimento de continuidade do processo administrativo, à vista da natureza rebus sic stantibus da questão, uma nova perícia médica oficial foi realizada, tendo o novo laudo médico oficial concluído com as seguintes recomendações: atuação em cargo de atribuição e responsabilidade compatíveis com a sua limitação; evitação de situações de stress (excesso de atividades), e de atividades com prazos emergenciais; com a ressalva de que os "benefícios não se referem a localidade, e sim ao tipo de atividade exercida".Novamente, agora em vista do novo laudo médico, o que se segue são as argumentações quanto ao deferimento ou não de prorrogação do exercício provisório, ou do retorno do impetrante ao contencioso, ante as ponderações da Procuradoria- Regional da União, acerca do quadro deficitário no contencioso e o tempo, já em muito ultrapassado, para além do prazo inicial de 180 dias.Por fim, em abril de 2019, a administração decidiu pelo retorno do impetrante ao âmbito do contencioso, cabendo à Procuradoria-Geral da União se certificar da compatibilização de suas atividades ao que recomendado no laudo médico oficial, tendo inclusive aventado a possibilidade de atuação em trabalho remoto. Decisão esta que, como visto, ficou mantida em recurso hierárquico dirigido ao Advogado-Geral da União.Observe-se que o fato de a decisão ter passado por vários Advogados da União, e mesmo ter sido objeto de recurso hieráquico, apenas reforça a legitimidade do ato administrativo, que decorreu da análise detalhada e aprofundada de vários agentes públicos.O que se discute ao fim e ao cabo, portanto, é a possibilidade, ou não de reaproveitamento do impetrante no âmbito do contencioso, sem prejuízo à sua saúde, em atividades que sejam compatíveis ao que recomendado no laudo médico oficial.Conforme apontado supra, o impetrante trouxe inúmeros argumentos, tanto relacionados ao seu estado de saúde, quanto em relação à necessidade ou não de recomposição do quadro de Advogados da União no contencioso e à proposta de permuta com outro colega (Dr. Jorge Alexandre Moreira) para solucionar a questão.Por um lado, não se presta o mandado de segurança a adentrar no mérito administrativo, quanto à necessidade de recomposição do quadro contencioso. Por outro lado, há argumento relevante quanto à possível burla ao sistema de concurso de remoção, mesmo no caso de permuta, o que também, ao que se tem notícia, teria perdido o objeto, já que o possível candidato à permuta foi transferido ex officio.No tocante à possibilidade de reaproveitamento sem prejuízo à saúde do impetrante, a União, por sua vez, trouxe inúmeros argumentos, afirmando que não há incompatibilidade da atuação no contencioso e demonstrando que tomou providências para compatibilizar a atuação do impetrante à sua condição de saúde, relatando que, na área da Procuradoria designada, não há atribuições para lidar com tarefas e prazos emergenciais, que conta com cinco Advogados da União, que o trabalho a ser desenvolvido pelo impetrante não é complexo ou de caráter urgente, pois as demandas relevantes são concentradas no coordenador e na sua equipe de apoio, que não há excesso de atividade, que os prazos são em dias úteis e maiores que os prazos da área consultiva, que as atividades consultiva e contenciosa têm naturezas semelhantes, enfim, que a sua realocação está em consonância com a sua condição particular de saúde, em atendimento ao laudo da pericia oficial.O ato administrativo tem fé pública e goza de presunção de legalidade, legitimidade e veracidade. Somente em situações excepcionais, desde que haja prova robusta e cabal, pode-se autorizar o afastamento da justificativa do interesse público à a sua desconstituição, o que não se verifica no caso concreto.De fato, o impetrante, além da retórica argumentativa, não trouxe aos autos quaisquer provas que permitam concluir que as providências tomadas pela União não sejam eficazes, ou que pudessem fazer concluir por uma incompatibilidade absoluta de sua condição de saúde para atuação no âmbito do contencioso, o que realmente não se imagina seja de fato.E diga-se, a se considerar as alegações de ambas as partes, mesmo que o impetrante tivesse colacionado algum laudo particular ou outros documentos, certamente ainda haveria necessidade de dilação probatória, providência vedada na via estreita do mandado de segurança, sem prejuízo das vias ordinárias.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.