EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTERPOSIÇÃO FORA DO QUINQUÍDIO LEGAL. INTEMPESTIVIDADE. SEGUNDO AGRAVO REGIMENTAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO AFASTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. É intempestivo o agravo regimental interposto fora do prazo de 5 dias corridos, nos termos dos arts. 39 da Lei 8.038/90 e 258, caput, do RISTJ.2. Tendo as instâncias de origem, com apoio nas provas dos autos, concluído pela participação da acusada em organização criminosa, com fundamento no modus operandi empregado, atuação com logística e distribuição de tarefas para a prática do delito, o acolhimento do pleito de desclassificação para o crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível pela via do recurso especial, consoante a Súmula n. 7/STJ.3. Agravo regimental de Sadoc Oliveira Dourado não conhecido. Agravo regimental de Ranielly Estela Teles Silva Santos improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental de Sadoc Oliveira Dourado e negar provimento ao agravo regimental de Ranielly Estela Teles Silva Santos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravos regimentais interpostos contra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial.Sustenta o agravante Sadoc Oliveira Dourado que faz jus à minorante do tráfico, previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por se tratar de pequeno traficante.Ranielly Estela Teles Silva Santos, por sua vez, afirma que se mostra admissível a desclassificação para tráfico privilegiado, sob o fundamento de que o julgado se fundou em "meras ilações e conjecturas feitas a partir da quantidade da droga apreendida e que superestimaram a função de "MULA" desempenhada pela ora recorrente" (fl. 761).Requerem a reconsideração da decisão ou provimento do agravo para que seja reconhecidas as teses da minorante do tráfico e da desclassificação. Impugnações apresentadas.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Quanto ao agravo regimental de Sadoc Oliveira Dourado, não obstante a aplicação subsidiária do Código de Processo Civil ao processo penal, o prazo para a interposição de agravo regimental é de 5 dias corridos, conforme estabelecem os arts. 39 da Lei 8.038/90 e 258, caput, do RISTJ.Na hipótese, a decisão recorrida foi publicada em 16/11/2021 (fl. 722), sendo o agravo regimental protocolizado somente em 1º/12/2021 (fl. 727), fora, portanto, do quinquídio legal para a interposição de agravo regimental, consoante certificado à fl. 747.Logo, é intempestivo o agravo, uma vez que interposto fora do prazo de 5 dias corridos. A propósito:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART 187 DO CÓDIGO PENAL MILITAR. AGRAVO REGIMENTAL. PRAZO. 5 DIAS. INTEMPESTIVIDADE.1. É intempestivo o agravo regimental, em matéria penal, interposto após o prazo de 5 dias, contados da data da publicação da decisão agravada.2. Publicada a decisão agravada em 22/3/2017, o prazo recursal findou em 27/3/2017. Todavia, o presente recurso foi protocolado apenas em 28/3/2017.3. "O lapso para a interposição do agravo no âmbito criminal não foi alterado pelo Novo Código de Processo Civil. Assim, aplica-se o disposto no art. 39 da Lei nº 8.038/90, que fixa o prazo de cinco dias para a interposição do agravo" (AgRg nos EAREsp 607.127/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 25/5/2016, DJe 1º/6/2016).4. Agravo regimental não conhecido (AgInt no AREsp 1055974/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 30/05/2017).O agravo regimental de Ranielly Estela Teles Silva Santos busca a desclassificação para tráfico privilegiado. A decisão recorrida está assim fundamentada (fls. 716/721):Consta dos autos que os réus foram condenados às penas de 7 anos de reclusão, mais 700 dias-multa, no regime semiaberto, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/2006. Interposto recurso, o Tribunal de Justiça negou provimento à apelação.Acerca da dosimetria, extrai-se do acórdão recorrido os seguintes fundamentos (fls. 397/401):I - Pena-base.Do comando constitucional espelhado nos artigos 5º, inciso XLVI, e 93, inciso IX, referentes à individualização da pena, emana que cada circunstância judicial deve ser examinada à luz de elementos concretos, coletados ao longo da instrução e reunidos nos autos, evitando-se a duplicidade e a valoração daqueles que integrem o próprio tipo penal.De outro vértice, a Lei n. 11.343/2006 contém previsão expressa de que a quantidade e a natureza do entorpecente devem preponderar sobre as circunstâncias elencadas no artigo 59, caput, do Código Penal, quando da fixação da pena. Frise-se:Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.Entende-se que nos crimes de tráfico, na fixação da pena-base, o juiz dará prevalência à natureza e quantidade da substancia ou produto (circunstancias objetivas); em seguida à personalidade e conduta social do agente (circunstancias subjetivas). Elas se sobrepõem às demais circunstancias preconizadas no artigo 59 do CP. É que aquelas são mais nocivas e concentram maior danosidade à saúde pública e periculosidade do agente Ao fixar a pena-base, o magistrado alinhou em seu decisum o seguinte:"Ranielly Estela Teles Silva Santos Quanto a culpabilidade é normal. A ré não ostenta antecedentes, consoante se extrai das certidões acostadas aos autos (fls. 86, 216, 223 e 259/260). Conduta social e personalidade não aferidas. Os motivos são comuns à espécie, ou seja, a ganância inconsequente, o enriquecimento ilícito às custas do vício alheio. As circunstâncias são as relatadas. As consequências somente não foram maiores em face da atuação policial, impedindo que a droga chegasse ao destino. Não se fala em conduta da vítima.Há que se anotar, ainda, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, a grande quantidade de droga, ou seja, 18 kg de skank e 02 kg de maconha, que caso disseminada, atingiria uma grande quantidade de pessoas.Ainda, a natureza da droga é prejudicial, haja vista que transportava skank, sendo esta uma variedade da "Cannabis de odor mais forte (daí o nome skunk:gambá, em português) e dotadas de maior concentração de substâncias psicoativas produzidas mediante cruzamentos de várias espécies do mesmo gênero (Cannabis sativa, Cannabis indica e Cannabis ruderalis) e cultivadas em ambiente controlado, visando obter plantas com maior concentração de THC (tetra- hidrocanabinol).Usualmente, a concentração de THC na maconha denominada COMUM é de 2% a 4%. Por sua vez, no SKANK, essa concentração é de aproximadamente 14% a 15%, podendo chegar a 30%" (fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Skunk ), daí porque causa maior dependência e seu uso leva a alterações da serotonina e da dopamina no organismo, fazendo o indivíduo ter dificuldades de concentração por provocar danos aos neurônios, com lapsos de memória e afeta a coordenação motora. Em outras palavras, mais prejudicial que a maconha tradicional.Cumpre salientar que as circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06 preponderam sobre as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, de modo que autoriza o magistrado a elevar a pena na primeira fase, em patamar maior, considerando a natureza e a quantidade do entorpecente.Por tais circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa".O mesmo fundamento serviu para exasperar a pena do réu Sadoc, inclusive no mesmo patamar de 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.No tocante à natureza, consabido que o skank é espécie de maconha cultivada em laboratório, com efeito concentrado, e o que a diferencia da comum é a capacidade entorpecente. Na maconha, a concentração percentual nas folhas, flores e frutos prensados fica em torno de 2,5%, enquanto no skank o índice de THC pode chegar a 17,5%, a provocar efeitos e distúrbios no organismo potencializados, exigindo, destarte, maior grau de reprovação e resposta em patamar mais elevado. .. E, no tocante à quantidade da droga apreendida (18 Kg de skank e 2 de maconha), faz-se mister a manutenção da exasperação da pena-base, cujo posicionamento encontra guarida em julgados da 3ª Câmara Criminal deste Sodalício: .. Assim, a quantidade da droga apreendida realmente denota maior reprovabilidade na conduta do réu.Além de 18 Kg de skank, foram apreendidos 2 Kg de maconha.Ora, consabido que a confecção de cada cigarro de maconha demanda, em média, cerca de 01 grama, possibilitando a conclusão de que a quantidade apreendida com o réu proporcionariam a confecção de aproximadamente 2.000 cigarros, situação que, sine dubio, não pode ser descartada.Dessarte, justifica-se considerar negativamente tais circunstâncias, que, como dito, possuem caráter preponderante, máxime considerando que delitos desse jaez têm sido responsáveis pela destruição de lares e famílias, bem como têm gerado a prática de tantos outros, tais como furto e roubo, constituindo, atualmente, o flagelo da humanidade, notadamente na quantidade acima mencionada e apreendida na ocasião.Por conseguinte, a negativação das vetoriais da natureza e quantidade da droga devem ser mantidas, em face à valoração negativa das circunstâncias específicas do art. 42 da Lei de Drogas.No que diz respeito ao tráfico de drogas, considerar-se-á na fixação das penas, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42 da Lei 11.343/06).Ressalte-se que "a valoração negativa da natureza da droga deve estar associada à quantidade, de modo a demonstrar risco que extrapole o tipo penal de tráfico de drogas" (AgRg no HC 669.286/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021) Nesse sentido, não há falar em ilegalidade no que diz respeito ao aumento da pena-base, pois a expressiva quantidade de entorpecente apreendida denota maior gravidade concreta da conduta. Nesse sentido:PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. ALEGAÇÃO DE INDEVIDA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MAUS ANTECEDENTES. VETORIAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA APREENDIDA. AUMENTO PROPORCIONAL. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - Mostra-se correta a exasperação da pena-base, in casu, pois na fixação da reprimenda para o delito de tráfico de drogas, além das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, devem ser consideradas, com preponderância, a natureza (cocaína) e a quantidade da substância (mais de seis quilos) ou do produto, haja vista que tais fatores são relevantes, tendo a finalidade de conferir isonomia aos infratores, dando tratamentos desiguais para os que são diferentes. Decisão mantida. ..  Decisão mantida.Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1204505/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 12/12/2018.) Incide, pois, a Súmula 83/STJ.Ademais, a discussão sobre a natureza da droga demandaria revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ.Quanto ao alegado tráfico privilegiado, o Tribunal de origem assim fundamentou a questão (fls. 402/405):III - Tráfico privilegiado.Os acusados pugnam pela aplicação da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.A ré Ranielly suscita a ocorrência de bis in idem e o acusado Sadoc alega que funcionou apenas como motorista.O pedido não merece acolhida, afigurando-se inaplicável a causa de diminuição de pena, face a ausência de preenchimento dos requisitos necessários para tanto.Consoante referido dispositivo legal, para a aplicação da causa de diminuição de pena, mister se faz cumulação dos requisitos elencados, ou seja, que o agente seja primário, de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, sendo que na falta de um deles inviável a benesse legal.Destarte, a despeito da primariedade dos recorrentes, não pode passar despercebido que a situação versa sobre quantidade correspondente a 18 Kg de skank e 2 Kg de maconha, dividida em 57 embalagens e 3 tabeletes, que estavam escondidas no receptáculo do estepe no porta-malas, dentro de uma caixa de som e no interior do forro do banco traseiro, afigurando-se inverossímil pudesse tal empreitada ter se realizado açodadamente, sem um mínimo de organização e planejamento, principalmente considerando o valor da produto ilegal no mercado clandestino.A propósito, a ré Ranielly confirmou em juízo a confissão realizada na fase policial, dizendo que recebeu a proposta para transportar os entorpecentes de dois rapazes que estavam presos em Anápolis/GO, ressaltando que o réu Sadoc estava ciente de tudo, inclusive quando saíram de Aparecida de Goiânia/GO o Sadoc já sabia que iriam buscar droga e que combinaram de dividir o montante de R$ 20.000,00 oferecidos pela realização do transporte.A ré Ranielly acrescentou em juízo que o Sadoc ajudou a esconder a droga no interior do veículo, na caixa de som, e que em Aral Moreira conheceram dois rapazes que entregaram os entorpecentes a ajudaram a escondê-los no carro.Outrossim, o réu Sadoc disse na fase policial que a Ranielly o procurou e pediu que o acompanhasse até Aral Moreira/MS para buscarem uma quantidade de entorpecentes e levar até Goiânia/GO, e que aceitou a proposta mediante contrapartida em dinheiro.Assim, a delação da acusada Ranielly e a confissão do acusado na fase policial, aliado à considerável quantidade da droga apreendida, contradizem o argumento do réu Sadoc que, na audiência instrutória, apesar de ter confirmado que sabia da existência dos entorpecentes, alegou ter imaginado que serviriam apenas para consumo próprio da Ranielly.Alie-se, ainda, que, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a natureza da droga apreendida são fatores aptos a ensejar a presunção de dedicação a atividades criminosas ligadas à traficância. Frise-se: ..  É evidente que nesse ramo de atividade ilícita lança-se mão de pessoas com as quais se mantenha vínculo de confiança, desenvolvendo a ilicitude com cuidados e eliminação de riscos.E operação como a constatada neste autos não se elabora ou executa-se de um dia para outro, apressadamente, mas, sim, organizada e cuidadosamente, através de pessoas ligadas por vínculo e comprometimento.Dessarte, a forma como se desenvolveu a empreitada delitiva, através de contato com pessoas ligadas à traficância e logísticas adrede preparadas, indene de dúvidas, demonstram a ligação à atividade criminosa.E no exercício desse pacto, exteriorizando comunhão de propósitos, conjugação de esforços e distribuição de tarefas, em busca de proveito comum, os apelantes obtiveram respaldo que lhe conferia certa margem de segurança. .. Importa consignar que inexiste bis in idem, na medida em que a quantidade da droga apreendida foi considerada como circunstância negativa na primeira fase da dosimetria, ao passo que o afastamento do tráfico privilegiado calcou-se na natureza de organização criminosa na qual os recorrentes encontravam-se envolvidos, na estrutura organizacional, realçando cenário incompatível com o privilégio almejado.Nesse tom, o magistrado alinhou na sentença que "os acusados não preenchem os requisitos autorizadores da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.43/06, eis que as circunstâncias da apreensão da grande quantidade de droga evidenciam a colaboração com organização criminosa ligada a traficância, ainda que ocasionalmente" (fl.383).No caso, a minorante do tráfico foi negada, em razão modus operandi empregado, tendo em vista que as drogas "estavam escondidas no receptáculo do estepe no porta-malas, dentro de uma caixa de som e no interior do forro do banco traseiro, afigurando-se inverossímil pudesse tal empreitada ter se realizado açodadamente, sem um mínimo de organização e planejamento, principalmente considerando o valor da produto ilegal no mercado clandestino".Constou do aresto também que "a forma como se desenvolveu a empreitada delitiva, através de contato com pessoas ligadas à traficância e logísticas adrede preparadas, indene de dúvidas, demonstram a ligação à atividade criminosa".Ficou assentado no julgado que "no exercício desse pacto, exteriorizando comunhão de propósitos, conjugação de esforços e distribuição de tarefas, em busca de proveito comum, os apelantes obtiveram respaldo que lhe conferia certa margem de segurança".Concluindo o Tribunal de origem pela participação dos réus em organização criminosa, com base nas provas dos autos, notadamente pelo modus operandi, atuação com logística e distribuição de tarefas, é certo que a reversão das premissas fáticas, para fins de desclassificação para tráfico privilegiado, encontra óbice na Súmula 7/STJ. Nesse sentido:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. TRANSPORTE DE 3,932kg (TRÊS QUILOS E NOVECENTOS E TRINTA E DOIS GRAMAS) DE COCAÍNA, DE SÃO PAULO PARA O QATAR/EMIRADOS ÁRABES UNIDOS. RESTABELECIMENTO DA EXCLUSÃO DO REDUTOR. ALEGADO ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. NÃO OCORRÊNCIA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE E MODUS OPERANDI A INDICAREM ENVOLVIMENTO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DEDICADA AO TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.1. A decisão agravada passou ao largo do óbice da Súmula n. 7/STJ, tendo se restringido a restabelecer a conclusão a que chegou o Juízo da condenação acerca da participação da agravante como peça-chave de organização criminosa voltada para o tráfico internacional de drogas.2. No mais, em conformidade com a jurisprudência desta Corte, a relevante quantidade de droga apreendida combinada com o modus operandi da prática delitiva são justificativas idôneas para negar o redutor da reprimenda.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1521216/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 17/06/2019)Mantido o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incabível o afastamento da hediondez do delito.Não se verifica razões para alterar o entendimento, pois, concluindo as instâncias ordinárias pela participação da acusada em organização criminosa pelas circunstâncias fáticas, consistentes no modus operandi empregado, com organização e planejamento, atuação com logística e divisão de tarefas na prática do delito, para se infirmar o julgado, com vistas à desclassificação para tráfico privilegiado, seria necessário o reexame de matéria fático-probatória, o que é inadmissível pela via do recurso especial, consoante Súmula 7/STJ.A parte agravante, portanto, não aditou fundamentos capazes de reformar a decisão agravada, que se mantém por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, não conheço do agravo regimental de Sadoc Oliveira Dourado e nego provimento ao agravo regimental de Ranielly Estela Teles Silva SantosÉ o voto.