DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaraçãoopostos por MARIA CONCEIÇÃO SILVA DO AMARALBRITO, contra decisão de fls. 282/286que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial sob o fundamento de incidência da Súmula 7 desta Corte, bem como que não houve violação aos arts. 489 e 1.022 do NCPC/2015.<br>Nas razões recursais, a parte embargante afirma que houve omissões no julgado: (I) quanto ao obrigatório enfrentamento pelo Tribunal de origem ao Incidente de Assunção de Competência REsp n. 1.064.412/SC; (II) acerca dos critérios objetivos que deveriam ter sido utilizados pelo Tribunal de origem para analisar o pleito de prescrição intercorrente.<br>O embargado não apresentou impugnação.<br>É o relatório. Decido.<br>Os embargos de declaração têm como objetivo esclarecer obscuridade, eliminar contradição ou suprimir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o órgão julgador de ofício ou a requerimento das partes, bem como para corrigir erro material (CPC/2015, art. 1.022), sendo inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.<br>A irresignação não merece prosperar, pois não há vício que autorize a oposição dos presentes embargos de declaração.<br>Entretanto, tais circunstâncias não ocorreram na espécie, pois restou consignado pela decisão embargada que não houve violação aos arts. 489 e 1.022 do NCPC, bem como quea Corte de origem manteve a decisão que afastou a prescrição intercorrente consignando que não houve desídia do credor que configurasse sua inércia, bem como paralisação desmotivada. Assim, a modificação do acórdão recorrido enseja o revolvimento do suporte fático-probatórios dos autos.<br>Como se vê, está nítido o propósito da parte embargante em rediscutir temas que foram devidamente apreciados, o que é defeso por meio da via processual escolhida, desautorizando, deste modo, o acolhimento da pretensão deduzida nos aclaratórios. Nesse sentido:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. OMISSÃO NÃO CONSTATADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. 1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de meramente dar efeito modificativo ao recurso. 2. A parte embargante, na verdade, deseja a rediscussão da matéria, já julgada de maneira inequívoca. Essa pretensão não está em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios prevista no art. 1022 do CPC. 3. Embargos de declaração rejeitados." (EDcl no AgInt no AREsp 874.797/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2016, DJe de 09/08/2016)<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.<br>Publique-se.