DECISÃO<br>THIAGO DE JESUS LOPESalega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno Agravo em Execução n.1.0261.18.004628-4/001.<br>Alega oimpetrante que o sentenciado deve ser absolvido da falta grave a ele imputada, sob a alegação de ausência de prova.<br>Aduz também ter havidocerceamento de defesa no curso do procedimento, uma vez que o aparelho telefônico apreendido não foi adequadamente descrito no termo de apreensão;o paciente não assinou o termo de posse do aparelho nem estava em sua cela no momento em que este foi capturado pelos agentes prisionais;havia poucos dias que o réu chegara no estabelecimento prisional, o que torna pouco provável ele haverconseguido um aparelho celular em pouco tempo.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 80-81).<br>Decido.<br>O Tribunal a quo assim se pronunciou no ponto (fls. 58-59):<br>(..)Desta forma, inobstante a negativa de Thiago, é certo que os depoimentos dos agentes penitenciários se presumem verdadeiros, não havendo nos autos qual-quer prova ou indício de que os agentes teriam alguma desavença pretérita como reeducando, que pudesse levar suspeitas acerca de suas declarações. Nesse sentido, cumpre trazer à baila o que declarou o policial penal Eduardo da Silva Alves, quando indagado administrativamente:(..) "que foi convocado para participar de uma revista no pavilhão-2; que ficou posicionado do lado de fora do referido pavilhão com as caixas de esgoto abertas para que quando fosse dado descarga nos vasos sanitários das celas descesse algum tipo de ilícito, e foi isso que aconteceu, quando foi dado descarga desceu 2 celulares, 01 carregador e 01 bateria, que logo foram recolhidos; que logo após os presos reunidos e questionados de quem seria os celulares encontrados; que o preso Thiago - 180609 assumiu ser dono do material encontrado" (..). Como se vê, portanto, não há dúvidas de que o agravante, de fato, possuía no interior da cela aparelho celular, bem como carregador e bateria.<br>No que tange àausência de provas, éincabívela pretendidaabsolvição, visto que, conforme conclusão das instâncias ordinárias e informações constantes do procedimento administrativo disciplinar, durante procedimento padrão de revista no pavilhão 02, com abertura das caixas de esgoto, foi verificada a presença de dois aparelhos celulares, um carregador e uma bateria, materiais esses cuja propriedade o ora recorrente teria assumido.<br>Desse modo, infirmar a conclusão das instâncias ordinárias demandaria reexame fático-probatório, vedado na via estreita do writ. Nesse sentido:<br>EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE.DESOBEDIÊNCIA AOS AGENTES PENITENCIÁRIOS.CONFIGURAÇÃO: ART. 50, VI, C/C ART. 39, II E V, DA LEP. APURAÇÃO MEDIANTE REGULAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. AUSÊNCIA DE OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. PERDA DOS DIAS REMIDOS NO PERCENTUAL MÁXIMO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça entendimento no sentido de que a desobediência aos agentes penitenciários se constitui em falta grave, a teor do art. 50, VI, c/c o art. 39, II e V, ambos da Lei de Execuções Penais.<br> .. <br>4.Impende registrar, ainda, que o habeas corpus não é a viaadequada para apreciar o pedido de absolvição/desclassificação da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir odecidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário oreexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autosda execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heróico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>5. Por fim, o cometimento de falta de natureza especialmente grave acarreta da perda dos dias remidos no percentual máximo. Precedentes deste Tribunal.<br>(AgRg no HC n. 440.695/SP, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 12/6/2018, grifei)<br>À vista do exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.