DECISÃO<br> Trata-se  de  habeas  corpus,  com  pedido  liminar,  impetrado  em  favor  de  DAVID REZENDE DA SILVA  contra  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito Federal e dos Territórios  na  Apelação  Criminal  n. 0703149-36.2020.8.07.0019.<br>Consta  nos  autos  que  o  Paciente  foi  condenado  à  pena  reclusiva  de  4  (quatro) anos e 8 (oito) meses  de reclusão,  em  regime  inicial semiaberto,  e  pagamento  de  20 (vinte)  dias-multa,  pela  prática  do  crime previsto no art. 155, §§ 1.º e 4.º, incisos I e IV, do Código Penal. Foi-lhe deferido o direito de recorrer em liberdade.<br>Inconformado, o Sentenciado interpôs recurso de apelação, que foi desprovido pelo Tribunal de origem, mantendo-se, assim,a sentença,nos termos da seguinte ementa (fl. 22):<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. FURTO QUALIFICADO. ARMA BRANCA. REDUÇÃO DA PENA.INDEFERIMENTO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O patamar fixado para a pena base na sentença encontra-se por demais reduzido, uma vez que o critério a ser utilizado na fixação da pena base é 1/8 da diferença entre a pena máxima e a pena mínima em abstrato para cada uma das circunstâncias negativas encontradas, exceto no caso de maus antecedentes, circunstância esta que deveria ser contabilizada em 2/8.<br>2. No presente caso a pena base deveria ter sido exasperada em 2 anos e 3 meses e não apenas em 1 ano e 6 meses. Contudo, como se trata de recurso exclusivo da defesa, mantenho a pena fixada tal como lançada, não havendo nenhuma reparação a ser feita.<br>3. Recurso desprovido."<br>No  presente  writ , a Parte Impetrante sustenta que " o Juízo de primeira instância utilizou da fração de aumento superior a 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal para exasperar a reprimenda na primeira fase da dosimetria, para cada circunstância judicial considerada negativa na primeira fase de dosimetria da pena, sem fundamentação idônea" (fl. 4).<br>Requer,  liminarmente e no mérito,  que seja aplicada "a fração de 1/6 (um sexto) de aumento sobre o mínimo legal da pena-base prevista para o tipo penal no qual o paciente restou incurso, em razão moduladoras avaliadas negativamente, operando-se o redimensionamento da dosimetria" (fl.  11).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 28-29).<br>Foram prestadas informações às fls. 33-44.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 53-56).<br>É  o  relatório .  Decido .<br>A sentença condenatória, na primeira fase de dosimetria, está assim fundamentada (fl. 18; sem grifos no original):<br>"Na PRIMEIRA FASE da dosagem penalógica, no exame da culpabilidade, o grau de reprovabilidade da conduta do réu deve ser tido como ordinário, não transbordando para além da própria tipologia penal. O réu possuiu diversas passagens com trânsito em julgado por crimes anteriores, dos quais destaco o dos autos nº 2015.01.1.106749-0 a título de maus antecedentes. Pelo que restou apurado, sua conduta social não foi devidamente investigada e esclarecida. Quanto à personalidade e os motivos nada há nos autos que autorize valoração negativa. De outra banda, quanto às circunstâncias, tendo em vista a presença de duas qualificadoras, lançarei uma delas para qualificar o delito (rompimento de obstáculo) e a outra (concurso de agentes), como admitido pela jurisprudência, para agravar as circunstâncias do delito, a título de elemento acidental, que deve ser negativamente valorada. Quanto às consequências, devem ser valoradas de forma neutra, uma vez que os bens subtraídos foram restituídos à vítima. Considerando a presença de duas circunstâncias valoradas negativamente (antecedentes e circunstâncias), bem como utilizando o critério de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativamente avaliada refletido sobre o intervalo entre as penas mínima e máxima abstratamente cominadas, fixo a pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão."<br>O Colegiado estadual declinou as seguintes razões ao negar provimento ao recurso (fl. 24):<br>"Tenho entendimento firme, já sedimentado nesta corte e apoiado na jurisprudência do STJde que o critério a ser utilizado na fixação da pena base é 1/8 da diferença entre a pena máxima e a pena mínima em abstrato para cada uma das circunstâncias negativas encontradas."<br>O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. Quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o Magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. Por outro, a margem de discricionariedade autorizada ao julgador de primeira e segunda instâncias inviabiliza, em regra, que o Superior Tribunal de Justiça, ao qual a sistemática constitucional não atribui a competência de reexaminar fatos e provas, substitua, seja em habeas corpus, seja em recurso especial, o juízo de valor quanto ao grau de culpabilidade do agente e da pena necessária e suficiente à sua reprovação, salvo em hipóteses excepcionais em que se verifique patente ilegalidade ou desproporcionalidade.<br>Com o propósito de estabelecer uma distinção jurídica entre os diferentes graus de gravidade concreta que um mesmo crime abstratamente previsto pode implicar, a análise da proporcionalidade da valoração da primeira etapa da dosimetria da pena deve guardar correlação com o número total de circunstâncias judiciais reconhecidas como desfavoráveis ao réu, do art. 59 do Código Penal, salvo em hipóteses excepcionais, nas quais a gravidade do delito justifique exasperação diferenciada numa ou noutra circunstância judicial particular.<br>Assim, a despeito de, em regra, não haver vinculação apriorística a critérios puramente matemáticos - como, por exemplo, os de 1/8 (um oitavo) ou 1/6 (um sexto) por vezes sugeridos pela doutrina -, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos semelhantes.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem, ao manter a exasperação da pena base em 1/8 dointervalo máximo e mínimo da pena, limitou-se a fundamentar o aumento no seu "entendimento firme, já sedimentado nesta corte e apoiado na jurisprudência do STJ ". Como se vê, embora tenha ressaltado que o aumento de 1/8 do intervalo de pena entre o mínimo e o máximo cominados para o delito é idôneo, a Corte local não declinou nenhum elemento que demonstrasse a maior gravidade da conduta no caso concreto para justificar majoração superior à razão de 1/6 acima da sanção corporal mínima, adotada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça em situações análogas.<br>É certo que o aumento em 1/8 (um oitavo) do intervalo entre a menor e a maior sanção corporal encontra guarida, eventualmente, em precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Porém, a manutenção da referida fração tem ocorrido quando as penas resultam em patamares proporcionais, devidamente amparados na fundamentação utilizada para desabonar as circunstâncias judiciais. E, se houver necessidade de revisão do aumento procedido pelas instâncias ordinárias, esta Corte tem entendido que, à míngua de fundamentação que justifique um maior ou menor recrudescimento - assim como ocorre na espécie -, o aumento, por vetor desvalorado, deve ser de 1/6 (um sexto) sobre a pena mínima abstratamente cominada à conduta.<br>Exemplificativamente, cito julgados de ambas as Turmas Criminais desta Corte, mutatis mutandis:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS. ART. 121, § 2.º, INCISOS I E IV, DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DEFENSIVO DE AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS RECONHECIDAS. MOTIVO TORPE. DISPUTA PELO DOMÍNIO DO TRÁFICO DE DROGAS. MEIO QUE IMPOSSIBILITOU A DEFESA DA VÍTIMA. VÁRIOS DISPAROS DE ARMA DE FOGO. SITUAÇÃO CARACTERÍSTICA DE EXECUÇÃO. INVIÁVEL REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. DESFAVORECIMENTO DOS VETORES DA CULPABILIDADE DO AGENTE E DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PREMEDITAÇÃO. VÍTIMA QUE DEIXOU FILHO MENOR COM NECESSIDADES ESPECIAIS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>- A dinâmica dos fatos, como firmada pelo Conselho de Sentença, comporta o reconhecimento das qualificadoras do art. 121, § 2.º, incisos I e IV, do Código Penal.<br>- Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a qualificadora do motivo torpe está configurada se o homicídio ocorreu em razão de disputas ligadas ao tráfico de drogas e a qualificadora do emprego de recurso que dificulte ou torne impossível a defesa do ofendido fica caracterizada com as circunstâncias típicas de execução em que se deu o crime (desferidos vários disparos de arma de fogo).<br>- A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>- Na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada circunstância judicial negativa.<br>- A premeditação do delito revela a maior reprovabilidade da conduta planejada, sendo razão ordinariamente aceita para o desfavorecimento do vetor da culpabilidade.<br>- As consequências do delito são claramente mais graves por a vítima ser pai, a quem competia o dever de sustento, guarda e educação dos filhos menores (art. 22, do Estatuto da Criança e do Adolescente).<br>Esse dever permanece, por óbvio, mesmo que o genitor não tenha ocupação lícita.<br>- Os mencionados vetores judiciais avaliados em conjunto revelam gravidade delitiva que desborda, do ordinário do tipo, autorizando a exasperação da pena-base, na fração de 1/3 sobre o mínimo legal.<br>- Agravo regimental desprovido." (AgRg nos EDcl no HC 664.841/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ART. 121, § 2º, IV, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PENA BÁSICA. FRAÇÃO DE 1/6 (UM SEXTO) DE AUMENTO. QUANTUM PROPORCIONAL E RAZOÁVEL. REDUÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO AQUÉM DE 1/6 PELA INCIDÊNCIA DE ATENUANTE. NECESSIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 59 E 68, AMBOS DO CÓDIGO PENAL VERIFICADA. SÚMULA N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que é proporcional a fração de 1/6 (um sexto) de aumento, calculado a partir da pena mínima abstratamente prevista, para cada vetorial negativa considerada na fixação da pena-base. E, na hipótese, a elevação da pena básica ocorreu de forma desproporcional e não razoável, a atrair a adequação ao patamar referenciado.<br>2. Ainda, a aplicação de fração diversa de 1/6, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, ante o reconhecimento da atenuante da confissão, exige motivação concreta, o que não ocorreu no caso em apreço, visto que a sanção foi reduzida aquém do montante mínimo sem fundamentação para tanto.<br>3. Outrossim, a pretensão recursal voltada ao reconhecimento de manifesta violação aos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, ante a desproporcionalidade na fixação da pena-base e a falta de fundamentação na escolha de patamar de redução aquém da fração de 1/6, pelas atenuantes, é admitida em recurso especial, mormente quando não há necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório, como no caso, em que a situação fática já está delineada no acórdão proferido pelo Tribunal de origem.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no REsp 1894565/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 16/11/2020; sem grifos no original.)<br>Assim, passo ao redimensionamento da pena.<br>1ª fase da dosimetria: aplicada a fração de 1/6 (um sexto)para cada uma das duas circunstâncias judiciais negativas, a pena-base fica quantificada em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.<br>2ª fase: mantenho a compensação integral entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, permanecendo inalterada a pena.<br>3ª fase: incidindo a causa de aumento prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal em 1/3 (um terço), a sanção penal definitiva resulta em 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto,e 17 (dezessete) dias-multa.<br>Ante o exposto, CONCEDO A ORDEM de habeas corpus a fim de diminuir a pena para3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 17 (dezessete) dias-multa, mantido, no mais, o acórdão impugnado.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br> <br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO QUALIFICADO. FRAÇÃO DE AUMENTO DA PENA INCIDENTE ENTRE O INTERVALO DA PENA MÍNIMA E MÁXIMA. DESPROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES. IMPÕE-SE A UTILIZAÇÃO DA FRAÇÃO DE UM SEXTO A PARTIR DA PENA MÍNIMA ABSTRATAMENTE COMINADA. ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDA.