DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de NATAN BARROS DE ASSIS ESILVA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e 147 do CP, por duas vezes,às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa e 1 mês e 10 dias de detenção, no regime inicial fechado, em relação ao delito de tráfico e, no regime semiaberto, em relação aos crimes de ameaça.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo.<br>Neste writ, alega o impetrante, em suma, a necessidade de desclassificação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 para o art. 34da Lei 11.343/06, tendo em vista que, "em que pese o recorrendo manter "guardado" cerca de 600 eppendorf vazio, isso não basta para a configuração do crime tipificado no art. 33 da lei 11.343/06. Para isso é exigido, apreensão de DROGAS com o intuito de comercialização." (e-STJ, fl. 6)<br>Aduz que, "em caso de condenação, verifica-se que das oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, nenhuma poderia ser considerada para exasperar a pena-base." (e-STJ, fl. 6)<br>Aponta que "constata-se ilegalidade flagrante na tripla valoração negativa da reincidência na segunda e na terceira fase da dosimetria, tendo em vista o bis in idem" (e-STJ, fl. 8).<br>Asseveraque areincidência deve ser utilizada somente na segunda etapa do cálculo da reprimenda.<br>Por fim, anota que deve ser alterado o regime inicial de cumprimento da pena, uma vez que é inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.<br>Requer, assim, adesclassificação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 para o art. 34 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, pede a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, bem como a alteração do regime inicial de cumprimento da pena.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fl. 39).<br>Foram prestadas informações (e-STJ, fls. 43-71).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (e-STJ, fls. 75-85).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Quanto à pretensão de desclassificação do delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 para o delito do art. 34da Lei n. 11.343/2006, verifica-se que há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento na sentença condenatória e confirmado pelo Tribunal de origem (auto de prisão em flagrante delito,boletim de ocorrência, auto de apreensão,laudos de constatação preliminar e laudo toxicológico definitivo), de que o paciente mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros,0,20gde cocaína, em desacordo com a lei ou norma regulamentar.<br>A sentença condenatória encontra-se assim fundamentada:<br>"A Defesa sustentou a nulidade do laudo toxicológico definitivo sob o fundamento de divergências entre este e o laudo preliminar, não se podendo ter a certeza de que a droga analisada foi aquela apreendida com o réu no dia dos fatos.<br>Certo é que a falta do laudo toxicológico definitivo implica a absolvição do acusado por ausência de provas acerca da materialidade do delito de tráfico de drogas.<br>No entanto, o caso dos autos trata de hipótese diversa: o laudo de constatação definitivo, juntado às f. 39/40, foi omisso em relação à quantidade total de droga apreendida e embalagem que a mesma foi encontrada, o que gerou divergência no que diz respeito à quantidade de substância entorpecente e embalagem informada no laudo de constatação.<br>No entanto, o fato do laudo de constatação definitivo ser omisso em relação à quantidade total da droga apreendida é irrelevante para fins de comprovação da materialidade delitiva, a qual restou configurada com a juntada do indispensável laudo toxicológico (f. 39/40) que confirmou a natureza do material apreendido (cocaína), embora, no que concerne ao peso, este apenas se refira ao quantum das amostras.<br>A referência, no laudo toxicológico definitivo, a apenas 0,16g de cocaína acondicionada em um microtubo tipo "eppendorf", era uma amostra do material originalmente apreendido (resquícios de cocaína em um vasilhame azul retangular, com massa de 0,20g).<br>Segundo a perita responsável pelo laudo toxicológico definitivo, Luiza Vilela Portugal, ouvida em Juízo (f. 165/167), o laudo pericial preliminar, além de pesar a droga, tem a função de descrever como ela foi apreendia, já que, conforme procedimento adotado em todo o Estado, o laudo definitivo analisa apenas uma amostra da droga apreendida.<br>A propósito, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido pela possibilidade de realização do laudo toxicológico definitivo por amostragem, consoante julgado a seguir mencionado:<br> .. <br>Portanto, estando devidamente comprovada a possibilidade de realização de laudo toxicológico definitivo por amostragem, afasto a preliminar arguida pela Defesa.<br>Ultrapassada esta questão e presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo, de pronto, ao exame do mérito.<br>DO TRÁFICO DE DROGAS DA MATERIALIDADE<br>A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (f. 01/07), pelo boletim de ocorrência (f. 11/15), pelo auto de apreensão (f. 18), pelo laudo de constatação (f. 19/20) e pelo laudo de exame toxicológico definitivo (f.39/40), do qual se inferiu a presença de cocaína no material apreendido.<br>Assim, percebe-se que a norma penal em branco, estampada no art. 33, caput, da Lei de Drogas, teve seu preceito primário completado, na medida em que se constatou que o material apreendido se tratava de cocaína, sendo esta substância de comercialização proscrita no Brasil, conforme Portaria 344 da ANVISA.<br>DA AUTORIA E ELEMENTARES DO TIPO IMPUTADO<br>O tráfico de entorpecentes se rege pelos núcleos dos tipos repressivos insertos no artigo 33 e seguintes da Lei nº 11.343/06, os quais norteiam objetivamente os comportamentos criminosos ali descritos.<br>A definição legal do delito em questão, por seu conteúdo multifacetado, dá por prescindível que para o reconhecimento da traficância se tenha por pressuposto que o entorpecente esteja subordinado imediatamente a uma relação de destinação mercantil, com finalidade de lucro.<br>É admissível, pois, que o depósito encerre franca e perfeita adequação à traficância, observado o animismo do agente quanto ao interesse pela circulação do entorpecente, a qualquer título, com lucratividade ou não.<br>O dolo, por sua vez, consubstancia-se no fim específico de traficar drogas.<br>Conforme será demonstrado abaixo, esta é a hipótese dos autos.<br>Segundo o relatório circunstanciado de diligência (f. 58/60), o réu é conhecido dos meios policiais como traficante de drogas. Tal envolvimento do réu com o delito de tráfico foi confirmado pelos policiais militares Pirrony Luiz da Costa Pereira e Daniziele Alves dos Anjos, conforme se vê abaixo.<br>O PM Pirrony Luiz da Costa Pereira, após confirmar suas declarações prestadas na fase policial, disse que o réu já era conhecido nos meios policiais, inclusive que houve denúncias de que o mesmo possuía uma arma de fogo. Segundo o depoente, ao adentrar na residência, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, próximo da porta da cozinha, ouviu um barulho de descarga e, instantes depois, deparou-se com o réu nu, saindo do banheiro. Relatou não ter visto a cor ou tamanho do objeto por ele dispensado e que o prato com resquícios de cocaína foi encontrado sobre o guarda-roupa, bem como os "eppendorfs", os quais estavam limpos, no interior de uma sacola transparente do tipo de supermercado, tendo o réu negado ser traficante, afirmando se tratar de usuário de drogas. Em relação às cápsulas usualmente utilizadas por traficantes para acondicionar cocaína, mencionou ter o réu afirmado que elas estavam ali há muito tempo e se referiam a outro fato delitivo antigo. Informou que o réu, durante todo o momento da abordagem, estava nervoso, encarando os militares, tendo dito: "seis entrando desse jeito aqui, eu se tiver armado aqui eu meto bala nos seis memo" e, após receber voz de prisão, ele disse: "seis são os homi, mas eu tenho meus moleques".<br>A testemunha Daniziele Alves dos Anjos, após confirmar o histórico do boletim de ocorrência, afirmou ter sido a policial responsável pelo encontro dos "eppendorfs" e do resquício de droga em uma tigela. Afirmou que presenciou a ameaça do réu contra os policiais, relatando que estes, antes de adentrarem na residência, chamaram pelo réu, mas não foram atendidos e, instantes depois, ouviram um barulho de descarga vindo do banheiro, o que motivou a entrada forçada. Esclareceu não ter visto o réu dispensando algo, já que adentrou na residência, junto com os outros policiais, após o barulho de descarga. Afirmou que os "eppendorfs" apreendidos estavam embalados em um saco plástico, bem como que estavam limpos e prontos para serem utilizados; diz que foram localizados em cima de umguarda roupas. Esclareceu que sacos plásticos foram encontrados por toda a residência, mas não apreenderam balança de precisão e nem arma de fogo. Informou que réu já era conhecido dos meios policiais, sendo que já recebeu denúncias dando conta que o mesmo é traficante de entorpecentes. Por fim, esclareceu que os "eppendorfes" estavam em um saco plástico transparente, não sendo embalagem dos correios, bem como que não havia selo dos correios.<br>A testemunha Lucas Consentino de Castro, sobre os "pinos" (eppendorfs) apreendidos, esclareceu que eram de sua propriedade, sendo que pediu ao réu que os adquirisse com o seu cartão de crédito. Afirmou, também, que precisava de tais pinos, pois é usuário de drogas e que, antes da entrega, foi preso, não sabendo o que ocorreu com os produtos. Por fim, aduziu que está preso por tráfico de drogas.<br>A informante Daiane Maria Lopes, esposa do réu, afirmou que estava na residência com Natan quando da chegada dos policiais militares, tendo eles realizado buscas pelo local, a qual não foi acompanhada. Afirmou que o réu não é traficante e nem está envolvido em crimes, bem como que não presenciou o réu ameaçando os policiais. Sobre os "eppendorfes" apreendidos, relatou que eles foram adquiridos pelo réu a pedido de um amigo, no entanto, antes da entrega, ambos foram presos. Posteriormente, as cápsulas chegaram em sua residência e, por não saber o que fazer, guardou-as em cima do guarda roupas. Por fim, relatou que quando a polícia adentrou na residência, o réu estava nu, saindo do quarto e indo em direção à sala.<br>O réu Natan Barros de Assis Silva, em seu interrogatório, afirmou que ele e sua esposa estavam na residência quando, por volta das sete horas da manhã, três policiais adentraram no local após quebrarem a porta da cozinha. Relatou que os policiais procederam buscas, as quais não foram acompanhadas, e apreenderam "pinos", os quais estavam fechados e lacrados em cima do guarda roupas, bem como uma tigela com farelo de drogas, no entanto, referida droga não era sua, pois nunca usou entorpecentes ilícitos. Sobre afirmar ser usuário de cocaína no seu depoimento prestado na fase policial, na presença do seu advogado, esclareceu não ter afirmado ser usuário.<br>Sobre os "eppendorfs", afirmou não ser o proprietário, sendo que comprou para um amigo há quase dois anos, utilizando um cartão de crédito de sua propriedade, no site "Mercado Livre", por volta de novembro de 2017, por sessenta reais, mas não soube dizer a utilização que seu amigo daria a tais objetos. Esclareceu que ele e Lucas foram presos, juntos, em Monte Belo, em 08 de dezembro de 2017. Sobre as ameaças proferidas, esclareceu que, no dia dos fatos, ficou exaltado pela forma da abordagem policial, no entanto, discorda ter falado de "moleques". Afirmou que, à época dos fatos, estava trabalhando em uma central de moto taxi, como atendente de telefone. Sobre a compra dos "pinos", esclareceu que seu amigo não possuía cartão de crédito e, após a entrega do dinheiro, efetuou a compra utilizando o seu cartão de crédito pelo site de compra e venda "Mercado Livre". Ao ser questionado do porquê de seu amigo não ter utilizado o pagamento por boleto bancário, forma de pagamento permitida pelo site, não soube explicar . O réu não reconheceu a assinatura do seu depoimento prestado na fase policial, bem como negou ser traficante de drogas e envolvido com atividades criminosas. Sobre a apreensão do objeto com resquícios de drogas, afirmou que os policiais apareceram com uma tigela que ficava debaixo da pia, aduzindo que tinham encontrado-a com vestígios de drogas, não tendo acompanhado as buscas. Sobre a ameaça, afirmou que não teve a intenção de ameaçar os policiais, tendo aduzido algumas palavras devido ao calor do momento.<br>Ora, pelo que se conclui, o réu foi surpreendido pela polícia militar, em sua residência, com seiscentos e trinta e quatro "eppendorfs", objeto conhecido como "pino", frequentemente utilizado por traficantes de drogas para acondicionar cocaína, conjuntamente com um recipiente azul com resquícios de cocaína, sendo que ambos foram apreendidos no mesmo local, em cima do guarda roupas.<br>O réu não apresentou justificativas convincentes para explicar a posse de tais objetos.<br>Válido ressaltar que "Mercado Livre" é o nome de um site de compra e vendas que não permite a utilização sem o devido cadastro. Ainda, em referido site, o usuário possui um histórico que expõe tudo que foi comprado ou vendido, inclusive demonstrativos da data de entrega do produto, sendo permitido o pagamento por meio de cartão de crédito ou débito e boleto bancário. Além disso, conforme a maioria dos sites de compra e venda do mundo, é permitido ao comprador escolher o endereço da entrega, ou seja, pode diferenciar do endereço do proprietário do cartão de crédito ou débito utilizado, por exemplo.<br>A testemunha Lucas Consentino de Castro confirmou a versão do réu, relatando ter solicitado a compra dos "pinos" ao réu, que os adquiriu utilizando seu cartão de crédito, no entanto, que foi preso antes da entrega. O réu aduziu que os materiais encontravam-se em sua casa há quase dois anos, fechados e lacrados, bem como que os adquiriu por volta de novembro de 2017 para seu amigo Lucas, utilizando seu cartão de crédito, após o mesmo lhe fornecer o dinheiro para compra, mas não soube informar por qual razão seu amigo não utilizou a forma de pagamento por boleto bancário, permitido pelo site. Já a testemunha Daiane Maria Lopes, esposa do réu, afirmou que a encomenda chegou em sua residência quando o réu estava preso e, posteriormente, guardou-a em cima do guarda roupas.<br>Causa estranheza que o réu não tenha juntado nenhuma informação do site "Mercado Livre", como a data de entrega e quantidade de "pinos" adquiridos. Durante pesquisa pelo site www.mercadolivre.com.br, podemos perceber que cerca de 1000 (mil) "eppendorfs" custam em torno de R$ 20,00 (vinte reais) e, conforme a fatura de cartão de crédito do réu, o valor pago foi R$ 60,90 (sessenta reais e noventa centavos). Portanto, é nítido que o réu vinha fazendo uso de tais "pinos". Outrossim, os policiais militares Pirrony Luiz da Costa Pereira e Daniziele Alves dos Anjos afirmaram que os "eppendorfs" estavam em uma sacola plástica transparente, o primeiro afirmou que os "pinos" e o objeto com resquícios de cocaína foram apreendidos no mesmo local, sobre o guarda roupas, já a segunda afirmou que os "eppendorfs" não estavam na embalagem dos correios e nem possuíam selos.<br>O réu negou ser usuário de qualquer tipo de droga, dando a entender que a cocaína apreendida em sua residência foi "plantada" pelos policiais militares, o que não foi comprovado nos autos.<br>Nesse contexto, as negativas do denunciado quanto à propriedade das drogas e objetos indicativos de tráfico encontram-se isoladas e carecem de credibilidade, especialmente pelas denúncias de tráfico recebidas anteriormente e pela própria abordagem dospoliciais militares, que culminou na apreensão de resquícios de drogas e cerca de 634 (seiscentos e trinta e quatro) "eppendorfs", encontrados no interior da residência do acusado, no mesmo local, inclusive.<br>Ademais, como é cediço, o réu não é compromissado em seu interrogatório, sendo reconhecido, inclusive, o seu direito constitucional da não autoincriminação, diversamente das testemunhas, cujas declarações harmonizam-se às evidências materiais, permitindo um juízo de certeza apto ao reconhecimento do crime.<br>Impende ressaltar que os depoimentos de policiais tomados sob o crivo do contraditório, da ampla defesa e, sobretudo, do compromisso legal, são considerados válidos e servem plenamente para embasar um decreto condenatório, vez que os mesmos não são impedidos de depor; e mais, são agentes do Estado encarregados da manutenção da ordem e da segurança pública.<br>Isto posto, não há que se falar em ausência de provas, pelo que afasto o pedido de absolvição em relação à tese defensiva de insuficiência probatória.<br>Quanto ao pedido de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o tipo penal descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, não vislumbro possibilidade de acolhê-lo, uma vez que o próprio réu negou ser usuário de drogas. Já em relação ao pedido de desclassificação para o tipo penal descrito no art. 34 da Lei nº 11.343/06, impossível de acolhimento, pois restou nítido que o réu vinha se dedicando à mercancia de drogas.<br>O tráfico de entorpecente é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente esteja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo, o qual não necessariamente é vender. No caso dos autos, o réu possuía droga em depósito e objetos indicativos de tráfico de drogas.<br>A conduta exteriorizada pelo réu é típica, antijurídica e culpável, sendo a condenação medida de rigor." (e-STJ, fls. 19-24; sem grifos no original)<br>Por sua vez, o Tribunal de origem manteve a condenação do paciente pelo delito de tráfico sob os seguintes fundamentos:<br>" .. as provas existentes nos autos são uníssonos em apontar o apelante como o autor das condutas descritas na denúncia.<br>O policial condutor narrou que foram até a residência do conduzido para cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido após diversas informações de que ele atua no comércio ilícito de entorpecentes. Disse que chegaram à residência e chamaram pelo ofendido, que não respondeu, razão pela qual adentraram no terreno do imóvel e ao chegar à porta da cozinha, viram o conduzido mexendo em uma sacola no vaso sanitário e acionando a descarga. Relatou que não conseguiram arrecadar o material descartado, o qual acredita ser cocaina, uma vez que ao vistoriar o quarto encontraram mais de quinhentos eppendorfs, utilizados para embalar a droga, bem como um prato de louça contendo resquícios de cocaina. Registrou que o conduzido assumiu a propriedade do material apreendido e ameaçou o depoente e outro policial, afirmando "vocês são loucos de entrar na minha casa logo cedo, pois eu meto bala" e "vocês são homens, mas eu tenho moleque na rua pra mim" (f. 02).<br>O policial P.L.C.P. prestou depoimento, confirmando os fatos narrados pelo policial condutor (f. 04). Em juizo, o referido policial confirmou seu depoimento, acrescentando que o réu já era conhecido no meio policial, havendo inclusive denúncias de que o mesmo possuía uma arma de fogo. Alegou que o prato com os resquícios de cocaina foi encontrado em cima de um guarda roupas, assim como os eppendorfs. Disse que o réu, durante todo o tempo da abordagem, estava nervoso, encarando os policiais, tendo dito: "seis entrando aqui desse jeito, eu se tiver armado aqui meto bala nos seis mesmo" e, após receber voz de prisão, disse "seis são homi, mas eu tenho meus moleques" (CD de f. 151).<br>O policial militar D.A.A. prestou depoimento em juizo, confirmando o histórico da ocorrência e dizendo que foi responsável pelo encontro dos eppendorfs e do resquício da droga em uma tigela, relatando, também, que presenciou a ameaça do réu contra os policiais. Afirmou que o réu já era conhecido no meio policial, sendo que já recebeu diversas denúncias dando conta de que o mesmo é traficante (CD de f. 186).<br>A testemunha L.C.C. afirmou que os pinos apreendidos lhe pertenciam e que havia pedido ao réu para adquiri-los com seu cartão de crédito, pois é usuário de drogas, mas que antes da entrega foi preso (CD de f. 151).<br>A esposa do réu prestou informações, alegando que não presenciou o réu ameaçando os policiais e que os pinos encontrados foram adquiridos pelo réu a pedido de um amigo (CD de f. 151).<br>O réu, por sua vez, negou a prática dos delitos, afirmando que os policiais adentraram na sua residência sem avisar e chutando a porta, sendo que ao sair do quarto deparou com cinco policiais na sala. Disse que os policiais apreenderam em sua residência um celular, uma vasilha de louça, um punho inglês e pinos de eppendorf, os quais estão em sua residência há mais de um ano e meio e foram deixados lá por Lucas. o qual se encontra preso.<br>Asseverou que não ameaçou os policiais, que apenas lhes disse que a forma como a abordagem foi feita, se fosse uma pessoa armada atiraria contra eles e que nada disse sobre ter moleques para intimidar os policiais (fls. 06/07).<br>Em juizo, o réu disse que não tem envolvimento com atividades criminosas, negando ser traficante. Disse que não acompanhou as buscas em sua residência, que os resquicios de droga encontrados não lhe pertenciam, pois nunca usou drogas, e que os pinos apreendidos foram adquiridos a pedido de seu amigo.<br>Afirmou que não teve a intenção de ameaçar os policiais, tendo dito algumas palavras no calor do momento (f. 150 e CD de f. 151).<br>Verifica-se, entretanto, que os fatos narrados pelo apelante não encontram qualquer respaldo nas provas produzidas, porquanto aquele não se desincumbiu do ônus de comprovar as suas alegações. consoante determina o disposto no art. 156 do CPP, nem desconstituiu as provas existentes em seu desfavor.<br>Saliente-se ainda que, consoante doutrina e jurisprudência dominantes, não há qualquer restrição ao depoimento dos policiais que participaram da prisão em flagrante, especialmente quando compromissados e prestados em juizo sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos, senão vejamos:<br> .. <br>Assim, não obstante a negativa do apelante, verifica-se que o contexto probatório e as circunstâncias particulares do presente caso demonstram, de maneira suficiente, a prática do crime de tráfico de drogas, sendo certo que, para a caracterização do referido delito, a lei não exige que o agente seja surpreendido no ato da venda da droga ou do fornecimento da substância entorpecente a terceira pessoa, bastando para sua configuração a posse da droga pelo agente para fins de comércio. Nesse sentido a jurisprudência não titubeia:<br> .. <br>Diante disso, tenho que restou satisfatoriamente comprovada nos autos a prática do crime de tráfico de drogas pelo apelante, não havendo que se falar em desclassificação para o delito previsto no art. 34 da Lei 11.343/06." (e-STJ, fls. 14-15; sem grifos no original)<br>Destaca-se que o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou que, "para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente" (REsp 1.361.484/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/6/2014, DJe 13/6/2014).<br>No caso, observa-se que o paciente, conhecido como traficante nos meios policiais, foi surpreendido na posse de 0,20g de cocaína sem autorização legal.<br>Desse modo, apoiada a condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes em prova suficiente, o acolhimento do pedido de desclassificação para a conduta prevista no art. 34da Lei n. 11.340/2006 demanda o exame aprofundado dos fatos, o que é inviável em habeas corpus (HC 392.153/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 7/6/2017; HC 377414/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 2/2/2017).<br>Quanto à dosimetria, o juiz sentenciante fixou a pena nos seguintes termos:<br>"Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para CONDENAR o réu NATAN BARROS DE ASSIS E SILVA nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e art. 147, caput, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, passando, nos termos dos artigos 59 e 68 do referido diploma legal, à dosimetria das respectivas penas.<br>DO TRÁFICO DE DROGAS A culpabilidade é normal do tipo penal.<br>Existem antecedentes criminais, sendo o réu reincidente (f. 187/188), mas não será levado em consideração nesta fase para evitar bis in idem.<br>Não existem provas negativas contra a sua conduta social, notadamente quanto ao seu meio circundante e convívio interpessoal, devendo, pois, não ser presumida como insatisfatória.<br>A sua personalidade não foi aferida.<br>Os motivos do crime não foram declarados, ficando adstritos ao tipo.<br>As circunstâncias do delito depõem contra o acusado, vez que portava em sua residência mais de seiscentas unidades de "eppendorfs" ou "pinos" vazios, objeto utilizado por traficantes para acondicionar cocaína, demonstrando ser assíduo na traficância de entorpecentes.<br>As consequências do delito são as integridades do tipo penal.<br>O comportamento da vítima inexistiu, já que se tratou de delito contra a saúde pública.<br>No que tange à natureza da substância apreendida, qual seja, cocaína, é considerada altamente nociva à saúde humana, pois o uso continuado causa severa dependência química e danos irreversíveis à integridade física e psíquica dos seres, o que é desfavorável ao acusado, mas própria do tipo penal.<br>A quantidade dos entorpecentes, preponderante, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006, não é elevada.<br>Nesse contexto, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.<br>Não há circunstância atenuante a ser considerada, mas presente a circunstância agravante da reincidência, acresço à pena o montante de um sexto, perfazendo o total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.<br>Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pelo não preenchimento dos requisitos, em especial, pela reincidência. Ante a ausência de outras causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição da pena, fica a reprimenda definitivamente fixada em 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS MULTA.<br>Ausente prova de rendimentos do acusado, fixo o valor do dia multa no importe de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato.<br>Dadas às circunstâncias judiciais acima analisadas, dentre as quais a reincidência, além de se tratar de crime equiparado a hediondo, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena (artigo 33, §§ 2º, alínea "b" e 3º, do Código Penal)." (e-STJ, fls. 26-28; sem grifos no original)<br>No ponto, o acórdão recorrido encontra-se assim fundamentado:<br>"No que se refere à pena aplicada, tem-se que, em relação ao crime de tráfico, a pena-base foi fixada um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três), por ter sido considerada como desfavorável ao réu as circunstâncias do delito e a natureza da substânciaentorpecente apreendida, sendo a pena majorada na segunda fase, em razão da incidência da agravante da reincidência, restando fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove)meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificativas, nãohavendo qüe se falar na sua alteração.<br>Saliente-se que, sendo o réu reincidente, não há como reconhecer em seu favor o beneficio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.<br>Quanto ao regime inicial, mantenho aquele fixado na sentença, qual seja, o fechado, em razão do quantum da pena e da reincidência do réu." (e-STJ, fl. 15)<br>A individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pelo legislador, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Destarte, cabe às Cortes Superiores, apenas, o controle de legalidade e da constitucionalidade dos critérios utilizados no cálculo da pena.<br>Na hipótese, observa-se que foram valorados para majoração da pena-base em 10meses, as circunstâncias do delito ("mais de seiscentas unidades de "eppendorfs"ou "pinos"vazios, objeto utilizado por traficantes para acondicionar cocaína, demonstrando ser assíduo na traficância de entorpecentes")e a natureza dadrogaaprendida(0,20g de cocaína).<br>Todavia, em que pese a existência de certo grau de discricionariedade na dosimetria penal, verifica-se que a decisão recorrida não trouxe argumentos aptos a autorizar o incremento da pena inicial.<br>Vale anotar que, segundo reiterada jurisprudência desta Corte, as considerações genéricas e desvinculadas do contexto fático dos autos, assim como elementos inerentes ao próprio tipo penal não servem para o agravamento da pena.<br>A propósito:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VETORIAL DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA. COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. CONDUTA NEUTRA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REDUÇÃO DA PENA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. "A pena-base não pode ser descolada do mínimo legal com esteio em elementos constitutivos do crime ou com fundamento em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a exasperação" (HC 193.681/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 05/11/2013).<br>2. É assente nesta Corte Superior o entendimento de que "quando o comportamento da vítima não contribui para o cometimento do crime, ou é considerado "normal à espécie", não há falar em consideração desfavorável ao acusado" (HC 231.864/RS, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 21/06/2013).<br>3. "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (AgRg no HC 188.873/AC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 08/10/2013, DJe 16/10/2013).<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(AgRg no AREsp 954.910/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. AUMENTO DE 2/5. DESPROPORCIONALIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. A viabilidade do exame da dosimetria da pena, por meio de habeas corpus, somente se faz possível caso evidenciado eventual desacerto na consideração de circunstância judicial, desproporcionalidade no quantum ou erro na aplicação do método trifásico, se daí resultar flagrante ilegalidade e prejuízo ao réu.<br>3. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas foram os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para aumentar a pena-base. Não obstante esse argumento se preste a exasperar a pena-base, o aumento não pode ser desarrazoado, há que se guardar proporcionalidade entre a quantidade e o quantum de aumento. No caso, pode-se dizer que a majoração da pena-base foi desproporcional.<br>4. Em relação ao regime, não obstante o redimensionamento da pena, esta continuou no patamar superior a 4 anos, com a pena-base arbitrada acima do mínimo legal, não havendo que se falar em outro regime senão o fechado, nos termos do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal".<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente.<br>(HC 377.445/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/3/2017, DJe 27/3/2017).<br>Ademais, embora a espécie da droga seja argumento idôneo para o agravamento da pena básica, in casu, sendo ínfima a quantia apreendida (0,20g) e favoráveis as demais circunstâncias judiciais, a pena-base deve ser estabelecida no mínimo legal.<br>Em decisões similares, este Superior Tribunal de Justiça já procedeu ao redimensionamento da pena-base reconhecendo a desproporcionalidade no aumento.<br>Vejamos:<br>" .. <br>DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DO ENTORPECENTE APREENDIDO. POSSIBILIDADE. AUMENTO DESPROPORCIONAL. REDIMENSIONAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Na fixação da pena-base de crimes previstos na Lei 11.343/2006, como ocorre na espécie, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas.<br>2. Na espécie, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da quantidade dos estupefacientes apreendidos, encontra-se devidamente justificada, contudo, em quantum desproporcional, impondo-se o redimensionamento.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento. Ordem concedida de ofício tão-somente para redimensionar a pena-base imposta."<br>(AgRg no AREsp 936.212/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/8/2017, DJe 30/8/2017);<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. AUMENTO DE 2/5. DESPROPORCIONALIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. A viabilidade do exame da dosimetria da pena, por meio de habeas corpus, somente se faz possível caso evidenciado eventual desacerto na consideração de circunstância judicial, desproporcionalidade no quantum ou erro na aplicação do método trifásico, se daí resultar flagrante ilegalidade e prejuízo ao réu.<br>3. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas foram os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para aumentar a pena-base. Não obstante esse argumento se preste a exasperar a pena-base, o aumento não pode ser desarrazoado, há que se guardar proporcionalidade entre a quantidade e o quantum de aumento. No caso, pode-se dizer que a majoração da pena-base foi desproporcional.<br>4. Em relação ao regime, não obstante o redimensionamento da pena, esta continuou no patamar superior a 4 anos, com a pena-base arbitrada acima do mínimo legal, não havendo que se falar em outro regime senão o fechado, nos termos do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal".<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente.<br>(HC 377.445/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/3/2017, DJe 27/3/2017).<br>Por outro lado, não assiste razão à defesa quanto ao pedido de reconhecimento do tráfico privilegiado.<br>Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas poderão ter a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>Como se verifica, as instâncias ordinárias certificaram tratar-se o paciente de réu reincidente. Logo, é incabível a aplicação da mencionada benesse, uma vez que ausente o preenchimento dos requisitos legais.<br>A propósito:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA USUÁRIO (ART. 28, LAD). INVIABILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DA VIA ELEITA. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. DESCABIMENTO. REINCIDÊNCIA CONFIGURADA. AUSÊNCIA DE REQUISITOS. REGIME FECHADO. MANUTENÇÃO. QUANTUM DE PENA E REINCIDÊNCIA (ART. 33, § 2º, B, CP). SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE REQUISITOS (ART. 44, CP). WRIT NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Desclassificar a conduta imputado para o delito prevista no art. 28 da Lei de Drogas, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feita pelas instâncias ordinárias, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.<br>III - As instâncias ordinárias fundamentaram o afastamento da minorante, tendo em vista a existência de registro de condenação anterior ostentado pelo réu. Desse modo, sendo o paciente portador de reincidência, não tem direito a aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas, pela falta do preenchimento de um dos seus pressupostos legais.<br>IV - O regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que, não obstante o montante final da pena autorizar o regime semiaberto, o paciente é portador de anotação criminal configuradora de reincidência, inexistindo, portanto, flagrante ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal.<br>V - Considerando a fixação da reprimenda em patamar superior à 4 (quatro) anos de reclusão, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art.44, inciso I, do Código Penal).<br>Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 505.610/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe 20/05/2019)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXPRESSIVA QUANTIDADE DA DROGA. EXASPERAÇÃO JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA QUE IMPEDE A APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. REINCIDÊNCIA. AGRAVANTE. NEGATIVA DE APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME DIVERSO DO FECHADO. POSSIBILIDADE EM TESE. CASO CONCRETO. PACIENTE REINCIDENTE. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>1. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo vedado revê-lo em sede de habeas corpus, salvo em situações excepcionais.<br>2. A Corte de origem adotou fundamentos concretos para justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, não parecendo arbitrário o quantum imposto, tendo em vista a expressiva quantidade da droga envolvida na empreitada criminosa - 48,878 kg de maconha - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006). 3. Tratando-se de réu reincidente, inviável a concessão da benesse prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, que dispõe que "(..) as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços (..) desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".<br>4. Não há falar em bis in idem em razão utilização da reincidência como agravante genérica e para negar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, porquanto é possível que um mesmo instituto jurídico seja apreciado em fases distintas na dosimetria da pena, gerando efeitos diversos, conforme previsão legal específica.<br>5. Fixada a reprimenda corporal em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e, tratando-se de réu reincidente, é inviável a fixação do regime semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal.<br>6. Habeas corpus denegado."<br>(HC 409.134/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/09/2017, DJe 18/09/2017)<br>Vale lembrar, ainda, que, conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem.<br>Passo à readequação da pena.<br>Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, mantém-se em 1/6 o aumento pela agravante da reincidência, restando a pena fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, a pena resta definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583dias-multa.<br>O regime prisional, também, deve ser alterado.<br>In casu, não se desconhece a reincidência do réu o que, a princípio, autorizaria a manutenção do modo inicial fechado.Entretanto, dada a excepcionalidade do caso em apreço - especificamente a pequena quantidade de droga apreendida e a aferição positiva de todas as vertentes do art. 59 do CP - o regime semiaberto é o mais adequado para o início do cumprimento da pena reclusiva, conforme os seguintes precedentes desta Corte: HC 403.207/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 20/09/2017; AgRg no REsp 1.604.434/RN, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 01/08/2017 e HC 254.506/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 27/11/2012.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS E INFERIOR A OITO ANOS. RÉU REINCIDENTE. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA. MODO SEMIABERTO.EXCEPCIONALIDADE DO CASO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O modo inicial de cumprimento de pena, necessário à prevenção e à reparação da infração penal, será estabelecido pelo magistrado, de forma motivada e atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, sendo que, na hipótese de condenado por crime de tráfico de drogas, deve ser observado o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>2. In casu, observa-se que o Tribunal de origem não trouxe argumento válido para a imposição do regime mais grave (fechado), na medida em que destacou a natureza hedionda do delito e a quantidade de droga apreendida, que, contudo, no caso em apreço, foi de apenas 45,3g de maconha.<br>3. Verifica-se, ainda, que, embora a reincidência do réu, a princípio, autorizasse a manutenção do modo inicial fechado, tal circunstância não foi destacada na origem.<br>4. Ademais, dada a excepcionalidade do caso em apreço - especificamente a pequena quantidade de droga apreendida (27 invólucros de maconha) e a aferição positiva de todas as vertentes do art. 59 do CP - o regime semiaberto é o mais adequado para o início do cumprimento da pena reclusiva.<br>5. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no HC 507.761/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019)<br>Diante do exposto, não conheço deste habeas corpus. Contudo, concedo a ordem de ofício, em relação à condenação pelo delito de tráfico,reduzir a pena-base imposta ao paciente, resultando a pena final em 5 anos e 10 meses de reclusão mais pagamento de 583dias-multa, no regime inicial semiaberto.<br>Publique-se. Intimem-se.