DECISÃO<br>Cuida-se de reclamação na qual se aduz descumprimento de decisãomonocrática de minha relatoria prolatada nos autos do Habeas Corpus n. 608781.<br>Naqueles autos, houve concessão da ordem de ofíciopara determinar o refazimento da dosimetria da pena com aplicação da causa de diminuiçãoprevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Houve ainda a expressa exigência de que a modulação do redutor fosse efetivada com adequada motivação, segundo os elementos constantes nos autos.<br>O requerente sustenta que a nova dosimetria de pena realizada pelo magistradopecapela ausência de motivaçãonamodulação do indicado redutor de pena, em desacordo com o determinado no habeas corpus indicado.<br>Devidamente intimado, o Ministério Público de São Paulo não se manifestou (certidão de fl.545).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela improcedência da reclamação, considerando ter havido o regular cumprimento da decisão prolatada pelo STJ.<br>É o relatório. Decido.<br>Esta reclamação está a merecer provimento, já que a hipótese dos autos revela omissão no cumprimento dos comandos exarados do julgamento do HCn. 608781. De fato, naqueles autos houve a concessão da ordem de ofício "para reconhecer o direito do paciente à consideração,na dosimetria da pena, da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a ser adequadamente modulada pelo julgador em fração a ser motivadamente fixada, requisito não cumprido pelo julgador de primeira instância.<br>A norma que regula o tráfico privilegiado prevê que a apontada causa de diminuição de penapossa ser fixada no intervalo de um sexto a dois terços da reprimenda. Na escolha da fração apropriada, não há lugar para discricionariedade, mas sim o exercício de atividade jurisdicional vinculada, que exige demonstração dos fatores considerados para a modulação efetuada.<br>Todavia, ao promover o refazimento da dosimetria, o magistrado sentenciante não apontou nenhum motivo que justificasse a utilização de fração inferior à 2/3 (fração máximalegalmente prevista para a redução), o que revela, em verdade, a inexistência de motivos para que seja fixada em fração diversa.<br>A indicada ausência de motivação implica desobediência doscomandos da decisão prolatada por esta Corte, situação que está a exigir reparos por esta via.<br>Mais uma circunstância chama a atenção deste relator.<br>É que houve inadequada reformatio in pejus em detrimento do requerente, uma vez que o Tribunal de Justiça de São Paulo reconheceu a aplicabilidade, à espécie, da circunstância atenuante prevista na letra d do inciso III do art. 65, relativa à confissão espontânea.<br>Em verdade, a despeito de atestar a presença dessa atenuante, o Tribunala quonão reduziu a pena-basepela circunstância de a ter fixado no mínimo legal. Isso porque afastou o seu aumento, que se apoiava na existência de bis in idem, pela circunstância de o mesmo elemento (quantidade e natureza das drogas) ter sido utilizado para afastar a causa de diminuição de pena.<br>Assim, o TJSP fixou a pena em 5 anos, reconhecendo a irrelevância da confissão (que passara despercebida na origem) para fins de diminuição de pena, já que fixada no mínimo legal.<br>Ocorre que a decisão desta Corte (que determinou o refazimento da dosimetria da pena aplicada ao requerente)estabeleceu a propriedade da consideração da natureza e quantidade de drogas para fins de aumento da pena-base, e a sua inadequação para o afastamento do tráfico privilegiado. Em outras palavras: reconhece obis in idem com efeitos diversos, determinando que esses elementos sejam considerados apenas na primeira fase, e não na terceira, da dosimetria de pena.<br>Por consequência, promoveu-se arestauração da possibilidade de aumento da pena basena primeira fase da dosimetria, com afastamento da possibilidade de o mesmo elemento ser utilizado na terceira fase.Todavia,não poderia haver subsequente reversão da já mencionada parte da decisão de segunda instância (que reconheceua aplicabilidade da circunstância atenuante pela prática de confissão espontânea). Asituação mereceajuste.<br>Adequando a dosimetria, mantenho a original fixação da pena-base imposta ao requerente em7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa; na segunda fase da dosimetria, verificando a presença de circunstância atenuante (confissão), reduzo-a em 1/6, fixando a pena provisória em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa; na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei n 11.343/06, reduzindo a pena provisória em 2/3 efixando a pena definitiva em 2anos e 1mêsde reclusão, no regime aberto, e 208 dias-multa.<br>Com essas considerações, dou provimento a esta reclamaçãopara conferir eficácia plena àdecisão prolatada noHabeas Corpus n. 608781 e impedirreformatio in pejus,promovendoo refazimento da dosimetria da pena imposta ao requerente na forma consignada no corpo desta decisão.<br>Comunique-se, com urgência, para cumprimento imediato.<br>Após, nada mais havendo, ao arquivo.