ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus impetrado em nome de Luiz André Santos Ferreira, autuado em flagrante delito, em 26/6/20219, pela prática do crime de tráfico de drogas (101,122 g de maconha - fl. 42).Ataca-se decisão monocrática proferida pelo Tribunal de Justiça de Pernambuco no HC n. 0006172-41.2021.8.17.9000 (fls. 129/130), que manteve a conversão da prisão em flagrante em preventiva nos Autos n. 0003569-37.2019.8.17.0990 (fls. 75/77), da 3ª Vara Criminal da comarca de Olinda/PE.Alega-se constrangimento ilegal consistente na deficiência de fundamentação do decreto prisional e excesso de prazo para a formação da culpa.Requer-se, então, a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, a fim de que o paciente seja posto em liberdade.Em 3/5/2021, foi deferido o pedido liminar para assegurar ao paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento do mérito do presente mandamus (fls. 186/190).Prestadas informações pelo Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da comarca de Olinda/PE (fls. 205/207), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 214/215).Solicitadas informações atualizadas (fls. 217/218), o Juízo de primeiro grau informou que a audiência de continuação da instrução foi remarcada de 28/07/2021 para 17/05/2022.É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS (101,122 G DE MACONHA). GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. WRIT IMPETRADO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DE DESEMBARGADOR, RELATOR NA CORTE LOCAL DO MANDAMUS ORIGINÁRIO. FUNDAMENTAÇÃO. ANTECEDENTES. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. PRISÃO EM 26/6/2019. MORA CONFIGURADA. LIMINAR DEFERIDA. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DA IMPETRAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.1. Inicialmente, tem-se que o mandamus foi impetrado contra decisão monocrática de Desembargador, relator na Corte local do habeas corpus originário, que indeferiu o pedido liminar. Em tais casos, esta Corte, seguindo o preceituado no enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, tem entendimento pacificado no sentido de não ser cabível a impetração de habeas corpus contra decisão de relator indeferindo medida liminar, em ação de igual natureza, ajuizada nos Tribunais de segundo grau, salvo a hipótese de inquestionável teratologia ou ilegalidade manifesta. Precedentes.2. A prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).3. No caso, o decreto preventivo apontou prova da existência do delito, indício suficiente de autoria, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - ressaltando que o autuado já possui antecedentes criminais, já tendo sido condenado por furto (fl. 77) - e a contemporaneidade da necessidade da medida - pois se tratade acautelamento provisório decretado a partir de prisão em flagrante delito -, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.4. Entretanto, quanto à alegação de excesso de prazo para a formação da culpa, razão assiste à impetração, pois não se trata de feito complexo e mostra-se evidente a mora do Judiciário - pois o acusado está preso há quase dois anos, desde 26/6/2019 (fl. 129), ainda não encerrada a instrução criminal, uma vez que, nos termos das informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, com a edição do Ato nº 12/2021, do TJPE, versando sobre a suspensão das audiências de forma presencial, bem como as medidas restritivas impostas como forma de evitar o agravamento da situação epidemiológica, acrescido de que, em razão da situação proximidade da data da audiência, não havendo tempo hábil para que sejam realizadas e operacionalizadas por videoconferência, esta Magistrada optou por determinar o cancelamento da audiência, designando nova data para o dia 28.07.2021, pelas 10h30, inexistindo pauta vaga anterior (fl. 206), sendo que esta audiência teve sua continuidade marcada para maio de 22-, porquanto o prazo de tramitação traduz violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, balizas de aferição da razoável duração do processo.5. Ordem concedida, confirmando a medida liminar, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente nos Autos n. 0003569-37.2019.8.17.0990, da 3ª Vara Criminal da comarca de Olinda/PE, facultando-se ao Magistrado singular determinar o cumprimento de medidas cautelares alternativas à prisão.VOTOBusca a impetração a revogação da prisão preventiva do paciente -decretada para garantir a ordem públicapela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas (101,122 g de maconha - fl. 42) -, aos argumentos de deficiência de fundamentação do decreto provisório e excesso de prazo para a formação da culpa.Inicialmente, tem-se que o mandamus foi impetrado contra decisão monocrática de Desembargador, relator na Corte local do habeas corpus originário, que indeferiu o pedido liminar.Em tais casos, esta Corte, seguindo o preceituado no enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, tem entendimento pacificado no sentido de não ser cabível a impetração de habeas corpus contra decisão de relator indeferindo medida liminar, em ação de igual natureza, ajuizada nos Tribunais de segundo grau, salvo a hipótese de inquestionável teratologia ou ilegalidade manifesta. Julgados nesse sentido: AgRg no HC n. 627.042/AL, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 18/12/2020; e AgRg no HC n. 629.203/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 17/12/2020.A prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).Da análise dos autos, tem-se que o decreto preventivo foi fundamentado nos seguintes termos (fls. 77/78 - grifos no original): ..  No caso em epígrafe, o atuado foi preso em situação de flagrância, sendo-lhe imputado prática de um delito grave, com graves consequências para a sociedade, o tráfico de drogas, com pena privativa de liberdade mínima prevista em abstrato superior a quatro anos, sendo, dessa forma, cabível o decreto de custódia cautelar. Conforme aduz o artigo 312, do CPP, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes da autoria, poderá a prisão preventiva ser decreta em três circunstâncias, quando também, não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, quais sejam: para garantir a ordem pública ou econômica: pela conveniência da instrução criminal; para fins de assegurar a aplicação da lei penal. No presente caso, temos nos autos a prova da existência do crime, ou seja, a prova da materialidade do feto tido como delituoso, conforme, se extrai do APDF em anexo; Quanto à autoria, a lei não exige prova cabal, bastando apenas que existam indícios suficientes da prática do delito Esses indícios se encontram perfeitamente cristalinos, haja vista a prisão em flagrante do acusado e os depoimentos prestados na esfera policial. Em seguida verifica-se que o autuado já possui antecedentes criminais, já tendo sido condenado por furto. Os fatos e documentos trazidos aos autos até o presente momento subsidiam a análise da necessidade de se manter o acusado recolhido cautelarmente, ressaltando, contudo, que, em relação ao mérito da ação penal, somente deverá ser emitido de juízo de valor após a instrução processual. É também tranquila a concepção no sentido de que, para que se decrete a prisão preventiva, não é necessária a mesma prova que autorize a condenação. A respeito, observe-se a decisão abaixo: "O decreto de custódia preventiva reclama prova da existência do fato e indícios suficientes de autoria, não sendo necessária a mesma certeza que deve ter o juiz para a condenação do acusado (STF, RTJ 64/77)" A medida se justifica para garantir principalmente a instrução criminal preservando, assim, a busca pela verdade real; é certo que não se está a lazer nenhum juízo de valor sobre os elementos até agora trazidos aos autos, mas os depoimentos prestados foram contundentes. Assim, pelo que consta dos autos a o momento, entendo que o autuado, em liberdade, coloca em risco também a ordem pública, diante da gravidade de sua conduta, razão peia qual entendo ser absolutamente necessária a conversão da prisão em flagrante em preventiva, até ulterior deliberação. Ao meu sentir, não se faz possível a substituição da prisão preventiva por quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, as quais reputo como inadequadas e insuficientes para fins de garantia da ordem pública, no presente momento. Diante de tudo que fora exposto, e presentes os requisitos explicitados pelos artigos 311, 312 e 313 do CPP, INDEFIRO O PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA formulado pela defesa do autuado, e, por conseguinte, CONVERTO O FLAGRANTE EM PREVENTIVA, nos exatos termos da fundamentação supra.Verifica-se, então, queo decreto preventivo apontou prova da existência do delito - crime de tráfico de drogas (101,122 g de maconha - fl. 42): APDF em anexo (fl. 77) -, indício suficiente de autoria - a prisão em flagrante do acusado e os depoimentos prestados na esfera policial (fl. 77) -, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - ressaltando que o autuado já possui antecedentes criminais, já tendo sido condenado por furto (fl. 77) - e a contemporaneidade da necessidade da medida - pois se tratade acautelamento provisório decretado a partir de prisão em flagrante delito - apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.Isso porque a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar (AgRg no HC n. 571.069/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 3/6/2020).Outrossim, segundo o pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória, mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal (HC n. 482.814/PB, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 24/5/2019).Registre-se que a Corte local manteve a segregação cautelar, afastando a alegação mandamental na análise do pedido liminar do writ originário, nos seguintes termos: considero, ainda, que as alegações constantes deste mandamus confundem-se com o próprio mérito da presente impetração, o que sobrepõe a apreciação do objeto de pedir ao Órgão Colegiado, Juiz natural da causa (fls. 130).In casu, o paciente está preso desde 26/6/2019 (fl. 129).Então, quanto à alegação de excesso de prazo para a formação da culpa, razão assiste à impetração, pois não se trata de feito complexo - ação penal com um único réu, apurando uma única conduta delitiva: tráfico de drogas (fls. 21/22) - e mostra-se evidente a mora do Judiciário -, pois o acusado está preso há quase dois anos, desde 26/6/2019 (fl. 129), e ainda não encerrada a instrução criminal, uma vez que, nos termos das informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, com a edição do Ato nº 12/2021, do TJPE, versando sobre a suspensão das audiências de forma presencial, bem como as medidas restritivas impostas como forma de evitar o agravamento da situação epidemiológica, acrescido de que, em razão da situação proximidade da data da audiência, não havendo tempo hábil para que sejam realizadas e operacionalizadas por videoconferência, esta Magistrada optou por determinar o cancelamento da audiência, designando nova data para o dia 28.07.2021, pelas 10h30, inexistindo pauta vaga anterior (fl. 206),sendo que esta audiência teve sua continuidade marcada para maio de 22 -, porquanto o prazo de tramitação traduz violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, balizas de aferição da razoável duração do processo.Conclui-se, então, que a impetração evidenciou o alegado constrangimento ilegal no decreto preventivo hostilizado.Em razão disso, confirmando a medida liminar, concedo a ordem impetrada para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente nos Autos n. 0003569-37.2019.8.17.0990, da 3ª Vara Criminal da comarca de Olinda/PE, facultando-se ao Magistrado singular determinar o cumprimento de medidas cautelares alternativas à prisão.