DECISÃO<br>Jesus Arruda do Nascimento ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra o Estado de Minas Gerais, objetivando seja oente federado réu compelido a lhe fornecer o medicamento Azacitidina 100mg, pelo prazo de seis meses, totalizando 84 (oitenta e quatros)frascos, tendo em vista ser portador de doença oncológica denominada Síndrome Mielodisplasica (CID D 46.9), não possuindo condições financeiras próprias de arcar com o custo do referido fármaco.<br>A sentença julgou procedente o pedido, com a condenação de honorários advocatícios em R$ 500,00 (quinhentos reais) (fls. 664-666).<br>O Tribunal de Justiça Estadual, em grau recursal e remessa necessária, deu provimento ao recurso de apelação de Taiane Martins Oliveira que, em causa própria, pleiteou a majoração da verba honorária para o percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, nos termos da seguinte ementa (fl. 726):<br>AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - SAÚDE - ESTADO DE MINAS GERAIS E MUNICÍPIO DE CORONEL FABRICIANO - FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO - IMPRESCINDIBILIDADE DO TRATAMENTO ATESTADA EM RELATÓRIO MÉDICO - PREVALÊNCIA DO DIREITO À VIDA E À SAÚDE SOBRE REGRAS BUROCRÁTICAS E FINANCEIRAS - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO - PROVEITO ESTIMADO NA INICIAL - VALOR DA CAUSA QUE NÃO É MUITO BAIXO E REFLETE O PROVEITO ECONÔMICO DA DEMANDA - SENTENÇA CONFIRMADA NA REMESSA NECESSÁRIA - RECURSO VOLUNTÁRIO PROVIDO.<br>- O texto constitucional vigente objetivou assegurar a promoção de acesso irrestrito dos cidadãos aos meios disponíveis para a proteção da saúde, impondo, ainda, como dever do Estado, a tutela e a efetivação deste direito.<br>- Tratando-se de patologia inequivocamente atestada por profissional médico, tem-se como pertinente e imprescindível o tratamento prescrito à paciente.<br>- O direito à saúde e à vida se sobrepõe a observância de regras burocráticas e financeiras, de modo que os entraves administrativos não devem servir de escusa para o descumprimento dos comandos constitucionais.<br>- Tratando-se de demanda sem condenação pecuniária, mas com o proveito econômico analiticamente explicitado na inicial, o qual reflete no valor da causa, que, por sua vez, não é muito baixo e não foi impugnado, devem os honorários ser fixados à luz dos §§ 2º e 3º, do artigo 85, do CPC, e não do §8º.<br>- Sentença confirmada na remessa necessária. Recurso provido.<br>Estado de Minas Gerais interpôs recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta a violação do art. 85, §8º, do CPC de 2015, visto que, em suma, tratando-se a hipótese dos autos de direito à saúde, sendo inestimável o proveito econômico e não se pretendendo vantagem econômica alguma, além de ser prioritariamente de direito e não apresentar qualquer complexidade a lide, implicaria, necessariamente, na fixação da verba honorária pelo critério equitativo.<br>Ofertadas contrarrazões ao recurso especial às fls. 777-785.<br>É o relatório. Decido.<br>No que concerne à alegação de violação do art. 85, §8º, do CPC/2015, é forçoso esclarecer que critério utilizado pelo Tribunal a quo para fixação da condenação da verba honorária encontra-se em consonância com o entendimento desta Corte Superior, no sentido de que, como regra geral e obrigatória, os honorários advocatícios na égide do CPC de 2015 devem ser fixados consoante o que dispõe os §§ 2º e 3º do art. 85 do citado diploma processual, sendo a apreciação equitativa da verba, em cada caso, estabelecida subsidiariamente.<br>Com relação à fixação da verba honorária sob a égide do CPC de 2015, convêm trazer à colação o entendimento firmado no REsp 1.746.072/PR, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.<br>2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).<br>3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.<br>4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).<br>5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.<br>6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido (REsp 1.746.072/PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão Min. Raul Araujo, Segunda Seção, Dje 29/3/2019).<br>Contrariamente, se insurge o ente federado recorrente da não apreciação da condenação dos honorários pelo critério da equidade, contudo, sem razão. Não obstante esta Corte entenda que nas ações em que se busca o fornecimento gratuito e de forma contínua de tratamentos ou medicamentos, pelo Estado, seja possível a mitigação da regra geral de fixação dos honorários advocatícios sob a égide do CPC de 2015, o certo é que a deliberação nesse sentido compete exclusivamente às instâncias ordinárias, responsáveis pelo cotejo fático e probatório da lide.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial, implicando, ainda, na majoração da verba honorária recursal em mais 0,5% (meio por cento), totalizando 10,5% (dez e meio por cento) sobre o valor da causa.<br>Publique-se. Intimem-se.