DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ANGELITA BEZERRA DA SILVA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>ACIDENTE DO TRABALHO. BENEFÍCIO ACIDENTÁRIO. ALEGAÇÃO DE MALES PSIQUIÁTRICOS. INEXISTÊNCIA DE INCAPACIDADE LABORATIVA, A TRABALHADORA NÃO FAZ JUS AO AMPARO INFORTUNÍSTICO. NULIDADE DA SENTENÇA. INEXISTÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. RENOVAÇÃO DA PERÍCIA OFICIAL. DESNECESSÁRIA. TRABALHO TÉCNICO REALIZADO NESTES AUTOS BEM FUNDAMENTADO E NÃO COMBATIDO CIENTIFICAMENTE. PROVA TÉCNICA SUFICIENTE PARA O ADEQUADO DESLINDE DA CONTENDA._ APELO  IMPROVIDO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA, COM OBSERVAÇÃO.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação dos arts. 139, 156, 369, 370, 479 e 480 do CPC, no que concerne ao reconhecimento de cerceamento de defesa decorrente do indeferimento de produção provas para comprovação da pretensão da recorrente, trazendo os seguintes argumentos:<br>É cediço que o destinatário da prova é o juiz, mas também é sabido que a parte tem direito de produzir as provas que julga necessárias para comprovação do seu direito, a fim de formar um conjunto probatório robusto, afastando qualquer alegação de ausência de provas por parte do Magistrado, a permitir eventual improcedência do pedido.<br> .. <br>Portanto , o sistema permite e, mais do que isso, demonstra a necessidade de realização de todas as provas necessárias ao esclarecimento dos e Magistrados e à comprovação do direito daquele que alega ter , para formação do convencimento do Julgador, a fim de que se atinja a finalidade precípua de um processo justo, sob pena de deixar de conferir um direito àquele que realmente o tem, por não possibilitá-lo produzir as provas que entende necessárias , colocando o Poder Judiciário em descrédito (fls. 350-351).<br>O que se verifica é que está sendo suprimido o direito da Recorrente em produzir as provas necessárias ao reconhecimento de seu no direito, tal atitude contraria o disposto na Constituição Federal e a legislação processual. Dessa forma, a r. decisão recorrida afronta tanto a Constituição como a legislação processual, uma vez que não impedem a produção das provas pretendidas (fls. 351-352).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação dos arts. 59 e 86 da Lei n. 8.213/1991, no que concerne à concessão de auxílio-acidente, tendo em vista o agravamento das patologias da recorrente em decorrência do exercício das atividades laborais, trazendo os seguintes argumentos:<br>É perfeitamente possível que as moléstias tenham sido desencadeadas/agravadas pelo trabalho desenvolvido pela Recorrente, já que, conforme consta da exordial (fl. 352).<br>As concausas podem ocorrer por fatores preexistentes, supervenientes ou concomitantes com aquela causa que desencadeou a doença ocupacional. Entretanto, o v. Acórdão contrariou expressamente os artigos 59 e 86 da Lei nº. 8.213/91 e seus incisos, que dissertam acerca do acidente de trabalho e concessão do auxílio acidente pela redução da capacidade laborativa independentemente do grau que esta se apresente, bastando a comprovação da consolidação da lesão (fl. 353).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Por consequência, assevero ser desnecessária a conversão do julgamento em diligência para realização de nova perícia oficial, pois, renove-se, não há nenhuma obscuridade ou imprecisão no laudo judicial que justifique a ultimação de outra prova técnica ou sua complementação, pelo contrário, todos os pontos foram bem analisados e ponderados pelo diligente jurisperito. Repiso, no caso em lume, encontrar-se o laudo pericial produzido nestes autos dotado de elementos esclarecedores quanto ao atual estado de saúde da segurada, sequer merecendo qualquer complementação, mesmo porque bem fundamentado e não - combatido cientificamente por assistente técnico, prestando-se, portanto, como prova técnica hábil à formação do livre convencimento do Juízo singular, inclusive, deste Relator (fl. 314).<br>Já em relação à segunda controvérsia, houve a seguinte manifestação pelo Tribunal de origem:<br>No mais, em que pesem as ponderações expendidas pela autora, o seu apelo não merece guarida, pois, no caso em apreço, de acordo com o laudo médico judicial ultimado nos autos - fls. 237/242 -, elaborado, aliás, com lisura, sem vícios ou contradições, não foi constatada qualquer incapacidade laborativa. In casu, o exame neuropsíquico realizado na obreira constatou: bem situada no tempo e espaço; compareceu à perícia médica desacompanhada e bem afeiçoada; não apresentou nenhum tipo de dificuldade em compreender e responder a todas as solicitações realizadas por este perito; não apresentou nenhum tipo de déficit de memória recente ou pregressa; não apresentou dificuldades na fala; não apresentou nenhum tipo de dificuldade de ordem psíquica; apresenta - um bom raciocínio lógico; não apresenta labilidade emocional; não apresenta nenhum sinal de surto psicótico ou qualquer outra alteração dessa ordem; alega ter vida social normal; não apresenta nenhum déficit neurológico sensitivo ou motor; não possui nenhum tipo de sequela neurológica (fl. 315).<br>Assim, em relação a ambas as controvérsias, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.