DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por RAFAEL TOALHARES CARVALHO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n. 2263101-95.2020.8.26.0000.<br>Consta nos autos que a Defesa requereu a concessão de prisão domiciliar ao Paciente, tendo sido indeferido o pedido pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais da Comarca de Bauru/SP (DEECRIM - 03.ª RAJ).<br>Inconformada, impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 77-87).<br>Nas razões do recurso, a Defesa alega, preliminarmente,que a decisão de primeiro grau "não enfrentou todas as teses apresentadas pelo recorrente (situação reconhecida pelo Tribunal), sendo, portanto, nula, ante a ausência de fundamentação válida, nos termos dos artigos 315, § 2.º, inciso IV, do CPP c. c. 93, inciso IX, da Constituição Federal" (fl. 92).<br>Assevera que o"fundamento apresentado referente à concessão da prisão domiciliar pela imprescindibilidade do recorrente para os cuidados com os filhos fundou-se também na Recomendação n. 62/2020, a qual, em seu artigo 5.º, inciso I, alínea "a", recomenda a concessão de saída antecipada do regime fechado a pessoas responsáveis por crianças de até 12 anos, o que se assemelha ao caso concreto, já que o recorrente possui dois filhos, de 2 (dois) e 4 (quatro) anos de idade, que ficavam sob seus cuidados exclusivos no período em que a genitora exerce atividade laborativa", o que foi indeferido (fl. 93).<br>Afirma que o Paciente "é portador de asma grave, ou seja, portador de doença inflamatória crônica das vias aéreas"  ..  e "possui rinite alérgica, o que agrava, sobremaneira, seu quadro respiratório"; portanto, "enquadra-se no grupo de risco do novo Coronavírus" (fl. 94).<br>Requer o provimento do recurso "com vistas à concessão da prisão domiciliar ao recorrente" (fl. 99).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso ordinário (fls. 129-135).<br>É o relatório. Decido.<br>O Juízo de primeiro grauindeferiu o pedido de prisão domiciliar mediante a seguinte fundamentação (fls. 14-15):<br>"Tendo em vista o entendimento firmado pelos magistrados desse Departamento e revisitando o tema após maior reflexão a partir da vigência da Recomendação n. 78/2020, verifico que a Recomendação nº 62/2020 do CNJ sofreu substancial alteração, proibindo a aplicação do artigo 5º a determinados tipos penais, como é o caso em tela, haja vista que o sentenciado (reincidente específico) foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, equiparado aos crimes impeditivos.<br>Noutro passo, as informações acerca da saúde do reeducando encontram-se as fls. 119 e relatam que o mesmo está usando as medicação adequada para o quadro de asma, e que seu está bem, sem queixas relacionadas a asma, rinite alérgica e depressão.<br>Assim, por não preencher os requisitos estabelecidos pela Recomendação 62 do CNJ, com as alterações dadas pela Recomendação n. 78 do CNJ, indefiro o pedido de progressão antecipada ao regime aberto ao sentenciado."<br>O Tribunal de origem, confirmando a decisão do Juízo de primeiro grau, assim fundamentou a negativa da prisão domiciliar ao Paciente (fls. 885-892):<br>"De proêmio, embora respeitando os argumentos da nobre Defesa, desnecessária a anulação da r. decisão impugnada por falta de motivação, sob alegada omissão de análise da tese, visando à concessão de prisão domiciliar, referente à imprescindibilidade da presença do paciente aos cuidados especiais de seus filhos menores de 6 anos de idade, durante o período noturno em que a genitora trabalha, requerida com base no artigo 318, inciso III ou VI, do CPP.<br>O Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento de que não cabe a concessão de prisão domiciliar com fulcro nas hipóteses previstas no art. 318 do CPP, quando se tratar de condenação definitiva, como na hipótese dos autos.<br> .. <br>A despeito do argumento de que o paciente integra o grupo de risco, consta do relatório de saúde elaborado em 15/10/2020 que:<br>"Paciente deu entrada em nossa unidade dia 04/09/20 proveniente Cadeia Pública de São Pedro do Turvo, após inclusão de enfermagem o mesmo referiu tratamento para Depressão, Rinite Alérgica e Asma. Realizava o tratamento para Depressão em uma Clínica particular (Centro Médico Dr. Marcelus), quando estava em liberdade, mas não se recorda o nome da medicação. Está em uso de Fostair para crise de Asma, essa medicação já veio com o mesmo. Foi chamado o mesmo na data de hoje na enfermaria para avaliação, refere estar bem, sem queixas relacionadas as doenças mencionadas. Refere realizar suas atividades diárias normais, sendo orientado a, caso necessite, procurar enfermaria." (fls. 46).<br>É evidente que o enfrentamento da pandemia do coronavírus, por si só, não autoriza a concessão automática e generalizada dos pedidos de liberdade, mormente porque, além de não encontrar respaldo legal, seria contrária à preservação da segurança pública, garantia preconizada como direito difuso e dever do Estado pelo artigo 144, da Constituição Federal.<br>Registre-se, por oportuno, que já foram adotadas medidas preventivas contra a propagação da infecção pelo novo Covid-19 no âmbito dos Sistemas de Justiça Penal e Socioeducativo por parte do poder público, como se depreende da Recomendação nº 62, emitida pelo Conselho Nacional de Justiça, e da Portaria Interministerial nº 7, publicada em 18/03/2020, pelos Ministérios da Justiça e da Saúde para o enfrentamento da situação emergencial.<br>Cumpre ressaltar que não há relato de disseminação do vírus na unidade prisional em que no paciente se encontra recolhido.<br>Mesmo que seja este o caso, o indivíduo deverá ser isolado e tratado, não sendo, em hipótese alguma, aceitável que apenas por isso seja concedida a liberdade a todos os demais presos."<br>Em relação à preliminar de nulidade do decisum singular, o entendimento firmado no acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que "não cabe a concessão de prisão domiciliar com fulcro no art. 318 do CPP e no entendimento firmado pela Suprema Corte no HC coletivo 146.641/SP, quando se tratar de condenação definitiva" (AgRg no HC 589.442/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020).<br>Outrossim,ajurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de ser necessário para o deferimento da prisão domiciliar em razão da pandemia do novo coronavírus que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da Covid-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) o risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida. A propósito: AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020 (DJe 04/05/2020).<br>Cumpre registrar que a Resolução n. 62 do Conselho Nacional de Justiça não tem caráter vinculante, serve para orientar a adoção de providências por parte do Poder Judiciário no combate à proliferação e contágio da Covid-19 nos estabelecimentos prisionais. Assim, a mencionada norma administrativa não autoriza, por si só e automaticamente, a concessão de liberdade ou o deferimento de prisão domiciliar, pois não serve como salvo conduto indiscriminado, devendo ser analisada a situação dos reclusos no sistema carcerário caso a caso, como foi realizado na espécie.<br>Na hipótese sob exame, verifico que foi apresentada fundamentaçãosuficiente para o indeferimento do pleito defensivo, sendo ressaltado peloTribunal estadual que o Reeducando, mesmo alegando pertencerao grupo de riscopara a Covid-19, não comprovou nos autos que,no sistema prisional, estariasem o tratamento desaúde adequado ao seu caso clínicoou mesmo que seu quadrode saúde encontra-se comprometido.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. GRUPO DE RISCO. HIPERTENSÃO. QUADRO ESTÁVEL. PLANO DE CONTINGENCIAMENTO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO RISCO DE AGRAVAMENTO DA CONDIÇÃO DE SAÚDE. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. INDEFERIMENTO LIMINAR. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Quanto à crise mundial da Covid-19, cumpre salientar que esta já trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento - a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional, acarretam seu enquadramento como pessoas em condição de risco.<br>2. Nesse momento, configurado o gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão encarcerado merece diferenciada compreensão. Apenas crimes com violência, praticados por agentes reincidentes ou claramente incapazes de permitir o regular desenvolvimento do processo, poderão justificar o aprisionamento. Crimes eventuais e sem violência, mesmo com justificada motivação legal, não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.<br>3. Não se verifica manifesta ilegalidade na decisão que indeferiu o pedido de prisão domiciliar, pois, apesar de o paciente ser portador de hipertensão, a unidade prisional dispõe de unidade hospitalar, tipo ambulatório, equipe médica de acompanhamento e plano de contingência dentro do contexto da pandemia, não havendo a demonstração de que a sua atual condição de saúde possa ser agravada pelo risco de contágio pela Covid-19.<br>4. Não se verifica, portanto, ilegalidade apta a justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF.<br>5. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 578.261/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020.)<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. RESOLUÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. REGIME FECHADO. CONDENADO POR ESTUPRO E ROUBO. GRUPO DE RISCO. ASSISTÊNCIA À SAÚDE NO ESTABELECIMENTO PENAL. INEXISTÊNCIA DE ELEVADO RISCO EPIDEMIOLÓGICO NO LOCAL. PRISÃO DOMICILIAR. EXCEPCIONALIDADE NÃO VERIFICADA. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Ante a declaração pública de pandemia, o Conselho Nacional de Justiça resolveu recomendar aos magistrados com competência sobre a execução que, em observância ao contexto local de disseminação da Covid-19, considerem a adoção de algumas medidas com vistas à redução dos riscos epidemiológicos.<br>2. A Recomendação n. 62/2020 não é norma de caráter cogente e não criou espécie de ordem de liberação geral da população carcerária. É uma orientação e deve ser interpretada com razoabilidade, ponderados o cenário de surto da doença em cada ambiente carcerário, conforme indica o próprio Conselho Nacional de Justiça. As características da execução também devem ser sopesadas, pois existe o direito da coletividade em ver preservada a segurança pública.<br>3. O paciente está no regime fechado e cumpre pena por roubo e estupro praticados contra idosa, com registro de falta disciplinar recente. Ele tem hipertensão arterial, mas recebe assistência à saúde e médico atestou seu bom estado geral. No local onde está o postulante, foram registradas duas mortes de reclusos, durante internação em hospital, no mês de abril. Desde então, não ocorreram outros casos positivados da Covid-19 e, atualmente, não existe curva de proliferação da patologia.<br>4. Ausente crise epidemiológica no ambiente prisional do condenado pela prática de delitos violentos, não se constata, à luz do art. 5º da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, a necessidade de sua prisão domiciliar excepcional.<br>5. Habeas corpus denegado." (HC 593.226/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020.)<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTOao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. COVID-19. PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR.ART. 318 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INAPLICABILIDADE. EXECUÇÃO DEFINITIVA DA PENA. ART. 117 DA LEP. RESOLUÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. RECURSO DESPROVIDO.