DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de EDSON YURI DOS SANTOS MARTINS no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Revisão Criminal n.0031323-86.2021.8.19.0000 de relatoria da Desembargadora Elizabete Alves de Aguiar).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de6 anos e 5 meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, I e II, do CP(e-STJ fls. 33/41).<br>Segundo o apurado (e-STJ fl. 33):<br> ..  na data de 10 de abril de 2016, por volta das 07:00 h, na Rua Antenor Francisco de Souza. Lote 12, Quadra 38, Cidade Jardim, Cabuçu, nesta Cidade, o denunciado, livre e conscientemente, em perfeita comunhão de ações e desígnios com outros quatro indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si, ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e de palavras de ordem, a motocicleta Fazer, cor vermelha, placa KZW2596, de propriedade da vítima Jeremias de Castro Soares.<br>O pedido de revisão criminal interposto pela defesa foi julgado improcedente pelo Tribunal local em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 8/11):<br>REVISÃO CRIMINAL. ARTIGO ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. POSTULA, O REQUENTE, O REDIMENSIONAMENTO DA PENA APLICADA, COM A REDUÇÃO DA FRAÇÃO UTILIZADA NA MAJORAÇÃO DA REPRIMENDA PARA O QUANTUM DE 1/3 (UM TERÇO), EM DECORRÊNCIA DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, PREVISTAS NOS INCISOS I E II, DO § 2º, DO ARTIGO 157, DO C.P., QUAIS SEJAM, EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS, POR ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA NO DECISUM, QUE APLICOU O QUANTUM DE 3/8 (TRÊS OITAVOS), NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA PENAL, EM VIRTUDE DAS MENCIONADAS MAJORANTES, ADUZINDO AFRONTA AO DISPOSTO NO VERBETE SUMULAR 443, DA JURISPRUDÊNCIA DO S.T.J., POSTULANDO, SOB O MESMO ARGUMENTO, A CORREÇÃO DA PENA DE MULTA IMPOSTA. PLEITEIA, AINDA, A GRATUIDADE DE JUSTIÇA. PEDIDO REVISIONAL CONHECIDO E, NO MÉRITO, JULGADO IMPROCEDENTE.<br>Presentes os requisitos de admissibilidade para a propositura da ação de revisão criminal, sob os fundamentos jurídicos indicados no art. 621, inciso I, do Código de Processo Penal, deve ser analisado o pedido revisional.<br>Tratando-se a ação de Revisão Criminal de remédio jurídico, que visa à desconstituição de decisão condenatória transitada em julgado, a mesma está sujeita às condições e pressupostos ditados na lei processual penal, não podendo ser transformada em nova apelação, com vias ao reexame de provas e questões já analisadas, somente se justificando a alteração do julgado, por esta via, quando patente o caráter teratológico da conclusão anterior.<br>Verifica-se dos autos que, o ora requerente, foi condenado pela prática delituosa prevista no artigo 157, § 2º, I e II, doC.P., à pena total de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão em regime prisional inicialmente fechado e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado o valor de cada dia-multa, em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, vindo a Defesa, requerer, a readequação do quantum de aumento operado na pena, pelas majorantes incidentes.<br>No caso concreto, ao contrário do sustentado na presente ação revisional, entende-se que a pena foi aplicada de acordo com o critério trifásico disposto no artigo 68 do Código Penal, tendo o Julgador a quo fundamentado, ainda que sucintamente, referenciando as provas dos autos e os graves contornos da ação criminosa, as razões de ter operado cada aumento.<br>A toda evidência, a aludida quaestio deve ser apreciada à luz do que efetivamente representaram, para o contexto delitivo sub judice, as respectivas circunstâncias legais em testilha, da forma como foram executadas na espécie, no que se faz pertinente avaliar o peculiar e grave modus operandi que tais condutas acessórias agregaram ao crime de roubo perpetrado pelo recorrente e seus comparsas, traduzindo as majorantes em comento, insofismavelmente, em peculiaridades fáticas, que integram as circunstâncias do crime, prestando-se a demonstrar o elevado grau de periculosidade dos agentes, bem como a maior culpabilidade dos mesmos.<br>Para tanto, faz-se imperioso observar que, o concurso de agentes não se limitou, in casu, à coautoria mínima de duas pessoas, mas abrangeu a atuação intimidadora de cinco indivíduos, de acordo com o depoimento prestado pela vítima do crime, Jeremias, em juízo, todos a bordo de um veículo automotor, os quais não apenas interpelaram esta de surpresa, como também, com o emprego de uma arma de fogo, o ora requerente efetuou a abordagem direta ao lesado nominado, arrebatando deste a sua motocicleta, enquanto os outros comparsas lhe davam cobertura de dentro do carro, utilizado na prática do injusto.<br>Da mesma forma, vê-se que, como não se bastasse o significativo número de roubadores, a empreitada criminosa foi empreendida com o emprego ostensivo de uma arma de fogo pelo requerente, o qual abordou a referida vítima, ordenando-lhe que entregasse a sua motocicleta, para, em seguida, sair conduzindo o veículo roubado, enquanto os demais indivíduos, partiam no automóvel, verificando-se, assim, que foi empregadomaior grau de ousadia e periculosidade na atuação dos agentes, do que se dessume ter o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas funcionado para além da finalidade precípua a que se destinavam, qual seja, anular as chances de reação da vítima, de forma manifestamente exorbitante à normalidade dos tipos penais secundários em apreço, a justificar o implemento da pena, na proporção utilizada, no decisum combatido. Precedentes dos Tribunais Superiores e deste E. TJRJ.<br>Dessarte, diante da maior gravidade concreta do fato, ocasionada pelas circunstâncias majorantes incidentes na espécie e em razão da maior reprovabilidade da conduta, tudo a embasar, assim, a repercussão penal superior à baliza mínima de 1/3 (um terço), mostrando-se, no ponto, apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos) imposta na sentença, em atenção aos adágios da necessidade, adequação e individualização das penas.<br>Conclui-se, assim, que na fixação do quantum de aumento operado em razão da presença das duas majorantes, o Magistrado monocrático, considerou todo o grave contexto fático da ação criminosa perpetrada, depreendendo-se, pois, devidamente justificada a opção pela fração (três oitavos) aplicada, no decisum, não havendo se falar, portanto, em qualquer desconformidade com a Súmula n.º 443, da jurisprudência do S.T.J.<br>A propósito, cabe frisar que, somente se justifica a reforma, no âmbito revisional, quando verificado equívoco técnico na dosimetria penal, o que não ocorreu no caso em apreço, ou quando eventual acréscimo se realizar em desacordo com o texto legal ou for desprovido de fundamentação, ou, por último, quando houver alteração no entendimento sedimentado pelos Tribunais, na oportunidade.<br>Assim sendo, no que pertine à dosimetria da pena imposta ao acusado, ora requerente, constata-se que esta se encontra devidamente fundamentada, com base na análise exaustiva das circunstâncias previstas no art. 59 do C.P., cumprindo, assim, o disposto no art. 93, inc. IX, da C.R.F.B./1988.<br>À luz dessa compreensão, considerando-se os aspectos e idiossincrasias inerentes ao caso específico, conforme adrede esmiuçados, não merece prosperar o anseio defensivo.<br>Por fim, defere-se a gratuidade de justiça, considerando ser o requerente patrocinado por órgão da Defensoria Pública.<br>Ante o exposto, tendo em vista que, a ação revisional não constitui remédio hábil para a rediscussão de matéria de prova já analisada e discutidas nas instâncias em que foram proferidas as decisões, as quais se objetiva modificar, vota-se pelo CONHECIMENTO do pedido revisional, e, no mérito, pela sua IMPROCEDÊNCIA.<br>Nestewrit, a Defensoria Pública aponta constrangimento ilegal decorrente da dosimetria.<br>Sustenta que, na terceira fase do cálculo dosimétrico, a pena foi exasperada na fração acima de 1/3 com fundamento, apenas, no número de majorantes, sem a apresentação de argumentos concretos capazes de justificara elevação além do patamar mínimo, o que vai de encontro ao disposto na Súmula n. 443 do STJ.<br>Dessa forma, requer a readequação da reprimenda com a majoração da sanção no patamar de 1/3, na fase final da dosimetria (e-STJ fls. 3/7).<br>Sem pedido liminar.<br>Informações prestadas (e-STJ fls. 58/62).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (e-STJ fls. 64/69).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta à certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Na hipótese, o Tribunala quo manteve a decisão originárianos termos abaixo transcritos(e-STJ fls. 16/18 e 26):<br>No caso concreto, vê-se que a pena foi aplicada de acordo com o critério trifásico disposto no artigo 68 do Código Penal, tendo o Julgador a quo fundamentado, ainda que sucintamente, referenciando as provas dos autos e os graves contornos da ação criminosa, as razões de ter operado na pena cada aumento.<br>A toda evidência, a aludida quaestio deve ser apreciada à luz do que efetivamente representaram, para o contexto delitivo sub judice, as respectivas circunstâncias legais em testilha, da forma como foram executadas na espécie, no que se faz pertinente avaliarmos o peculiar e grave modus operandi que tais condutas acessórias agregaram ao roubo perpetrado pelo ora requerente e seus comparsas, traduzindo as majorantes em comento, insofismavelmente, em peculiaridades fáticas que integram as circunstâncias do crime, prestando-se a demonstrar o elevado grau de periculosidade dos agentes, bem como a maior culpabilidade dos mesmos.<br>Para tanto, faz-se imperioso observar que, o concurso de agentes não se limitou, in casu, à coautoria mínima de duas pessoas, mas abrangeu a atuação intimidadora de cinco indivíduos, de acordo com o depoimento prestado pela vítima do crime, Jeremias, em juízo, todos a bordo de um veículo automotor, os quais não apenas interpelaram esta de surpresa, como também, com o emprego de uma arma de fogo, o ora requerente efetuou a abordagem direta ao lesado nominado, arrebatando deste a sua motocicleta, enquanto os outros comparsas lhe davam cobertura de dentro do carro, utilizado na prática do injusto.<br>Da mesma forma, vê-se que, como não se bastasse o significativo número de roubadores, a empreitada criminosa foi empreendida com o empregoostensivo de uma arma de fogo pelo requerente, o qual abordou a referida vítima, ordenando-lhe que entregasse a sua motocicleta, para, em seguida, sair conduzindo o veículo roubado, enquanto os demais indivíduos, partiam no automóvel. Veja-se:<br>"(..) compulsando os autos, sobretudo o depoimento prestado pela vítima, verifica-se a inegável autoria do fato atribuída ao réu, sendo certo, ademais, que o que se relatou corresponde fidedignamente ao narrado na peça acusatória. Ademais, a própria dinâmica do delito resta confirmada com o que se descreveu por ocasião da lavratura do Inquérito Policial.<br>Sendo assim, a vítima, ouvida em Juízo, descreveu, de forma clara e objetiva, como os fatos se sucederam, sendo certo que o depoente reconheceu o acusado como o autor do delito em tela.<br>Note-se que o réu foi preso oito dias após praticar o roubo quando se encontrava trafegando com a motocicleta de propriedade da vítima Jeremias sem que o referido veículo estivesse com a placa, fato que despertou a atenção dos policiais que estavam no local do patrulhamento.<br>Ao se dirigirem em direção ao acusado, este empreendeu fuga, conforme detalhadamente narrado por ambos os policiais ouvidos em Juízo, de maneira que, após perseguição, lograram êxito em detê-lo e puderam constatar que a motocicleta conduzida pelo réu era objeto de roubo ocorrido no dia 10 de abril de 2016.<br>Frise-se que a imputação inicial ao acusado foi a de ter praticado o crime de receptação. Contudo, quando da instrução processual, se inferiu que teria sido ele o autor do roubo da referida motocicleta, notadamente porque a vítima o reconheceu como o autor do delito na audiência designada.<br>(..)<br>Saliente-se que todo o trâmite do feito se deu sob a ótica do contraditório e da ampla defesa, de maneira que os fatos restaram sobejamente demonstrados, ou seja, o réu realmente, com mais quatro indivíduos, estando armado, desembarcou do veículo que estava e rendeu a vítima, determinado que lhe fosse entregue a motocicleta que aquela conduzia. Ademais, segundo contou a própria vítima, fora o réu quem saíra do local pilotando sua moto.<br>(..)<br>Outrossim, a defesa requer o afastamento da majorante do concurso de pessoas, o que não merece acolhimento quando se dessume, pelo depoimento da própria vítima, que cinco pessoas estavam dentro do veículo Gol quando foi rendido pelo acusado, que saltou do referido automóvel e lhe proferiu palavras de orem, mormente porque armado, determinando a entrega de sua moto.<br>Portanto, não se tem dúvida da existência da indigitada majorante, uma vez que o roubo somente foi perpetrado com êxito em razão do número de agentes que dele participou, o que, aliado ao emprego de arma, propiciou que o acusado lograsse subtrair a motocicleta pertencente à vítima.<br>Impende destacar, embora a defesa somente o tenha requerido no rol de seus pedidos, que não se tem como encampar o pedido de afastamento da majorante do emprego de arma de fogo. Mais uma vez, a vítima foi firme e coerente ao consignar o uso de arma de fogo pelo acusado e pelos comparsas não identificados, inexistindo qualquer dúvida quanto à incidência da tal causa de aumento.<br>Com efeito, a prova amealhada aos autos é suficiente para o fim de demonstrar que houve o emprego de arma de fogo pelo agente como meio de lograr êxito na empreitada criminosa.(..)" (sentença - index 00001 do anexo 1)<br>Assim, percebe-se que foi empregado um maior grau de ousadia e periculosidade na atuação dos agentes, do que se dessume ter o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas funcionado para além da finalidade precípua a que se destinavam, qual seja, anular as chances de reação da vítima, de forma manifestamente exorbitante à normalidade dos tipos penais secundários em apreço, a justificar o implemento da pena, na proporção utilizada, no decisum combatido .. <br>Dessarte, diante da maior gravidade concreta do fato, ocasionada pelas circunstâncias majorantes incidentes na espécie e em razão da maior reprovabilidade da conduta, tudo a embasar, assim, a repercussão penal superior à baliza mínima de 1/3 (um terço), mostrando-se, no ponto, apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos) imposta na sentença, em atenção aos adágios da necessidade, adequação e individualização das penas.<br>Conclui-se, assim, que na fixação do quantum de aumento operado em razão da presença das duas majorantes, o Magistrado monocrático, considerou todo o grave contexto fático da ação criminosa perpetrada, depreendendo-se, pois, devidamente justificada a opção pela fração (três oitavos) aplicada, no decisum, não havendo se falar, portanto, em qualquer desconformidade com a Súmula n.º 443, da jurisprudência do S.T.J.(Grifei.)<br>Nos termos da Súmula n. 443 do Superior Tribunal de Justiça, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>Doexcerto acima colacionado, nota-se que o acréscimo operado na fração de 3/8(três oitavos) está devidamente ancorado em circunstâncias concretas atinentes às próprias causas de aumento e com indicação da maior reprovabilidade da conduta dopaciente, notadamente pelo concurso com outros réus e o modus operandi, em que o réu, que estava com mais quatro comparsas, abordou a vítima, com emprego ostensivo da arma de fogo em direção a ela, e subtraiu a sua motocicleta.<br>Portanto a exasperação da pena não ocorreu sem fundamentação, e a decisão originária encontra-se em conformidade com o entendimento jurisprudencial desta Casa.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443/STJ. NÃO APLICAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OFENSA À VEDAÇÃO DA REFORMATIO IN PEJUS. INOVAÇÃO RECURSAL. POSSIBILIDADE DE MANUTENÇÃO, NO JULGAMENTO DE APELAÇÃO EXCLUSIVA DA DEFESA, DO INDEFERIMENTO DA APLICAÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO MÍNIMA COM FUNDAMENTAÇÃO DIVERSA DA EMPREGADA PELO JUIZ SINGULAR. SITUAÇÃO FINAL DO ACUSADO NÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>2. Na hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão da incidência de duas majorantes, decorreu de peculiaridades concretas do crime: além da utilização de duas armas de fogo, o acusado cometeu o delito na companhia de outros 2 agentes, diminuindo a resistência da vítima e facilitando a empreitada criminosa, o que justifica o incremento em fração superior a 1/3.<br> .. <br>5. Agravo regimental desprovido (AgRg no HC 539.454/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 26/11/2019, grifei).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CAUSAS DE AUMENTO. FRAÇÃO DE 2/5.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MAIOR GRAVIDADE E REPROVABILIDADE DA CONDUTA. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO FIXADO COM BASE EM ELEMENTOS CONCRETOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O enunciado n. 443 da Súmula desta Corte dispõe que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>In casu, a fundamentação apresentada pelas instâncias ordinárias para majorar a pena em patamar superior ao mínimo legal mostra-se idônea, pois está baseada em elementos concretos indicadores da maior gravidade da conduta. Precedentes.<br>2. A fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal -CP ou de outro dado que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo.<br>Na hipótese, o paciente praticou o crime demonstrando ousadia, efetuando o delito dentro de um ônibus, mediante concurso de agentes, atingindo duas vítimas e, especialmente, com o emprego de arma de fogo, artefato que possui grande potencial lesivo. Todos esses elementos, em conjunto, demonstram a maior gravidade do delito e a elevada periculosidade do paciente, justificando, assim, a aplicação do regime fechado.<br>3. Agravo regimental desprovido (AgRg no HC 586.946/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020, grifei).<br>Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.