DECISÃO<br>SEBASTIANA DOMINGUES e ERALDO SIQUEIRA VALIM (SEBASTIANA e outro) ajuizaram açãoem face de BRF - BRASIL FOODS S/A (BRF), alegando que FILIPE DOMINGUES VALIM, filho dos autores, estava indo trabalhar de bicicleta pelo acostamento da Rodovia BR-116, quando, ao aguardar na mureta para efetuar a travessia, foi violentamente atropelado pelo veículo à serviço da BRF, que imprudentemente trafegava em altíssima velocidade, acabando por perder o controle do carro e matando instantaneamente a vítima e seu colega, trazendo sofrimento incalculável, pelo que requerem o pagamento de danos morais.<br>Em primeira instância, o pedido foi julgado parcialmente procedente,para condenar BRFa pagar a cada um dos autores o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais.Considerando que ambas as partes sucumbiram,os honorários advocatícios foram fixados no valor equivalente a 10% do total da condenação, sendo que 70%pagos aos patronos de SEBASTIANA e outro e os outros 30% aos patronos de BRF, observada a gratuidade de justiça deferida a SEBASTIANA e outro. As custas, despesas e taxa foram suportadas na mesma proporção.<br>A apelação interposta por SEBASTIANA e outrofoi parcialmente provida, sendo negado provimento à de BRF pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, estando o acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO.<br>Demanda objetivando a reparação por danos morais sofridos, em razão de acidente causado por preposto da Ré, o qual causou o falecimento do filho dos Autores. Sentença de procedência parcial. Apelação dos Autores pugnando pela majoração da reparação por dano moral e o afastamento do reconhecimento da sucumbência recíproca. Apelação da Ré pugnando pela reforma da sentença, como reconhecimento de sua ilegitimidade passiva. Afastada a preliminar, postula a Demandada o reconhecimento da existência de culpa concorrente, com a redução do valor da indenização. Requer, ainda, a dedução do seguro DPVAT do valor da indenização e a retificação do termo inicial dos juros de mora, que devem fluir do arbitramento (data da sentença). Parte Ré que teve a revelia decretada, sendo certo que sua contestação, além de intempestiva, sequer se relacionava aos fatos narrados na inicial. Legitimidade passiva da Ré devidamente demonstrada pelo conjunto-fático probatório, tendo sido comprovado que o veículo portava identificação da empresa e lhe prestava serviços, sendo desinfluente o fato de não ser este de propriedade da Ré. Responsabilidade civil devidamente demonstrada. Ausência de configuração de "culpa concorrente". Preposto da Ré que dirigia o automóvel em altavelocidade, quando perdeu o controle do veículo e atingiu a vítima e um colega no acostamento, junto à mureta, causando sua morte instantânea. Dano moral configurado. Valor arbitrado  R$ 100.000,00 (cem mil reais)para cada genitor que observou os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o caráter pedagógico punitivo da reparação e os parâmetros normalmente utilizados por esta Corte e pelo Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, não merecendo modulação. Súmula 343 do TJRJ. Questão referente à dedução do DPVAT que só foi levantada em sede de recurso de apelação, o que importa em inovação recursal vedada em nosso ordenamento jurídico. Precedentes. Termo a quo dos juros de mora que foi devidamente fixado, nos termos da Súmula 54 do STJ, por se tratar de responsabilidade extracontratual. Sucumbência recíproca que deve ser afastada. Incidência do verbete 326 da Súmula do STJ, que não teve o sentido esvaziado em razão da edição do novo Código de Processo Civil de 2015.<br>Recurso dos Autores (1ºs Apelantes) parcialmente provido e desprovimento do recurso da parte Ré (2ª Apelante)(e-STJ, fls. 335/336).<br>Inconformada, BRF manejou recurso especial com fundamento no art. 105, III, c, da CF, alegando a violação dosarts. 407 e 945, sob os fundamentos de que(1) existente a culpa concorrente da vítima, devendo ser reduzida a indenização pelos danos morais e fixado o termo inicial dos juros de mora a partir do arbitramento da indenização pelos danos morais(e-STJ, fls. 351/363).<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 421/423).<br>O apelo nobre não foi admitido em virtude de (1) incidência da Súmula nº 83 do STJ(e-STJ, fls. 425/431).<br>Nas razões do presente agravo em recurso especial, BRF afirmou que (1) a jurisprudência sobre os temas debatido no recurso especial não é uniforme(e-STJ, fls. 445/451).<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ, fls. 454/456).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>De plano vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>CONHEÇO do agravo de BRF e passo ao julgamento do recurso especial.<br>(1) Do dissídio<br>BRF indica dissídio jurisprudencial a respeito daexistênciaa culpa concorrente da vítima, razão pela qual deveria ser reduzida a indenização pelos danos morais, de acordo com o art. 945 do CC,além da interpretação divergente a respeito do termo inicial dos juros de mora, que devem ser contados a partir do arbitramento da indenização pelos danos morais.<br>A questão da culpa concorrente foi assim analisada no acórdão:<br>Não deve, outrossim, ser acolhida a alegação da Ré, 2ª Apelante, de que houve culpa concorrente, uma vez que a vítima e seu colega se encontravam no acostamento, fora das bicicletas, encostados na mureta, quando foram atropelados e mortos pelo veículo dirigido pelo preposto da Ré, que perdeu a direção e invadiu o acostamento, quando trafegava pela pista em altavelocidade, de forma que não se pode dizer que a vítima contribuiu para o evento danoso, somente porque pretendia, em algum momento posterior, atravessar a pista, sendo certo que qualquer pessoa que estivesse no acostamento da rodovia(um motorista com problemas no carro; um funcionário da rodovia), naquele momento e ponto, teria sido atropelada. De fato, restou evidenciado que o condutor do veículo causador do acidente, que portava o logo da BRF, não agiu com o dever de cuidado que lhe é imposto pelo artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro: "O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito", pelo que restou comprovada a ocorrência do acidente, o dano e o nexo da causalidade, cabendo à Réa reparação pelos danos sofridos pelos autores, na forma do art. 932, III, do Código Civil.(e-STJ,fls. 339/340).<br>Assim, rever as conclusões quanto à existência de culpa concorrente, para fins de redução do valor da indenização,demandaria, necessariamente, reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em razão do óbice da Súmula nº7 do STJ.<br>Nesse sentido, confira-se a jurisprudência desta Corte:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NÃO CONHECEU DOS DOIS AGRAVOS INTERNOS APRESENTADOS PELA RECORRENTE. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.<br> .. <br>3. O Tribunal local, ao considerar que não ocorreu culpa exclusiva da vítima no evento danoso, cuja responsabilidade é da recorrente, o fez com base na análise aprofundada do acervo probatório dos autos, sendo que a pretensão recursal exige o revolvimento de fatos e provas, procedimento vedado por esta Corte Superior, a teor da Súmula 7 do STJ.<br>4. A indenização por danos morais fixada em quantum sintonizado aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade não autoriza sua modificação em sede de recurso especial, dada a necessidade de exame de elementos de ordem fática, cabendo sua revisão apenas em casos de manifesta excessividade ou irrisoriedade do valor arbitrado, o que não se evidencia no presente caso. Incidência da Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>5. Embargos de declaração acolhidos para conhecer do agravo interno de fls. 367-371, e-STJ e, de plano, negar-lhe provimento.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1054186/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 31/05/2021, DJe 04/06/2021)<br>O recurso, portanto, não merece ser conhecido quanto ao ponto.<br>Com relação ao termo inicial dos juros de mora, aplicável a Súmula nº 54 do STJ para os casos de responsabilidade extracontratual, incidindo a partir do evento danoso, estando a decisão recorrida de acordo com esse entendimento.<br>Nessas condições, CONHEÇOdo agravo para CONHECER em parte o recurso especial e, nessa extensão, NEGAR-LHE provimento.<br>MAJOROem 5% o valor dos honorários advocatícios anteriormente fixados em favor de SEBASTIANA e outro,limitados a 20%, nos termos do art. 85, § 11, do NCPC.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO NA ÉGIDE DO NCPC.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. APELAÇÃO. CULPA CONCORRENTE. REDUÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS..REANÁLISE DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DASÚMULANº 7 DO STJ. TERMO INICIAL DOS JUROS E MORA. RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.SÚMULA Nº 54 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIALCONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.