DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Natanael Mecias Dantas de Lima contra o ato coator proferido pela Câmara Criminal do Tribunal de Justiça da Paraíba, que, nos autos do HC n.0814411-89.2021.8.15.0000, denegou a ordem, mantendo o paciente preso preventivamente pela suposta prática de condutas descritas noart.121, § 2º, II e IV, e art. 121, § 2º, II e IV, c/c o art. 14, ambos do Código Penal(Processo n.0804024-29.2021.8.15.0351, da 1ª Vara Mista de Sapé/PB).<br>Os impetrantes alegam, em síntese, que o decreto de prisão preventiva está carente de motivação, uma vez que não se encontra amparado em elementos concretos extraídos dos autos.<br>Afirmam que,no caso em tela, não há qualquer elemento que aponte que o Paciente possui perfil agressivo ou ainda que voltará a delinquir ou empregar violência contra a vítima sobrevivente e testemunhas. O que existe são conjecturas que se sustentaram perante a autoridade coatora tão comente em razão da gravidade abstrata do delito (art. 121, § 2º, II e IV do CP). Além disso, não há elementos mínimos que demonstrem indícios de autoria delitiva  .. -(fl. 10).<br>Sustentam que a motivação do magistrado se pautou na garantia da ordem pública e na aplicação da lei penal, sem identificar, contudo, os elementos específicos que fundamentam sua decisão (fl. 11).<br>Afirmam queo juízo não fundamentou validamente o perigo que a liberdade do acusado representa para a aplicação da Lei Criminal (fl. 14), mormente considerando quetem boa conduta social, família, emprego e residência fixa.<br>Argumentam que a prisãonão pode ser antecipação da pena.<br>Aduzem que não há indício de autoria suficiente, uma vez que amparado apenas em doisdepoimentos de familiares da vítima, dentre eles, um menor de idade (fl. 17), e que o reconhecimento do paciente foi feito ao arrepio do art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Pedem, em caráter liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com a substituição, se necessário, por medidas cautelares diversasprevistas no art. 319 do CPP(fls. 3/22).<br>O pedidoliminar foi indeferido (fls. 96/97).<br>Prestadas informações (fls. 100/335), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dowrit(fls. 339/343).<br>É o relatório.<br>Consta dos autos que o paciente, juntamente com outro, foi preso em flagrante e denunciado pela prática dos delitos de homicídio qualificado e tentativa de homicídio qualificado. Eis a narrativa dos fatos, segundo a exordial acusatória (fls. 244/245):<br>Consta do procedimento inquisitório identificado em epígrafe que, na noite de 26 de setembro de 2021, por volta das 21h00min, NATANEL MESSIAS DANTAS DE LIMA e JOÃO BATISTA MENDONÇA MARTINS, agindo com animus necandie emcomunhão de desígnios, ceifaram a vida de VITOR CÂNDIDO DE SOUSA e, ao que se colhe até o momento, por erro na execução, lesionaram o infante DAVI LUIZ CÂNDIDO DE SOUSA, de apenas 07 (sete) anos de idade, por motivo torpe e mediante recurso que tornou impossível a defesa dos ofendidos, ao desferir contra aqueles diversos disparos de arma de fogo, na própria residência das vítimas, localizada na rua Hugo de Oliveira Lins, nº 56, no loteamento Renato Ribeiro Coutinho, nesta cidade de Sapé-PB.<br>Segundo se extrai dos autos até o momento, as vítimas, que são irmãos, estavam conversando no terraço de casa com mais alguns familiares, quando NATANEL MESSIAS DANTAS DE LIMA e JOÃO BATISTA MENDONÇA MARTINS chegaram em uma motocicleta e, sem propiciar qualquer chance de defesa ou mencionar quais seriam os motivos da investida criminosa, efetuaram vários disparos em direção a VICTOR CÂNDIDO DE SOUZA, causando-lhe lesões que levaram-no a óbito imediatamente, além de atingir DAVI LUIZ CÂNDIDO DE SOUSA, de apenas 07 (sete) anos de idade, resultando em lesão de natureza grave, vez que o disparo alcançou a perna deste, a transfixando.<br>Conforme se colheu inquisitorialmente, o acusado JOÃO BATISTA, que é primo da mãe das vítimas, queria que VICTOR CÂNDIDO comercializasse drogas para ele, no entanto, diante da negativa deste, os ora denunciados armaram a empreitada criminosa, fazendo valer a "lei do crime", de forma que este seria o motivo do homicídio, que acabou por resultar, também, nas lesões corporais em terceiro alheio as intenções dos criminosos.<br>Resta necessário destacar nesta oportunidade que, o indiciamento dos acusados se deu após duas testemunhas oculares o apontarem como responsáveis pelo crime de homicídio, constituindo elemento suficiente indicativo de autoria para formação da ação penal.<br>Diante de tudo, temos que a materialidade do crime, a se observar os laudos que encartam os autos e os depoimentos das testemunhas, está demasiadamente provada. No tocante a autoria, existem indícios suficientes e aptos a ensejar a instauração de ação penal, a exemplo dos depoimentos testemunhais. .. <br>Pretendem os impetrantes, em suma, a revogação da prisão preventivaem razão da precariedade das provas quanto à autoria delitiva, bem como em razão da ausência dos seus requisitos autorizadores.<br>Ocorre que, na estreita via do habeas corpus, não há como se discutir a negativa de autoria e a ausência de provas.<br>Como cediço, oenvolvimento ou não do agente no delito que lhe é imputado é matéria cuja análise é reservada à ação penal, bastando, para justificar a prisão cautelar, haver indícios de autoria (fumus comissi delicti), o que, in casu, aconteceu, como bem asseverou oMagistrado de primeiro grau ao proferir o decreto de prisão preventiva, destacandoque o paciente, preso em flagrante, foi reconhecido imediatamente após aprática delituosa por duas testemunhas oculares, quais sejam, a vítima sobrevivente e sua genitora (mãe também da vítima fatal), que relataramcom segurança a autoria da ação. Confira-se (fl. 35):<br>Lado outro, verifico a presença dos pressupostos do art. 302, II, do CPP, eis que o suspeito foi preso logo após ter sido identificado pela SEGUNDA VÍTIMA e sua genitora, como um dos autores dos disparos de arma de fogo que levou a óbito a PRIMEIRA VÍTIMA, e atingiu a SEGUNDA VÍTIMA, mediante diligência empreendidas pela polícia militar, é dizer, patente a situação de flagrância do indivíduo.<br>Os elementos referidos, aliados ao reconhecimento da SEGUNDA VÍTIMA e de outra testemunha presencial constituem, portanto, prova da materialidade e indício suficiente de autoria das infrações capituladas na comunicação.<br>Segundo as informações prestadas pelo Magistrado processante, a prisão preventiva foi por ele analisadaem outras duas oportunidades, nas quais o paciente apresentou álibisno intuito de demonstrar que não estava no local dos fatos. Por oportuno, confiram-se os fundamentos apresentados para a manutenção da constrição cautelar (fls. 103/104 - grifo nosso):<br>A defesa do ACUSADO embasa seu requerimento de revogação a partir das declarações apresentadas pelo Sr. ANTÔNIO CARLOS FERREIRA DE LIMA (ID. Num. 49425717 - Pág. 1), o qual atesta que este estaria na companhia do acusado na hora do fato, na residência daquele, em local diverso daquele em que os delitos foram praticados.<br>A despeito da tese defensiva, verifica-se que o ACUSADO foi devidamente reconhecido pela vítima DAVI LUIZ CANDIDO DE SOUSA, assim como sua genitora, como sendo um dos autores dos delitos narrados.<br>É dizer, não há respaldo para a negativa de autoria sustentada, nem como se atribuir valor superior à declaração prestada no ID. Num. 49425717 -Pág. 1 quando o seguro depoimento extrajudicial de uma das vítimas exala força suficiente, pois teve contato direto com o ACUSADO, e efetuou o reconhecimento pessoal.<br>Registra-se que a palavra da vítima em crimes desta natureza é de suma importância, porque seu único intento é apontar os responsáveis pelo crime, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa inocente.<br>A par disso, esclareço que não obstante a revogação da prisão preventiva concedida no Auto de Prisão em Flagrante n. 0804022-59.2021.8.15.0351 em favor de JOÃO BATISTA MENDONÇA MARTINS, referente aos mesmos fatos narrados na presente comunicação, é de se ver que naquele feito o conduzido não só apresentou declaração de terceiro, assim como imagens de vídeo que geraram dúvidas no tocante à autoria, contudo, não a excluindo".<br>A defesa do acusado NATANAEL MECIAS DANTAS DE LIMA insiste na revogação da prisão preventiva, instruído por meio de abaixo assinado e declarações, nesta oportunidade apresentadas pelo Sr. IVANILDOPONTES DA SILVA e JULIANA VIEIRA DA SILVA (ID. 51625690), os quais estariam na companhia do acusado a todo momento da hora do fato, em sua residência.<br>Destaco que no auto de prisão em flagrante associado ao presente feito(0804024-29.2021.8.15.0351), a defesa do ACUSADO apresentou declaração subscrita por ANTÔNIO CARLOS FERREIRA DE LIMA (ID. Num.49425717 - Pág. 1), o qual teria apresentado versão incompatível com as constantes neste feito, afirmando que o ACUSADO fora a sua residência para ajudá-lo a procurar as chaves da sua moto, ficando no local durante dez minutos.<br>A despeito da tese defensiva, verifica-se que o ACUSADO foi devidamente reconhecido pela vítima DAVI LUIZ CANDIDO DE SOUSA, assim como sua genitora, como sendo um dos autores dos delitos narrados.<br>É dizer, não há respaldo para a negativa de autoria sustentada, nem como se atribuir valor superior às declarações prestadas, notadamente diante das diversas versões apresentadas, quando o seguro depoimento extrajudicial de uma das vítimas exala força suficiente, pois teve contato direto com o ACUSADO, e efetuou o reconhecimento pessoal".<br>Nesse, ausente abuso de poder, ilegalidade flagrante ou teratologia, o exame da existência de materialidade delitiva ou de indícios de autoria demanda amplo e aprofundado revolvimento fático-probatório, incompatível com a via estreita do habeas corpus, que não admite dilação probatória, reservando-se a sua discussão ao âmbito da instrução processual(AgRg no HC n. 688.139/PR,Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 19/11/2021). No mesmo sentido:AgRg no RHC n. 144.065/RS,Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 4/6/2021.<br>Oportuno ressaltar, ainda, que a questão referente à ilegalidade do reconhecimento pessoal não foi objeto de discussão pelo Tribunal de origem, o que impede o conhecimento do tema por esta Corte Superior de Justiça, ante a inadmissibilidade de supressão de instância.<br>De outro lado, ao contrário do alegado pelos impetrantes, opericulum libertatisencontra-se devidamente demonstrado, sendo necessáriaa prisão preventiva do paciente para a garantia da ordem pública, em virtude da gravidade concreta do crime de homicídio e tentativa de homicídio, dado omodus operandiempregado.<br>Confiram-se os seguintes excertos extraídos do decisum proferido pelo Magistrado de primeiro grau (fls. 35/36):<br> .. <br>Convém, contudo, deter-se acerca da possibilidade ou não de decretação da segregação cautelar, uma vez que vige no ordenamento a presunção de inocência e a e garantiaconstitucional de que o recolhimento prisional deva-se ultimar apenas em razão de cumprimento de sentença penal condenatória, salvo quando da necessidade da prisão preventiva.É dizer, a liberdade é a regra, o enclausuramento, a exceção.<br>Pelo que se depreende dos autos, verifica-se que as condutas praticadas pelo conduzido foram potencialmente ofensiva. É de se ver que o crime teria sido praticado em concurso de pessoas, tendo o ACUSADO desferido vários tiros contra as VÍTIMAS em sua residência, apresentando como motivo uma recusa da PRIMEIRA VÍTIMA em comercializar drogas para o conduzido e seu comparsa, o que fortalece a decretação da prisão preventiva, vez que tal ação denota a periculosidade concreta do acusado.<br>Esses dados revelam que, além da indicação concreta de ser o ACUSADO pessoa violenta e de impulso agressivo, qualquer medida cautelar diversa da prisão seria insuficiente para prevenir a prática de novos delitos.<br>Concretamente, tem-se presentes os pressupostos da segregação cautelar (art. 312 do CPP):<br>a) Cometimento, em tese, de crime doloso com pena máxima em abstrato bem superior a quatro anos;<br>b) indícios da autoria e materialidade delituosa, notadamente em razão do reconhecimento de uma das VÍTIMAS e de uma testemunha presencial;<br>c) garantia da ordem pública e assegurar a execução de lei penal, eis que o ACUSADO, diante da violência e agressividades indicadas na comunicação, se solto, pode vir a delinquir, consumando eventual crime contra a vida da VÍTIMA sobrevivente, assim como sua genitora, testemunha presencial dos fatos.<br>Não posso deixar de mencionar o entendimento assentado na doutrina e jurisprudência de que a prisão preventiva não conflita com o princípio constitucional da presunção de inocência. Constitui, sim, medida excepcional, mas que deve ser efetivada sempre que o exija o caso concreto (RT 697/386).<br> .. <br>O Tribunala quoconfirmou a legalidade da prisão, mantendo o decreto constritivo.<br>Do exposto, tenho que ficou demonstrada a necessidade de manutenção da prisão cautelar, uma vez que se encontra presente a periculosidade social do paciente, que, de inopino, executou a vítima com tiros de arma de fogo, no momento em que se encontrava no terraço de sua residência junto com seus familiares, oportunidade em que um dos seus irmãos, de apenas 7 anos de idade, foi gravemente ferido com os disparos efetuados, tudo motivado pelo fato de a vítima fatal negar-se a comercializar drogas.<br>Com efeito, há diversos julgados desta Corte dispondo que:a custódia preventiva está adequadamente motivada emelementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidadede se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do acusado está evidenciada nomodus operandi do ato criminoso (AgRg no RHC n. 154.267/PA, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/12/2021); ea periculosidade do agente, aferida a partir da gravidadeconcreta da conduta imputada, notadamente pelo modus operandi docrime, é fundamento idôneo para a prisão preventiva para a garantiada ordem pública (RHC n. 140.989/BA, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe de 13/12/2021).<br>Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, eventuais condições pessoais favoráveis do réu não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva.<br>Registre-se, ainda, que, concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO ETENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DE AUTORIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA AÇÃO DELITUOSA.INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem denegada.