DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de conflitode competência instaurado entre o Juízo de Direito do Juizado Especial da Fazenda Pública de Pato Branco - PR, suscitante, e o Juízo de Direito da Vara Única de São Lourenço do Oeste - SC, suscitado, nos autos de ação de obrigação de fazer ajuizada em favor de J. M. E. dos S. contra o Município de São Lourenço do Oeste e o Estado de Santa Catarina, com a finalidade de realizar exame médico não oferecido pelo SUS.<br>OJuízo de Direito da Vara Única de São Lourenço do Oeste - SC, diante da informação de que a parte autora da demanda mudou-se de endereço, determinou a remessa dos autos para o Juízo do foro do seuatual domicílio.<br>OJuízo de Direito do Juizado Especial da Fazenda Pública de Pato Branco - PR, por sua vez, suscitou o presente conflito, ao fundamento de que não consta no polo passivo da demanda o Estado do Paraná, tampouco qualquer município paranaense, explicitando a impossibilidade de modificação da competência após o ajuizamento da demanda, em razão da regra daperpetuatio jurisdictionis.<br>O Ministério Público Federal opinou pela competência do Juízo suscitante.<br>Decido.<br>Tratando-se de conflito de competência envolvendo juízes vinculados a tribunais diversos, conheço do presente incidente, nos termos do art. 105, I, "d", da CF/1988.<br>Há precedentes do Superior Tribunal de Justiça nos quais se tem excepcionado a regra da perpetuatio jurisdictionisemdemandas específicas de guarda, tutela e curatela, reconhecendoacompetência do juízo que se afigure mais adequado aos interesses do incapaz e, por conseguinte, aos objetivos das mencionadas ações judiciais. Busca-se, com tal orientação, assegurar-seao incapaza tutela jurisdicional mais ágil, eficaz e segura, consectário do princípio do juízo imediato.<br>A propósito:<br>PROCESSO CIVIL. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO DE INTERDIÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DO CURADOR. MELHOR INTERESSE DO INCAPAZ.PRINCÍPIO DO JUÍZO IMEDIATO. FORO DE DOMICÍLIO DO INTERDITO.COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITADO.<br>1. Irrelevante, na espécie, a discussão acerca da incidentalidade ou autonomia do pedido de substituição de curador, pois em ambos os casos a conclusão a que se chega é a mesma.<br>2. Em se tratando de hipótese de competência relativa, o art. 87 do CPC institui, com a finalidade de proteger a parte, a regra da estabilização da competência (perpetuatio jurisdictionis), evitando-se, assim, a alteração do lugar do processo, toda a vez que houver modificações supervenientes do estado de fato ou de direito.<br>3. Nos processos de curatela, as medidas devem ser tomadas no interesse da pessoa interditada, o qual deve prevalecer diante de quaisquer outras questões, devendo a regra da perpetuatio jurisdictionis ceder lugar à solução que se afigure mais condizente com os interesses do interditado e facilite o acesso do Juiz ao incapaz para a realização dos atos de fiscalização da curatela.Precedentes.<br>4. Conflito conhecido para o fim de declarar a competência do Juízo de Direito da 11ª Vara de Família e Sucessões de São Paulo-SP (juízo suscitado), foro de domicilio do interdito e da requerente.<br>(CC n. 109.840/PE, relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 9/2/2011, DJe de 16/2/2011.)<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA INTERDIÇÃO. CURATELA. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. PRINCÍPIO DO MELHOR INTERESSE DO INCAPAZ.MITIGAÇÃO DO PRINCÍPIO DA PERPETUATIO JURISDICTIONIS (ART. 87 DO CPC). INAPLICABILIDADE. HIPÓTESE EM QUE A INTERDITA JÁ É FALECIDA.CONFLITO CONHECIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que nos processos que envolvam curatela deve prevalecer o interesse da pessoa interditada em detrimento de quaisquer outras questões, podendo ser mitigado, inclusive, o princípio da perpetuatio jurisdictionis, previsto no art. 87 do CPC, segundo o qual a competência se define no momento da propositura da ação, sendo irrelevantes as modificações do estado de fato ou de direito ocorridas posteriormente, salvo quando suprimirem o órgão judiciário ou alterarem a competência em razão da matéria ou da hierarquia.<br>2. Referido entendimento tem como pressuposto o melhor acesso do juiz ao interdito, zelando por seus interesses, consoante dispõe o princípio do melhor interesse do incapaz. Em demandas desse jaez é recomendável, no curso da instrução probatória, o contato direto do magistrado com o curatelado, para que o julgador possa extrair de forma mais acurada conclusões acerca de toda situação que circunda o exercício do munus da curatela, salvaguardando toda e qualquer necessidade do interditado.<br>3. A hipótese comporta solução diversa, tendo em vista que a ação de prestação de contas pela curadora foi manejada após o falecimento da interdita, circunstância que recomenda a manutenção da regra de estabilização da lide insculpida no artigo 87 do CPC, e a observância do art. 919 do CPC.<br>4. Conflito conhecido para declarar competente o suscitado, o Juízo de Direito da Primeira Vara Cível, Família, Sucessões, Infância e Juventude de Itapaci - GO.<br>(CC n. 134.097/DF, relator Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/10/2015, DJe de 5/11/2015.)<br>No caso, trata-se de ação de obrigação de fazermanejada em favor de pessoa maior incapaz contra o Estado de Santa Catarina e o Município de São Lourenço do Oeste, perante a Justiça Estadual Catarinense, em que se busca a condenação dos referidos entes públicos na obrigação de realizar exame médico denominado Videoendoscopia da Deglutição - VED, o qual não é disponibilizado pelo SUS. No curso da demanda, houve a informação de que a parte autora mudou-se para município localizado em outro Estado da federação (Município de Vitorino - PR), surgindo a discussão a respeito do juízo competente para prosseguir no exame da lide.<br>Logo, entendo pela impossibilidade de excepcionar o princípio da perpetuação da jurisdição no presente caso, devendo prevalecer o disposto no art. 43 do CPC.<br>Inicialmente, não se cuida deação de guarda, tampouco de interdição ou curatela. A pretensão de fazer está dirigida contra o Estado de Santa Catarina e o município catarinense, cujas estruturas administrativas para o cumprimento de eventual determinação para a realização do exame médico pleiteado na demanda encontram-se circunscritasaos respectivos limites territoriais.<br>Da mesma forma, não há nos autos notícia de que o serviço de saúde do Estado do Paraná, para onde se mudou a parte autora da demanda, tenha oposto qualquer resistência à pretensão formulada na lide.<br>Desse modo, seja em função da ausência de autorização legal, seja porque não estão presentes as situações excepcionais indicadas nos precedentes mencionados, deveprevalecer a competência da Justiça Estadual de Santa Catarina.<br>Incide, portanto, a orientação contida no enunciado da Súmula 33/STJ, a saber:"A incompetência relativa não pode ser declarada de ofício.".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 957 do CPC, c/c o art. 34, XXII, do RISTJ, conheço do conflito para declarar a competência do Juízo de Direito da Vara Única de São Lourenço do Oeste - SC, osuscitado.<br>Publique-se. Intimem-se.