DECISÃO<br>MARCOS GABRIEL LEANDRO DE OLIVEIRA- condenado, em primeira instância,à pena de 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão pela prática docrime doart.33,capute § 4º, da Lei n.11.343/2006, por trazer consigo44,73 gramas de crack e 462,69 gramas de maconha- alega constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2149101-82.2020.8.26.0000.<br>Requer a defesa,liminarmente, "a suspensão da ação penal bem como a revogação da prisão preventiva do paciente" (fl. 10), e, no mérito, a concessão da ordem para "declarar nula audiência de instrução e julgamento, devendo ser designado nova audiência preservando e garantindo os direitos constitucionais do acusado".<br>Deferida a liminar (fls. 69-73) e prestadas as informações (fls. 80-83 e 88-117), veio o parecer do Ministério Público Federal (fls. 119-126), que opinou pelaconcessão da ordem.<br>Decido.<br>Primeiramente, no tocante às apontadas nulidades,após consulta à página eletrônica do TJSP,verificou-se que contra a sentença condenatória, foi interposta apelação defensiva.<br>Diverge a doutrina e, sobretudo, a jurisprudência sobre aviabilidade de se examinar habeas corpus quando há apelação pendente de julgamento. Dúvidas não há de que, em se tratando de discussão acerca da liberdade de locomoção, diretamente afetada por ilegalidade ou abuso de poder, o cabimento do remédio heroico é indiscutível. O problema surge quando a controvérsia se estabelece em nulidade ou em ilegalidade ocorrida na sentença condenatória, que refletirá, por via transversa, na liberdade individual.<br>Esse tema talvez tenha assumido notável relevância em razão do espectro de abrangência que tem sido dado, pela jurisprudência, ao habeas corpus. Se saudável foi a aceitação dowritcomo remédio para "todos os males", impõe definir os contornos da situação em que omandamusé impetrado simultaneamente com o recurso cabível e o assunto tratado naquele restringe-se a capítulo deste último.<br>Por isso mesmo é que o Superior Tribunal de Justiça, na esteira do que vem decidindo o Supremo Tribunal Federal, tem restringido o uso do remédio constitucional em substituição ao recurso próprio (apelação, agravo em execução, recurso especial), tampouco à revisão criminal, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus.<br>Vale dizer, o habeas corpus, cuja tutela emergencial recai sobre a liberdade de locomoção, é cabível quando houver manifesta ilegalidade que reflita diretamente na liberdade do indivíduo. Essas, aliás, eram as ideias apregoadas por Pontes de Miranda, ao afirmar que a pendência de recurso próprio não impede a impetração de habeas corpus quando se tratar de flagrante ilegalidade, com reflexos diretos na liberdade individual. Afinal, "o habeas corpus é remédio; não é recurso" (História e Prática do Habeas Corpus. 3. ed. Campinas: Bookseller, 2007, p. 292).<br>Não se discute que, no caso, as apontadas nulidades poderãoocasionar reflexos imediatos na própria liberdade de locomoção do paciente. Contudo,conforme informações no sítio eletrônico do Tribunal de origem, já houve a interposição de apelação e a liminar deferida será a seguir confirmada.<br>Assim, embora seja passível a análise, em habeas corpus, da alegação, considero razoáveis as ponderações feitas pela Corte de origem, de que a apreciação dessa matéria implica considerações que, em razão da sua amplitude,merecem ser mais bem examinadas em apelação(já interposta, frise-se).<br>Passo ao exame dos requisitos para a manutenção da prisão.<br>Com efeito, verifico que o Juízo sentenciante manteve a custódianos seguintes termos (fl. 65):<br> .. <br>Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, visto que está envolvido com pessoas ligadas a este comércio ilícito. Ademais, demonstrou ser pessoa desprovida de freios morais, tanto pelos motivos supra expostos, quanto pelo fato de estar na mercancia de drogas em plena luz do dia. É cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44,caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da personalidade do agente e gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência da prisão do acusado.<br>A Corte estadual, à unanimidade, ratificou a decisão de primeiro grau (fls. 17-19):<br> .. <br>Quanto ao pedido de revogação da prisão preventiva, em que pese o argumento da incompatibilidade do artigo 44 da Lei n. 11.343/06, com as alterações promovidas pela Lei n. 11.464/07, na Lei dos Crimes Hediondos,merece registro o fato de que o sistema processual, no tocante a esses aspectos, é absolutamente contraditório. Crimes mais leves são afiançáveis, enquanto que os mais graves não, todavia, nestes o juiz pode conceder a liberdade sem o pagamento de qualquer quantia. Mas, independentemente da infração, a liberdade sem fiança também poderá ser concedida nos delitos afiançáveis. A partir dessas incongruências, conclui-se que o Magistrado deve pautar-se sempre pelos pressupostos da prisão preventiva.<br>Por outro lado, mesmo que não se admita a tese da especialidade da Lei n. 11.343/06 em relação à Lei n. 11.464/07, uma análise teleológica do ordenamento penal revela, por logicidade, que a vedação à liberdade provisória decorre do texto expresso da Constituição Federal.<br>De fato, o artigo 5º, inciso XLIII, da CF/88, veda, expressamente, aos acusados por crimes hediondos e equiparados, a fiança. Assim, se a Lei Maior vedou a liberdade provisória do acusado de crimes hediondos ainda quando prestasse fiança, a fortiori, vedado o mesmo benefício sem a fiança.<br>Cabe salientar que condições pessoais favoráveis não desautorizam a prisão cautelar; esta decorre das infrações em análise, não da condição pretérita do agente. Os objetivos da custódia não são afastados portais predicados, atendendo a segregação ao imperativo de garantia da ordem pública, em cujo conceito não se visa apenas a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça.<br>Não se olvida que o tráfico ilícito de entorpecentes, dentre outros crimes igualmente sérios e graves, que cooperam com tal atividade, compõe a criminalidade organizada, que fomenta e dissemina outros delitos, dando-lhes suporte financeiro. Em razão disso, a Constituição Federal presumiu sua gravidade para com a ordem pública, dando clara demonstraçãodo desejo de aplicar-lhe de forma mais severa a lei.<br>Condutas voltadas a assegurar o comércio ilícito, do mesmo modo, requerem medidas mais rigorosas e eficazes para garantir a ordem pública.<br>Em suma, a prisão cautelar se mostra necessária.<br>Não se está considerando, frise-se, a gravidade do crime em abstrato, mas os fatos atribuídos ao paciente.<br>Vale asseverar, ainda, que não se vislumbra na providência qualquer ofensa ao princípio constitucional da presunção da não culpabilidade, pois este é relativo ao Direito Penal, estabelecendo que a respectiva sanção somente pode ser aplicada após o trânsito em julgado da sentença condenatória. Não alcança os institutos de Direito Processual, como as prisões provisórias, expressamente autorizadas pela Constituição Federal.<br>Além disso, diante da necessidade da custódia, as medidas cautelares subjetivas, inclusive a fiança, revelam-se inadequadas e insuficientes para garantir-se a ordem pública.<br>Oportuno mencionar que a decisão combatida apresenta justificação adequada a suficiente para manutenção da segregação do paciente, pois se reveste de elementos que lhe conferem validade, apoiada nos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos dos arts. 282, I e II c/c 312 do CPP.<br>No caso dos autos, o Magistradojustificou a prisão preventiva com base na gravidade abstrata do delito de tráfico de entorpecentese, consequentemente, deixou de apontar elementos concretos que, efetivamente, evidenciassem que o paciente, solto, pudesse colocar em risco a ordem pública, a instrução processual ou mesmo se furtar à aplicação da lei penal.<br>Destaco, ainda, queo Tribunal de origem ratificou a decisão de primeiro grau com fulcro nos mesmos argumentos insuficientes. De mais a mais, nem poderia, em habeas corpus, suprir omissões ou vícios do decreto original, como assentado em remansosa jurisprudência sobre o tema.<br>Concluo, assim, ter havido restrição à liberdade do paciente sem a devida fundamentação, a qual pudesse demonstrar a exigência cautelar justificadora da custódia.Tal situação impõe o deferimento do pedido de urgência no que diz respeito a essa questão.<br>No mesmo sentido, o parecer do Ministério Público Federal:<br>Assim, a constrição cautelar não se encontra suficientemente fundamentada, narrado na sentença que o paciente é primário e não possui antecedentes criminais, tendo sido reconhecida a minorante do tráfico privilegiado a seu favor, de modo que deve ser confirmada a liminar para que possa recorrer em liberdade (fl. 125, grifei).<br>À vista do exposto,concedo parcialmente a ordem para, confirmada a liminar deferida,cassar a decisão na parte em que mantevea prisão preventiva do paciente, devendo esse ser colocado em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.<br>Fica, no entanto, ressalvada a possibilidade de nova decretação da custódia preventiva, se efetivamente demonstrada a concreta necessidade, ou de imposição de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do CPP.<br>Publique-se e intimem-se.