DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por COMERCIAL ZAFFARI LTDA., com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da Quarta Região, assim ementado (fl. 956):<br>MANDADO DE SEGURANÇA. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO. REGIME DE COMPETÊNCIA. DEDUÇÃO DA BASE DE CÁLCULO DE IRPJ E DE CSLL. IMPOSSIBILIDADE. ART. 6º, DECRETO-LEI Nº 1.598, DE 1977. LEIS Nº 9.249, DE 1995 E 9.430, DE 1996.<br>1. O princípio da identidade física do juiz não se reveste de caráter absoluto. Os embargos de declaração podem ser apreciados pelo magistrado que detém, no momento, a jurisdição sobre a causa, ainda que diverso daquele que proferiu a decisão embargada.<br>2. As variações patrimoniais devem ser reconhecidas segundo o regime de competência, nos termos do art. 6º do Decreto-lei nº 1.598, de 1977. As Leis nº 9.249, de 1995 e 9.430, de 1996, não revogaram o art. 6º do Decreto-lei nº 1.598, de 1977. Logo, o encargo denominado juro sobre o capital próprio está submetido ao regime de competência.<br>3. A verificação das condições e limites de dedutibilidade do encargo relativo aos juros sobre o capital deve ser feita no período em que ocorrer a deliberação de seu pagamento ou crédito. Registre-se que não se confunde a natureza jurídica dos dividendos e dos juros sobre o capital próprio. Os dividendos remuneram o lucro, o resultado da atividade econômica da empresa, ao passo que os juros sobre o capital próprio consistem em remuneração do capital próprio do acionista, que foi investido na empresa.<br>4. Em conclusão, não procede a pretensão da impetrante acerca da utilização dos juros sobre o capital próprio creditados aos sócios referentes aos exercícios 1996 a 2008, para fins de dedução da base de cálculo de IRPJ e de CSLL em exercícios futuros, mantendo-se hígidos os termos do artigo 9º da Lei nº 9.249, de 1995, regulamentado pela Instrução Normativa SRF nº 11, de 1996.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (fls.988/990).<br>Em suas razões, as parte recorrente alega, além de divergência jurisprudencial, violação do artigo 535, II, do CPC/1973, ao argumento de que a Corte local não se manifestou sobre pontos importantes para o deslinde da controvérsia..<br>Quanto ao mérito, aponta violação dos arts. 9º da Lei 9.249/1995; 88 da Lei 9.430/1996; 196 e 202 da Lei 6.404/1976. Sustenta, em síntese, que (i) "inexiste qualquer imposição/restrição referente ao marco temporal para aproveitamento dos juros sobre o capital próprio, sendo desnecessário deliberar pelo pagamento de juros no mesmo período em que realizado o lucro" (fl. 1013), de forma que a IN 11/1996 não poderia extrapolar os limites previsto na legislação. Por fim, aponta divergência jurisprudencial com julgado desta Corte Superior; (ii) "não há que se falar em deliberação sobre a existência dos juros, pois, eles não passam a existir porque realizada deliberação pelo seu pagamento, mas porque estão devidamente escriturados na contabilidade da sociedade, sendo facultado à empresa resolver pela distribuição ou retenção" (fl. 1.018)) e (iii) "vedar a utilização do benefício a cada exercício, obrigaria que as empresas deliberassem, necessariamente, em distribuir os lucros todos os anos, mesmo que isso não fosse conveniente a si ou a seus acionistas" (fl. 1.018).<br>Contrarrazões às fls. 150-152.<br>Decisão positiva de admissibilidade à fl. 155.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Inicialmente, registra-se que " a os recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo 2, aprovado pelo Plenário do Superior Tribunal de Justiça em 9/3/2016).<br>Quanto à alegada violação do art. 535 do CPC/1973, o recorrente apresentou argumentos genéricos, vagos a respeito da suposta ofensa ao citado artigo. Dessa forma, revelam-se deficientes as razões do recurso especial, situação que impede o conhecimento do recurso. Aplica-se à hipótese a Súmula 284/STF.<br>Adiante, o Tribunal de origem dirimiu a controvérsia tendo por base a seguinte fundamentação (fls. 947/952):<br>Cinge -se a controvérsia acerca da possibilidade da impetrante de utilizar os juros sobre o capital próprio referentes aos exercícios 1996 a 2008, para fins de dedução da base de cálculo de IRPJ e de CSLL em exercícios futuros .<br>No que respeita às questões suscitadas na demanda, o juízo da causa, em bem fundamentada sentença, assim se manifestou:<br>Em ata realizada em 05 de novembro de 2009 (fls. 670-672), a empresa impetrante deliberou pelo creditamento de juros sobre o capital próprio aos seus sócios, referentes aos exercícios de 1996 a 2008, e por isso objetiva provimento que reconheça o seu direito de utilizar os referidos juros, dentro dos limites quantitativos impostos pela Lei, para fins de dedução da base de cálculo de IRPJ e de CSLL em exercícios futuros, nos termos do artigo 9º da Lei nº 9.249/95, sem a limitação temporal trazida pela Instrução Normativa SRF nº 11/96.<br>A possibilidade de dedução, para efeitos de apuração do lucro real, dos juros pagos ou creditados a titular, sócios ou acionistas das empresas jurídicas tributadas pelo lucro real, a título de remuneração do capital próprio, foi inserida no ordenamento jurídico pátrio através do artigo 9º da Lei nº 9.249, de 26/12/1995, com efeitos a partir do exercício 1996.<br> .. <br>Assim, a partir do exercício 1996, as empresas tributadas pelo lucro real tiveram a opção de deduzir os juros sobre o capital próprio pagos ou creditados a titular, sócio ou acionista, da base de cálculo do IRPJ, e a partir do exercício 1997, da base de cálculo da CSLL.<br>A finalidade dessa faculdade conferida às pessoas jurídicas tributadas pelo lucro real foi de conferir tratamento equitativo ao capital de terceiros e ao capital próprio, estimulando esse último.<br> .. <br>Assim, a Instrução Normativa nº 11/96, ao referir a observância do regime de competência para a dedução dos juros sobre o capital próprio na apuração do lucro real (base de cálculo do IRPJ e da CSLL) não inovou na ordem jurídica, pois tem fundamento de validade no Decreto-Lei nº 1.598/77, matriz do Decreto nº 3.000/99, não sendo incompatível com a Lei nº 9.249/95, pois apenas explicitou que a dedução dos juros deverá observar o regime de competência, situação que já era prevista pelas leis comerciais e fiscais adotadas pela legislação tributária.<br>O regime de competência está intrinsecamente ligado à idéia de um período de tempo ao qual a mutação patrimonial pertence e deve ser refletida e considerada do ponto de vista contábil e fiscal.<br>A observância do regime de competência, no caso dos juros sobre o capital próprio, surge no momento em que eles são pagos ou creditados individualizadamente a titular, sócios ou acionistas. O que determina a exigibilidade do pagamento ou do crédito é a existência de uma deliberação nesse sentido.<br>Portanto, o período da competência da dedução dos juros sobre o capital é aquele em que ocorre a deliberação de seu pagamento ou crédito de forma incondicional. Sem essa deliberação, a sociedade não se obriga e o sócio ou acionista não tem qualquer pretensão em relação a eles.<br>Do ponto de vista fiscal - e é aqui que nos interessa -, é o momento em que o valor dos juros é imputado ao resultado do exercício, ocasião na qual o sujeito passivo deverá observar os critérios e limites existentes segundo o direito aplicável. De fato, é neste período que o encargo existe do ponto de vista jurídico e a aferição de sua dedutibilidade para fins fiscais será feita de acordo com as condições vigentes neste mesmo período.<br>O fato de a assembléia tomar como parâmetro um fator do passado não significa que a decisão retroage a esse passado para fazer com que os juros fossem creditados desde então.<br>O ato jurídico que delibera sobre o creditamento dos juros outorga ao beneficiário um direito subjetivo que nasce com ele próprio.<br>Se em determinado exercício social passado (no caso, exercícios 1996 a 2008) não foram pagos ou creditados juros sobre o capital próprio, inclusive com aprovação das demonstrações contábeis de cada exercício, infere-se que houve opção pelo não pagamento ou crédito dos juros aos seus sócios ou acionistas.<br>Ora, se as pessoas que detinham competência para deliberar sobre o pagamento ou crédito dos juros sobre o capital próprio optaram por não o fazerem, aprovando as demonstrações financeiras dos exercícios sem que tal obrigação fosse considerada, tem-se que houve renúncia à faculdade prevista em Lei.<br>Portanto, não há como imputar a exercícios passados (no caso, 1996 a 2008) os efeitos de deliberação societária tomada no presente (ata da assembléia de 2009), pois sujeita a uma disciplina jurídica específica, uma vez que os balanços patrimoniais, depois de aprovados pelos sócios ou acionistas, constituem atos jurídicos perfeitos, que só podem ser validamente modificados se demonstrada a anterior ocorrência de erro, dolo ou simulação, do que, evidentemente, não se trata no caso em tela.<br>Assim, não tendo a empresa impetrante optado pelo pagamento ou creditamento dos juros sobre o capital próprio nos exercícios passados (anos 1996 a 2008), escriturando-os como despesa financeira em cada ano-base, de forma a demonstrar a sua opção pela dedução, ainda que o creditamento se concretizasse em exercício futuro, descabe a dedução pleiteada.<br>A contabilização no período-base é condição para a dedutibilidade dos juros sobre o capital próprio, uma vez que se trata de opção da empresa contribuinte. Sem o exercício dessa opção de contabilizar os juros não há despesa incorrida no período.<br>Quer dizer, somente considera-se creditado o valor dos juros sobre o capital próprio quando a despesa for registrada na escrituração contábil da pessoa jurídica em contrapartida a conta ou subconta de seu passivo exigível, representativa do direito de crédito.<br>Outrossim, para realizar a dedução, a empresa deve observar o critério quantitativo previsto no §1º do artigo 9º da Lei nº 9.249/95, que refere que "o efetivo pagamento ou crédito dos juros fica condicionado à existência de lucros, computados antes da dedução dos juros, ou de lucros acumulados, em montante igual ou superior ao valor de duas vezes os juros a serem pagos ou creditados". Assim, o lucro acumulado ou o lucro do exercício a ser considerado quando da análise do limite do pagamento ou creditamento é aquele tido no ano em que os juros deveriam ter sido deliberados, no período de apuração anual respectivo.<br>Dessa forma, para que a empresa impetrante pudesse deduzir os juros sobre o capital próprio apurados nos anos-calendário 1996 a 2008, deveria ter registrado contabilmente a sua opção pelo crédito ou pagamento dos juros em cada ano, deduzindo-os do lucro obtido no respectivo período, tendo em vista que em exercícios posteriores o lucro obtido no ano-calendário da apuração já haveria sido distribuído, não havendo mais lucro suscetível de dedução da despesa.<br> .. <br>Os juros sobre o capital próprio enquadram-se no conceito de despesa operacional da espécie financeira na perspectiva da pessoa jurídica que o paga ou o credita em favor dos beneficiários (sócios ou acionistas), sendo dedutíveis para efeito de apuração do lucro real pela fonte pagadora ou creditante. Assim, deve ser respeitado, quando da sua contabilização e utilização para fins tributários, a competência do exercício fiscal a que se originaram. (grifos acrescidos)<br>Como se nota,a Corte de origem, ao analisar a controvérsia, asseverou que: (i)se as pessoas que detinham competência para deliberar sobre o pagamento ou crédito dos juros sobre o capital próprio ao não optarem por não o fazeremrenunciaram à faculdade prevista em Lei; (ii) osbalanços patrimoniais, depois de aprovados constituem atos jurídicos perfeitos, que só podem ser validamente modificados se demonstrada a anterior ocorrência de erro, dolo ou simulação, do que, evidentemente, não se trata no caso em tela; (iii) acontabilização no período-base é condição para a dedutibilidade dos juros sobre o capital próprio, uma vez que se trata de opção da empresa contribuinte. Sem o exercício dessa opção de contabilizar os juros não há despesa incorrida no período; (iv)para que a empresa impetrante pudesse deduzir os juros sobre o capital próprio apurados nos anos-calendário 1996 a 2008, deveria ter registrado contabilmente a sua opção pelo crédito ou pagamento dos juros em cada ano, deduzindo-os do lucro obtido no respectivo período, tendo em vista que em exercícios posteriores o lucro obtido no ano-calendário da apuração já haveria sido distribuído, não havendo mais lucro suscetível de dedução da despesa.<br>Entretanto, tais fundamentos não foram impugnados pela recorrentenas razões do recurso especial, de forma que incide, na espécie, a Súmula 283/STF:"É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Por fim, segundo entendimento desta Corte a inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial se o dissídio alegado diz respeito ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017.<br>Ante o exposto, não conheço do Recurso Especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSULA CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973 . ALEGAÇÕES GENÉRICAS. SÚMULA 284/STF. JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO. DEDUÇÃO DA BASE DE CÁLCULO DE IRPJ E DE CSLL.ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.