DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de Helton Rodrigo do Amaral contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da apelação criminal n. 1001992-52.2021.8.26.0451.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado em primeira instância pela prática do crime de integrar organização criminosa.<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação perante o Tribunal de origem, o qual negou provimento ao recurso em acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO. Organização criminosa. Lei n. 12.850/13. Recursos defensivos. Preliminar de ilicitude das provas em razão de irregularidade quando do deferimento da interceptação telefônica. Não ocorrência. Autorização da interceptação telefônica que foi corretamente fundamentada pelo d. juízo a quo. Requisitos previstos no artigo 2º, da Lei n. 9296/1996 devidamente atendidos. Preliminar afastada. Mérito. Pretensão absolutória. Não cabimento. Elementos probatórios coligidos aos autos que demonstram que os acusados eram integrantes de organização criminosa estável, nacionalmente conhecida, com inúmeros associados, claramente estruturada, contando com divisão de tarefas e o escopo de obter vantagens mediante a prática de infrações penais com penas máximas superiores a 04 anos. Condenação mantida. Dosimetria. Redução da pena imposta a MARCOS. Regime fechado bem fixado com relação a ambos os réus. Recurso de MARCOS parcialmente provido e apelo de HELTON improvido (fl. 142).<br>No presente writ, sustenta que as interceptações telefônicas foram deferidas com fundamento exclusivo em denúncia anônima, não preenchendo o requisito da subsidiariedade da medida.<br>Aduz que "não se verificaram diligências mínimas para averiguar a veracidade dos fatos contidos na denúncia anônima, porquanto a interceptação telefônica constituiu a primeira diligência adotada para deflagrar a persecução penal" (fl.8) e que "embora a autoridade coatora tenha reconhecido que a interceptação telefônica se originou de denúncia anônima, omitiu-se de declarar sua ilicitude" (fl 9).<br>Requer, "a concessão da liminar, com a expedição de alvará de soltura em favor do paciente para que possa aguardar o julgamento desta impetração em liberdade. Ao final, requer-se a concessão definitiva da ordem para que(a) o paciente seja absolvido(CPP, art. 386, II ou V)e (b) eventual decisão benéfica obtida nesta impetração seja estendida aos demais corréus, na forma do art. 580 do CPP" (fl.10).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>O Juízo sentenciante afastou a nulidade das interceptações mediante a seguinte fundamentação:<br>Da ilegalidade das interceptações telefônicas:<br>A preliminar não comporta acolhida, eis que as interceptações telefônicas foram deferidas por decisão judicial fundamentada adotada no processo 0004754-58.20210.8.26.0451 e compartilhadas neste feito através da decisão de fls. 48.<br>Por decisão de fls. 18/22 daqueles autos, foi deferida a interceptação da linha telefônica que estaria sendo utilizada pela pessoa de alcunha "Pateta", apontada como sendo um dos líderes da organização criminosa na cidade.<br>A partir das informações obtidas através da interceptação daquela linha, foi ela prorrogada e ampliada para as demais pessoas que mantinham contato com o alvo e tratavam de temas ligados à facção criminosa por conta das decisões fundamentadas e juntadas a fls. 49/53, 59/63, 115/119, 142/146, 182/186, 238/242,256/260, 263/265, 285/289, todas dos autos de número 0004754-58.2021.8.26.0451 em apenso.<br>Além disso, ainda que as informações iniciais tenham sido fornecidas por pessoas que, temendo represálias da organização, conhecida pela crueldade com que trata delatores, tenham optado pelo anonimato, não foram essas informações exclusiva base para a quebra do sigilo telefônico.<br>Como se vê da decisão de fls. 40/43 e do pedido de fls. 30/39, a partir das informações anônimas, foram encetadas uma série de diligências que confirmaram a suspeita de envolvimento dos denunciados com a criminalidade organizada.<br>Levantou-se toda a vida criminal dos denunciados inicialmente, fato esse que deu suporte fático às denúncias recebidas pelo órgão ministerial e, como já analisado, base segura para o deferimento da quebra do sigilo telefônico dos principais suspeitos, quais sejam, Rafael Deo Queiróz, Brian Cesar de Lima e Carlos Henrique Osti Ramos de Oliveira.<br>A partir dessas investigações, surgiram os demais denunciados, pessoas que com eles mantinham contato e conversas que indicavam envolvimento nas atividades criminosas do grupo. E esses achados não poderiam ser ignorados pelos investigadores, de forma que novos pedidos de quebra de sigilo telefônico foram feitos e, com base nos fatos concretos (conversas interceptadas), foram esses pedidos deferidos sempre por decisões fundamentadas. Dessa forma, nulidade alguma há a se acolher no que diz respeito às quebras de sigilo das conversas telefônicas mantidas pelos acusados (fls. 70/71).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, trouxe o seguinte:<br>Consta dos autos que o primeiro pedido de interceptação telefônica se deu em relação a pessoa conhecida por "Pateta", apontado como um dos líderes do PCC na cidade de Piracicaba. Diante das informações obtidas por meio da referida diligência, foi possível identificar os demais agentes que possuíam envolvimento com a facção.<br>Destaco que, nada obstante as representações iniciais recebidas pelo Parquet tenham sido apócrifas, é certo que após a primeira interceptação telefônica realizada, foi colhido importante acervo probatório apto a dar suporte à interceptação das ligações realizadas nos terminais telefônicos utilizados pelos apelantes.<br>Evidente, portanto, que a decisão que deferiu o pedido de interceptação telefônica no presente feito foi devidamente fundamentada com base nos elementos concretos dos autos, bem como que os requisitos previstos no artigo 2º, da Lei n. 9296/19961 foram comprovados, de modo que não há que se cogitar em ilicitude das provas (fls. 146/147).<br>Não prospera a alegação da defesa de que a notícia de participação do paciente nos crimes apurados no processo-crime foi realizada por pessoa desconhecida, uma "denúncia anônima". O caso, como consta do acórdão combatido, é de extensa investigação na qual se apurava a prática de crimes por grande organização criminosa (PCC).<br>Da atenta leitura dos autos, em especial da representação policial (fls. 158/163) e da decisão que deferiu a medida inicialmente (fls. 166/170), verifica-se que os fatos chegaram a conhecimento da autoridade policial após ocorrência em que a polícia militar flagrou reunião de célula da organização criminosa em que houve confronto, sendo que seis indivíduos vieram a óbito. Identificados tais integrantes, a atividade investigativa foi sendo desenvolvida, contando com a colaboração de outros ex-integrantes do grupo que tinham medo de punições no denominado "Tribunal do Crime".<br>Logo, ao afastar a preliminar de nulidade das provas, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não divergiu da orientação desta Corte Superior quanto à necessidade de realização de diligência prévias ao requerimento da interceptação. Vejamos:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 2. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. DENÚNCIA ANÔNIMA. REALIZAÇÃO DE OUTRAS INVESTIGAÇÕES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 3. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. Consolidou-se na jurisprudência pátria não ser possível autorizar interceptação telefônica com base exclusivamente em denúncia anônima. No caso dos autos, verifica-se que, "no curso da realização da diligência, legalmente autorizada, foram colhidos indícios da participação da paciente na prática dos mesmos delitos e, somados a outros indícios, consistentes no fato de ela ter sido detida, pouco tempo antes, também pela suposta prática do crime de tráfico cuja prisão, na oportunidade, foi relaxada, justificaram a autorização da interceptação telefônica específica do seu ramal". Dessa forma, não há se falar em constrangimento ilegal.<br>3. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 371.394/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 02/12/2016).<br>Em atenção ao art. 2º, inciso II, da Lei n. 9.296/96, a interceptação telefônica só será deferida quando não houver outros meios de produção de prova. Nos termos da Jurisprudência desta Corte, cabe a parte demonstrar por quais outros procedimentos investigatórios seriam suficientes para a elucidação da autoria dos delitos investigados, sendo que afastar as conclusões das instâncias ordinárias sobre a adequação de tais meios demanda o aprofundado revolvimento fático probatório, vedado na via eleita.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO "NEVADA". TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS, EVASÃO DE DIVISAS, IMPORTAÇÃO IRREGULAR DE ARMAS E LAVAGEM DE DINHEIRO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NULIDADES DIVERSAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. INOCORRÊNCIA. DENÚNCIA ANÔNIMA. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. JUNTADA AOS AUTOS DE OFÍCIOS DAS OPERADORAS DE TELEFONIA E DA ÍNTEGRA DAS CONVERSAS INTERCEPTADAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRORROGAÇÃO DAS INTERCEPTAÇÕES E INFORMAÇÃO DE DADOS TELEFÔNICOS. POSSIBILIDADE. EXCLUSÃO DE NÚMERO DOS MONITORAMENTOS SOLICITADA PELA AUTORIDADE POLICIAL. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FORNECIMENTO DE SENHAS AOS AGENTES POLICIAIS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DE PEDIDO. RECURSO ORDINÁRIO CONHECIDO EM PARTE, E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>I - As teses relativas à utilização de "maleta" para identificação de número celular; monitoramento indevido de correio eletrônico (e-mail); quebra de sigilo bancário; troca direta de informações da polícia com operadora de telefonia no exterior e excesso de prazo não foram apreciadas pelo eg. Tribunal de origem, razão pela qual fica esta Corte impedida de examinar tais alegações, sob pena de indevida supressão de instância (precedentes).<br>II - Na hipótese, a análise da possibilidade de exaurimento de outros meios de prova, a fim de viabilizar a interceptação telefônica, nos moldes do disposto no art. 2º, incisos I e II, da Lei 9.296/1996, esbarra no impreterível revolvimento de material fático-probatório dos autos, o que, na linha da jurisprudência desta Corte, mostra-se incabível na presente via.<br>III - Ademais, "é ônus da defesa, quando alega violação ao disposto no artigo 2º, inciso II, da Lei 9.296/1996, demonstrar que existiam, de fato, meios investigativos às autoridades para a elucidação dos fatos à época na qual a medida invasiva foi requerida, sob pena de a utilização da interceptação telefônica se tornar absolutamente inviável" (HC n. 254.976/RN, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 31/10/2014).<br>IV - Por outro lado, no presente caso, a denúncia anônima não foi o único elemento a justificar a decretação das interceptações telefônicas, uma vez que acompanhada de outros meios de prova, conforme diligências prévias conduzidas pela polícia federal, que teriam revelado a suposta existência de organização criminosa especializada em diversos delitos, dentre eles, tráfico internacional de drogas e de armas, além de lavagem de dinheiro.<br> .. <br>Recurso ordinário parcialmente conhecido, e, nessa extensão, desprovido.<br>(RHC 82.868/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 01/08/2017).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A LEI DE LICITAÇÕES E QUADRILHA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DAS DECISÕES QUE AUTORIZARAM E PRORROGARAM A QUEBRA DE SIGILO TELEFÔNICO. PROVIMENTOS JUDICIAIS MOTIVADOS. EIVA INEXISTENTE.<br>1. O sigilo das comunicações telefônicas é garantido no inciso XII do artigo 5º da Constituição Federal, e para que haja o seu afastamento exige-se ordem judicial que, também por determinação constitucional, precisa ser fundamentada (artigo 93, inciso IX, da Carta Magna).<br>2. Das decisões judiciais anexadas aos autos, percebe-se que a excepcionalidade do deferimento da interceptação telefônica foi justificada em razão da suspeita da prática de graves infrações penais pelos investigados, tendo sido prolongada no tempo em razão do conteúdo das conversas monitoradas, que indicariam a existência de um complexo grupo que estaria cometendo diversos ilícitos em procedimentos licitatórios e contra a Administração Pública.<br>3. É ônus da defesa, quando alega violação ao disposto no artigo 2º, inciso II da Lei 9.296/1996, demonstrar que existiam, de fato, meios investigativos alternativos às autoridades para a elucidação dos fatos à época na qual a medida invasiva foi requerida, sob pena de a utilização da interceptação telefônica se tornar absolutamente inviável. Precedentes.<br>4. A interceptação telefônica não constituiu a primeira medida de investigação, tendo sido autorizada após a realização de diversas diligências para apurar a suposta fraude no procedimento licitatório que, inclusive, foi objeto de auditoria no Tribunal de Contas do Estado.<br> .. <br>3. Recurso desprovido.<br>(RHC 46.694/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 24/08/2016).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. REQUISITOS LEGAIS PREENCHIDOS. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE.<br>I - Acompanhando o entendimento firmado pela 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal, nos autos do Habeas Corpus n. 109.956, de relatoria do Excelentíssimo Ministro Marco Aurélio, a 5ª Turma deste Superior Tribunal de Justiça passou a adotar orientação no sentido de não mais admitir o uso do writ como substitutivo de recurso ordinário, previsto nos arts. 105, II, a, da Constituição da República e 30 da Lei n. 8.038/1990, sob pena de frustrar a celeridade e desvirtuar a essência desse instrumento constitucional.<br>II - O entendimento desta Corte evoluiu para não mais se admitir o manejo do habeas corpus em substituição ao recurso próprio, bem assim como sucedâneo de revisão criminal. Precedentes.<br>III - A despeito da impossibilidade de conhecimento do writ, convencionou-se analisar as alegações apresentadas, de forma fundamentada, a fim de apreciar a necessidade de concessão da ordem, de ofício.<br>IV - O Tribunal de origem, com base nas provas constantes nos autos, entendeu pela legalidade dos pedidos de interceptação telefônica, indicando o preenchimento dos requisitos contidos no art. 2º, I, II e III, da Lei n. 9.296/1996. Novo exame de tais fundamentos implicaria no revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, inviável em sede de habeas corpus. Precedentes.<br>V - A decisão agravada não merece reparos, porquanto proferida em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior.<br>VI - Agravo Regimental improvido.<br>(AgRg no HC 228.059/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, DJe 15/08/2014).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente a impetração.<br>Publique-se.