ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por GILBERTO CASSOL, contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Ação: reivindicatória, em fase de cumprimento provisório de sentença, ajuizada por RENAN NIEDERAUER COELHO - ESPÓLIO, neste ato representado por sua inventariante MARGO DAS NEVES MACHADO, em face de FLORISBELLA CASSOL - ESPÓLIO e IRINEU CASSOL - ESPÓLIO, neste ato representado pelo seu herdeiro GILBERTO CASSOL.Decisão interlocutória: deferiu parcialmente o pedido de tutela provisória de urgência e determinou a imissão na posse da agravada sobre o imóvel descrito e caracterizado na petição inicial, mediante formalização da caução suficiente e idônea, devendo o Oficial de Justiça encarregado da diligência elaborar auto de constatação do local, com descrição minuciosa de eventuais benfeitorias, bem como deferiu a averbação do ajuizamento da ação, nas matrículas imobiliárias apontadas na inicial, nos moldes do artigo 54 da Lei nº 13.097/2015.Acórdão: negou provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelo agravante, nos termos da seguinte ementa:"Recurso de Agravo de Instrumento - Cumprimento provisório de sentença - Óbito de uma das partes antes do julgamento do feito - Alegação de nulidade dos atos processuais - Ausência de prejuízo - Nulidade inexistente - Revogação de liminar quando da prolação de sentença de improcedência - Cumprimento provisório da sentença - Imissão de posse - Possibilidade - Artigo 1.012 do CPC/15 - Recurso desprovido.Os atos praticados entre a morte de uma das partes e a comunicação do fato ao Juízo praticados em consonância com a lei, devem ser tidos como válidos, ainda mais quando não causarem prejuízos aos seus sucessores.Tendo o autor ingressado na posse da área por força de decisão liminar e, após a instrução processual advir a sentença de improcedência revogando a liminar, torna plenamente cabível o cumprimento provisório do julgado, nos termos do artigo 1.012, § 1º, inciso V, do CPC/15, com a determinação da desocupação do autor imóvel, a fim de seja imitido o réu na posse do bem." (e-STJ fl. 2224)Embargos de Declaração: opostos, pelo agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 75, VII, 76, 108, 313, § 2º, I, 314, 485, IV, 563, 689, 1.012, § 1º, V, § 2º, CPC/15. Sustenta que: i) o cumprimento de sentença não conta com todos os pressupostos de existência e validade do processo, haja vista que o recorrente não foi intimado para regularizar a representação processual do espólio; e, ii) a despeito da comunicação posterior da morte de Florisbella Cassol, a sentença merece ser anulada, porquanto praticada após o evento morte; e, iii) há nulidade e cerceamento de defesa quando não oportunizada a regularização do polo passivo com habilitação do espólio; e, iv) não deve ter prosseguimento o cumprimento de sentença.Decisão monocrática: conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência dos óbices sumulares apontados na decisão agravada e a incidência do prequestionamento ficto.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284/STF, 7/STJ E 211/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ. PREQUESTIONAMENTO FICTO. AUSÊNCIA.1. Ação reivindicatória.2. A insurgência do agravante quanto à incidência das Súmulas 284/STF, 7/STJ e 211/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ele manejado.3. Não tendo o Tribunal de origem discutido o artigo tido por violado e não verificada, nesta Corte, a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há que se falar em prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015, incidindo na espécie a Súmula 211/STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por GILBERTO CASSOL, contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.O agravante se insurge contra a aplicação da Súmula 284/STF ao caso, sustentando que deduziu corretamente e especificadamente os fundamentos de seu inconformismo, com a explicitação dos dispositivos legais vulnerados e a medida de vulneração pelo Tribunal a quo.A leitura das razões recursais do agravo interno, aliada a leitura do acórdão recorrido, reforça tão somente a incidência do óbice sumular como apontado, não assistindo razão ao agravante.No ponto, a detida análise da insurgência do agravante revela na verdade a intenção de rever o entendimento da Corte local, o que faz incidir a necessidade de uma reanálise de todo conjunto fático-probatório, incabível na via eleita.Segue em seus argumentos e se insurge contra a incidência da Súmula 7 desta Corte.No ponto, aduz que as questões levantadas no Recurso Especial ensejam a revaloração da prova contida nos autos, prescindindo o reexame fático-probatório.Malgrado o inconformismo do agravante, a Corte local consignou que: i) com relação ao de cujus ODASIR CASSOL, houve a regular substituição processual a partir de 29/03/1993 e ratificação dos atos em 04/06/2019, assim, neste item, não há que se falar em nulidade ou ineficácia dos atos processuais; e, ii) no tocante à morte de FLORISBELA CASSOL, esta ocorreu em 15/04/2020, conforme Certidão de óbito de ID nº 55665958, todavia, foi comunicado aos autos tão somente em 07/07/2020 através da petição de ID nº55665956, ou seja, um (01) dias após a prolação da sentença que se deu em 06/07/2020, conforme se observa da Certidão de Óbito e da parte dispositiva da sentença; e, iii) entre a morte de FLORISBELA CASSOL e a prolação da sentença não foi praticado qualquer ato processual, exceto a aludida sentença, não verificando assim, qualquer ato de cerceamento de defesa ou de ofensa ao exercício do contraditório pelos sucessores, não se verificando qualquer ato suscetível de nulidade processual e muito menos de nulidade da sentença; e, iv) consoante se verifica da marcha processual, o falecimento de IRINEU CASSOL não trouxe qualquer prejuízo à defesa dos seus interesses e aos autos, uma vez que nesse período, os autos físicos encontravam-se suspensos em razão da pandemia do COVID19, consequentemente, os prazos processuais também se encontravam suspensos, restando ao agravante recorrer da sentença, se assim entender.Assim, cumpre ressaltar que, na hipótese em que pretende impugnar a aplicação da Súmula 7/STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas, além disso, também deve demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não restou configurado.No tocante a ausência de prequestionamento, entende que o r. acórdão recorrido enfrentou a matéria suscitada pelo agravante no recurso interposto - natureza liminar da audiência de justificação - a despeito de não ter mencionado expressamente o dispositivo legal arguido como violado no Especial.No entanto, ao contrário do que defende o agravante, o prequestionamento ocorre quando a causa tiver sido decidida à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do respectivo dispositivo legal, interpretando-se sua aplicação ou não ao caso concreto, o que não ocorreu nos autos.Ademais, é de se observar que se a questão suscitada não foi discutida pela Corte local e não foi verificada, nesta Corte, a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, por isso não há que se falar em prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.