ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão, assim ementada (fl. 852):PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PARCELAMENTO TRIBUTÁRIO. PRESSUPOSTOS NÃO ATENDIDOS. REVISÃO DO JUÍZO. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.Aponta a inaplicabilidade das Súmulas 7/STJ e 282 e 356, do STF, alegando configurado o prequestionamento da matéria, quando o tribunal de consignou que a fundamentação adotada e a legislação aplicada seriam suficientes para o prequestionamento junto às instâncias superiores, sendo desnecessária a oposição de embargos declaratórios. Repassa a tese recursal.Sem impugnação (fl. 936).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PARCELAMENTO TRIBUTÁRIO. PRESSUPOSTOS NÃO ATENDIDOS. REVISÃO DO JUÍZO. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF.1. Na espécie, o Tribunal a quo firmou ausência de pressupostos para a adesão ao programa PRORELIT, nos termos dos arts. 1º, § 1º, 2º, § 3º, da Lei n. 13.202/2015, em razão da não presença de litígio, por se tratar de execuções não embargadas, não havendo nenhum débito em discussão na via administrativa ou judicial, com desistência expressa.2. Assim delineados os fatos, conclusão diversa da firmada no acórdão exigiria o reexame do material fático-probatório dos autos, o que, no âmbito do recurso especial, é medida vedada pela Súmula 7/STJ.3. Inadmissível o recurso quanto à questão carente de prequestionamento nos fundamentos adotados no acórdão para o deslinde da causa e a respeito da qual nem mesmo houve a oposição de embargos. Aplicação das Súmulas 282 e 356 do STF.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): O inconformismo recursal não alcança êxito.O recorrente, nas razões do especial, alegou violação dos arts. 240 do CPC/2015; 121, 142, 151, III e VI, do CTN; 9º e 23, § 2º, do Decreto n. 70.235/1972; e 1º, §§ 1º e 2º, I e II, e 6º, e parágrafos, da MP 685/2015, convertida na Lei n. 13.202/2015, aduzindo argumentação a respeito da presença de litígio, pela ocorrência da citação válida e de demais requisitos, a autorizar sua inclusão no PRORELIT.Na espécie, contudo, o Tribunal a quo firmou ausência de pressupostos para a adesão ao programa PRORELIT, nos termos dos arts. 1º, § 1º, 2º, § 3º, da Lei n. 13.202/2015, em razão da não presença de litígio, por se tratar de execuções não embargadas, não havendo nenhum débito em discussão na via administrativa ou judicial, com desistência expressa, conforme os seguintes fundamentos (fl. 728):A Lei 13.202/15, resultado de conversão da MP 685/15, instituiu o Programa de Redução de Litígios Tributários - PRORELIT.Nos termos da lei, o sujeito passivo com débitos de natureza tributária, vencidos até 30 de junho de 2015 e em discussão administrativa ou judicial perante a Secretaria da Receita Federal do Brasil ou a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderia, mediante requerimento a ser apresentado até 30 de novembro de 2015, desistir do respectivo contencioso e utilizar créditos próprios de prejuízos fiscais e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL, apurados até 31 de dezembro de 2013 e declarados até 30 de junho de 2015, para a quitação dos débitos em contencioso administrativo ou judicial (§1º do art. 1º e art. 2º, "caput").A Lei 13.202/15 teve o objetivo de extinguir os litígios tributários entre o contribuinte e a União. O pressuposto para a adesão ao programa, por evidente, era a existência de lide, seja no âmbito administrativo ou judicial. Tanto assim que o sujeito passivo deveria comprovar a desistência expressa e irrevogável das impugnações ou dos recursos administrativos e das ações judiciais que tivessem por objeto os débitos que seriam quitados e renunciar a qualquer alegação de direito sobre as quais se fundassem as referidas impugnações e recursos ou ações (§3º do art. 2º).No caso, os débitos que a parte incluiu no PRORELIT eram alvo de execuções fiscais. Não havia litígio. As execuções não estavam embargadas.Não havia nenhum débito em discussão na via administrativa ou judicial.Ora, a mera existência da execução fiscal para a cobrança de débitos não autoriza a inclusão da dívida no PRORELIT, uma vez ausente litígio em discussão administrativa ou judicial que possa ser extinto pelo Programa.Assim delineados os fatos, conclusão diversa da firmada no acórdão exigiria o reexame do material fático-probatório dos autos, o que, no âmbito do recurso especial, é inviável por força da Súmula 7/STJ.Quanto aos demais dispositivos legais apontados violados, inexiste juízo de valor pela Corte Regional aos referidos normativos na fundamentação adotada para o deslinde da causa, nem houve a parte buscar seu prequestionamento por meio da oposição de embargos de declaração. Dessa forma, não se conhece do recurso, por não cumprido o requisito do prequestionamento para sua admissibilidade, a teor das Súmulas 282 e 356 do STF.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.