DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de LETICIA CRISTINA STELARI e ROBERTO RAMOS MARTINS, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos condenação dos pacientes à pena de 11 anos de reclusão, em regime fechado, pela prática dos crimes dos arts. 273, § 1º-A, § 1º-B, I, II, III e V, 288, caput, c.c. 69 do CP, negado-lhes o direito ao recurso em liberdade (mantida a prisão domiciliar de Letícia).<br>Irresignada, a defesa e o Parquet interpuseramrecursos de apelação peranteo eg. Tribunala quo, que negou provimento ao apelo defensivo e deu provimento ao recurso ministerial para recrudescer as penas para 12 anos e 8 meses de reclusão, em v. acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. Falsificação,corrupção,adulteração ou alteração de produto destinado a finsterapêuticos ou medicinais, venda de medicamento semreceita e associação criminosa. Sentença condenatória para ROBERTO, THIAGO E LETÍCIA e absolutória para AMANDA. Ambas as partes apelam. O Parquet requer a condenação de AMANDA, nos termos da inicial acusatória. Ainda, almeja o recrudescimento da pena-base de todos os acusados com relação ao crime previsto no artigo 273 do Código Penal. A defesa almeja, preliminarmente, o direito de os acusados apelarem em liberdade. No mérito, busca a absolvição de todos, por falta de provas. Subsidiariamente, requer a aplicação do redutor disposto nos termos do disposto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas e a participação de menor importância para ROBERTO e THIAGO. Preliminar afastada. Presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar. No mérito, condenação lastreada em seguro e farto arcabouço probatório, menos de AMANDA. Investigação feita de forma irretorquível. Acusados que foram presos em flagrante. Grande variedade e quantidade de medicamentos apreendidos. Agentes agiram conluiados, aderindo uns às condutas dos outros. Por outro lado, não restou configurada estreme de dúvidas a participação de AMANDA na empreitada criminosa, devendo ser mantida sua absolvição. Dosimetria merece reparo. Penas-base do crime previsto no artigo 273 do Código Penal deve ser estabelecido acima do mínimo, diante da enorme variedade e quantidade de medicamentos apreendidos, ultrapassando no dolo normal da espécie. Não preenchidos os requisitos para aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. A imposição do regime inicial fechado é a única cabível. Pelo quantum de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Preliminar rejeitada e, no mérito, recurso defensivo improvido e recurso ministerial parcialmente provido"(fl. 30).<br>Os embargos infrigentes foram rejeitados.<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado no excesso de prazo da prisão preventiva, acautelados desde 29/11/2018.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a colocação dos pacientes no regime semiaberto.<br>A liminar foi indeferida às fls. 73-74.<br>As informações foram prestadas às fls. 77-123.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 125-127, manifestou-se pelo não conhecimentoou peladenegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"CONSTITUCIONAL. E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. INOCORRÊNCIA. PERMANECEM INALTERADOS OS MOTIVOS ENSEJADORES DACUSTÓDIA CAUTELAR. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTOILEGAL. ACÓRDÃO ATACADO REVESTIDO DE PLENA LEGALIDADE. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEASCORPUS E, CASO CONHECIDO, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"(fl. 125).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Quanto ao alegado excesso de prazo da prisão preventivaque, segundo a defesa, perduraria desde 29/11/2018, configurando cumprimento antecipado da pena,é imperioso ressaltarque a Suprema Corte julgou procedentes as Ações Declaratórias de Constitucionalidade n. 43, 44 e 54, em 07/11/2019, para assentar a constitucionalidade do art. 283 do Código de Processo Penal, segundo o qual "Ninguém poderá serpresosenão em flagrante delito oupor ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente,em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou,no cursoda investigação oudo processo, em virtude de prisãotemporária ouprisão preventiva"(grifei).<br>Dessarte, consoante novo entendimento firmado em sede de controle concentrado de constitucionalidade, o qual possui efeito vinculante e eficácia contra todos, nos termos do art. 102, § 2º, da Constituição Federal, a prisão para execução da pena somente é possível após o trânsito em julgado da ação penal, ou seja, com o esgotamento de todas possibilidades recursais.Portanto, a prisão antes de esgotados todos os recursos cabíveis só poderá ocorrer por decisão individualizada e fundamentada com a demonstração da existência dos requisitos legais para a imposição daprisão temporária ouprisão preventiva.<br>É o caso dos autos, no qual em desfavor dos pacientes,condenados à pena de 12 anos e 8 meses de reclusão, por perdurar opericulum libertatis, mantém-se hígidos os fundamentos da constrição cautelar.<br>Consoante se denota do r. sentença condenatória, mantida hígida pelo v. acórdão objurgado (à exceção da dosimetria que foi readequada),"Pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar dosacusados, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, razão pela qual não concedo aosréus Roberto e Thiago o direito ao recurso em liberdade. Com relação à acusada Letícia, entretanto, deve ser mantida a prisão domiciliar concedida em decisão proferida em habeas corpus"(fl. 28).<br>Nessa esteira, se para a decretação da custódia cautelar exigem-seindíciossuficientes de autoria e não a sua prova cabal, a superveniência de édito condenatório, confirmado em segundo grau,"enfraquece a presunção de não culpabilidade, de modo que seria incoerente, não havendo alterações do quadro fático, conceder, nesse momento, a liberdade"(RHC n. 105.918/BA,Quinta Turma,Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, DJe 25/3/2019).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. PRISÃO PREVENTIVA.CONDENAÇÃO À PENA DE 23 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO. APONTADO EXCESSO DE PRAZO PARA O JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO RECONHECIDO. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. AGRAVO NÃO PROVIDO COM RECOMENDAÇÃO.<br>1. A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>2. AConstituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.<br>3. Mencione-se, por outro lado, que, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei nº 13.964/19 ao art. 316 do Código Penal, estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>4.Necessário, porém, considerar que, cumprido tal requisito, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>5. No caso, trata-se de ação penal complexa que envolve vários corréus e visa à apuração de condutas graves (latrocínio); o que, naturalmente, exige maior tempo na execução dos atos processuais (a agravante foi condenada em primeira instância à pena superior a 23 anos de reclusão).<br>6. É entendimento desta Corte Superior no sentido de que, tendo a recorrente permanecido presa durante todo o andamento da instrução criminal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>7. Ademais, a existência de édito condenatório enfraquece a presunção de não culpabilidade, de modo que seria incoerente, não havendo alterações do quadro fático, conceder, nesse momento, a liberdade (RHC n. 105.918/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 12/3/2019, DJe 25/3/2019).<br>8. Lado outro, e diversamente do alegada pela defesa,  a  jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o quantum de pena imposta ao réu deve ser considerado na análise do suscitado excesso de prazo para o julgamento da insurgência. (HC n.<br>518.104/MT, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe 21/2/2020, grifei).<br>9. Por fim, tem-se que os autos do recurso de apelação se encontram desde o dia 13 de janeiro do corrente ano junto a Procuradoria de Justiça do Estado, isto é, apenas aguardando parecer ministerial para ser colocado na pauta de julgamento do Tribunal.<br>10. Agravo regimental não provido. Restou recomendado, quando da prolação da decisão ora recorrida, a promoção de celeridade no julgamento do recurso de apelação, bem como que o Tribunal estadual promovesse o reexame da necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido, nos termos da Lei 13.964/2019.<br>Recomendações que se renovam neste ato.<br>(AgRg no HC 558.553/PB,Quinta Turma,Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, DJe 04/05/2020, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA.<br>NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. QUANTIDADE DE PORÇÕES E NATUREZA ALTAMENTE DELETÉRIA DAS DROGAS. GRAVIDADE DO DELITO. HISTÓRICO CRIMINAL DO AGENTE. RÉU REINCIDENTE. REGISTRO DE CONDENAÇÕES DEFINITIVAS PELOS DELITOS DE FURTO E AMEAÇA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODO O PROCESSO. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O STF passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2.Não há que se falar em constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada na garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do acusado, revelada pela gravidade da conduta incriminada e o histórico criminal do acusado.<br>3. A natureza altamente deletéria e a quantidade de porções da droga localizada em poder do agente são fatores que, somados às circunstâncias em que se deu o flagrante - em local conhecido como ponto de venda de estupefacientes -, revelam dedicação à narcotraficância, autorizando a preventiva.<br>4. O fato de o agente ser reincidente, possuindo condenações definitivas pela prática de dois delitos de furto e um de ameaça, é circunstância que revela sua periculosidade social e a inclinação à prática de crimes, demonstrando a real possibilidade de que, solto, volte a delinquir.<br>5. A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se persistem os motivos para a segregação preventiva.<br>6. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a segregação encontra-se justificada e mostra-se imprescindível para acautelar o meio social da reprodução de fatos criminosos.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 363.858/SC, Quinta Turma, Rel. MinistroJorge Mussi, DJe 21/09/2016, grifei)<br>Desse modo, o atendimento do disposto nos arts. 283, 312 e 316, parágrafo único, do CPP, evidencia a existência de decreto prisional fundamentado e reavaliado, visando o resguardo daordempública, de um lado, ao passo que observa concretamente os princípios do devido processo legal e da fundamentação das decisões judiciais, de outro, não estando configurado constrangimento ilegal à liberdade de locomoçãoapto a ensejar a concessão da ordem.<br>De mais a mais, é produtivo relembrar que o princípio da voluntariedade inaugura o Título II do Estatuto Processual Penal, parte que estabelece a normativa dos recursos,in verbis:<br>"Art.574.Os recursos serão voluntários,excetuando-se os seguintes casos, em que deverão ser interpostos, de ofício, pelo juiz"(grifei)<br>Certamente, a irresignação voluntariamente manifestada pelas partes por meio da interposição do recurso cabível consagra direito constitucionaldo exercício amplo da defesa, cuja decisão subsequente, lado outro, constitui dever jurisdicional do magistrado.<br>Ademais, o Texto Maior, visando a eficácia e a tempestividadeda tutela jurisdicional ao caso concreto, estabeleceu o direito à duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII, da CF) que, a meu ver, resta observado no caso em exame.<br>Nesse aspecto, a interposição voluntária dos recursos extraordinários (fl. 78), quepende de análise, demanda, como todo feito que aporta ao magistrado competente, o criterioso debruce a fim de se conferir a devida tutela jurisdicional.O decurso tão somente de 2 (dois)mesesda data do julgamento dos embargos infringentes (6/1/2021) não se afigura desarrazoável, considerando-se, inclusive, que a pandemiacausada pelo Sars-CoV-2 afetou o andamento de todos osfeitos.Dessarte, em tempo, a resposta a sua irresignação será conferida, em atenção aos trâmites processuais aplicáveis a todos os recursos.<br>Por fim, a pretensão de progressão ao regime semiaberto constitui matéria a ser analisada pelo Juízo da Execução.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.