ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto porERVAL DEPIERIcontra decisão que conheceu do agravo para conhecer parcialmente dorecurso especial e negar-lhe provimento.Ação:rescisória ajuizada por VISION MED ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA em face dos acórdãos proferidos em ação declaratória de nulidade de cláusula de reajuste em contrato de plano de saúde ajuizada pelo agravante.Acórdão:julgou procedente a ação rescisória, nos termos da seguinte ementa:DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. ESTATUTO DO IDOSO. AÇÃO RESCISÓRIA. PLANO DE SAÚDE. MENSALIDADES. REAJUSTES. PRESCRIÇÃO. FUNDAMENTO. NORMA DECLARADA INCONSTITUCIONAL PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. RECURSO REPETITIVO Nº 1.360.969. PEDIDO PROCEDENTE. ACÓRDÃO RESCINDIDO.1. Na presente hipótese foi ajuizada ação rescisória com objetivo de desconstituir acórdão proferido pela Egrégia 4ª Turma Cível. 1.1. O autor fundamentou o ajuizamento da presente ação nos artigos 525, § 15 e 966, inc. V, ambos do Código de Processo Civil.2. Nos termos do art. 975 do CPC, o prazo decadencial para ajuizamento de ação rescisória é de dois anos a contar do trânsito em julgado da última decisão proferida nos autos do processo.3. De acordo com o art. 966, inc. V, do CPC, a decisão de mérito transitada em julgado pode ser rescindida desde que violar manifestamente norma jurídica.4. No julgamento da ADI nº 1931, pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, o art. 35-E da Lei nº 9.656/1998 foi declarado inconstitucional. 4.1. O referido julgado ainda consignou que a Lei nº 9.656/1998 não se aplica aos contratos celebrados em momento anterior à vigência do mencionado diploma normativo.5. A partir da análise do acórdão rescindendo, percebe-se que o reconhecimento da abusividade do reajuste promovido pela autora foi fundamentado primordialmente no aludido dispositivo legal declarado inconstitucional pelo Excelso Supremo Tribunal Federal.6. Assim, a legitimidade da pretensão deduzida pelo ora réu está preponderantemente fundamentada em dispositivo legal declarado inconstitucional pelo Excelso Supremo Tribunal Federal.7. O fato jurídico da prescrição é ato-fato jurídico caducificante, pois seu suporte fático abarca, além do decurso do tempo, a necessária ocorrência de inação do titular de uma pretensão. Surge a pretensão somente a partir do momento em que o objeto da relação jurídica for exigível pelo titular da posição ativa, ocasião em que emerge a possibilidade de atuação sobre a esfera jurídica daquele que se encontra na posição subjetiva passiva respectiva. Assim, a prescrição não extingue a pretensão, ao contrário do que fez constar a redação do art. 189 do Código Civil. Em verdade, a prescrição paralisa a pretensão, sem fulminá-la. Configura matéria suscitável por intermédio da resposta defensiva tratada como exceção substancial peremptória. Sem a efetiva defesa indireta do devedor, nada poderia ocorrer de forma automática para encobrir a pretensão do credor. 7.1. Com efeito, de fato, a ora autora, então ré nos autos do processo originário, em sua contestação, suscitou a prescrição como matéria de defesa direta contra o mérito. 7.2. Por essa razão, a questão em evidência já se encontra acobertada pelo manto da coisa julgada e não preenche, quanto ao a esse tópico específico, os necessários requisitos para a desconstituição do acórdão rescindendo. A despeito das considerações sobre a prescrição, o pedido rescisório deve ser julgado procedente.8. Pedido julgado procedente para desconstituir o acórdão rescindendo.Embargos de declaração: opostos por ambas as partes, foram rejeitados os do agravante, e parcialmente acolhidos os da agravadaapenas para decidir sobre a restituição do depósito do art. 968 do CPC , nos termos da seguinte ementa:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. OMISSÃO. CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. INSUBSISTÊNCIA DOS FUNDAMENTOS APTOS A JUSTIFICAR A MANUTENÇÃO DA COISA JULGADA. RECURSO PROVIDO. INTERPOSTO PELA AUTORA PARCIALMENTE DESPROVIDO. RECURSO INTERPOSTO PELO RÉU1. Os embargos de declaração têm por objetivo o esclarecimento de obscuridade, a eliminação de contradição, a supressão de omissão e a correção de erro material, de acordo com o disposto no artigo 1022 do CPC.2. A omissão consiste em uma das hipóteses de admissibilidade dos embargos de declaração. Não há grandes questionamentos a respeito do que se entende por omissão, pois o próprio art. 1022, inc. II, do CPC define a omissão como o "ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento".3. A contradição que justifica a admissibilidade dos embargos de declaração é aquela observada internamente à decisão. Em outras palavras, as proposições contidas em algum dos tópicos da decisão devem ser contraditórias entre si, ou em relação a outro elemento estruturante da decisão.4. A ação rescisória admite a efetivação do juízo rescindente (iudicium rescindens) e, eventualmente, do juízo rescisório (iudiciumrescissorium). Aquele resulta no desfazimento da coisa julgada (efeito constitutivo negativo da ação rescisória), enquanto este diz respeito ao rejulgamento da demanda originária. 4.1. A efetivação do apontado juízo rescisório não é obrigatória e depende das circunstâncias do caso concreto, de acordo com a regra prevista no art. 974, caput, do CPC. 4.2. A procedência do pedido, formulado na demanda originária, teve como efeito pragmático a impossibilidade de aplicação dos reajustes impostos pelo plano de saúde. Assim, a desconstituição do acórdão por meio do juízo rescindente é suficiente para possibilitar a aplicação dos referidos reajustes e afasta a necessidade de efetivação do pretendido juízo rescisório.5. Há omissão a ser sanada no acórdão que julga procedente o pedido rescisório e não se manifesta em relação à restituição do depósito de 5% (cinco por cento) prefigurado na regra do art. 968, inc. II, do CPC.6. O acórdão embargado consignou de modo nítido que o cerne da fundamentação adotada pelo acórdão rescindendo reside na atuação do art. 35-E da Lei nº 9.656/1998, razão pela qual a inconstitucionalidade da referida regra resulta, inevitavelmente, na desconstituição do referido julgado. 6.1. Devem ser rejeitados os embargos de declaração diante da ausência de constatação das hipóteses previstas no art. 1022 do Código de Processo Civil.7. Embargos de declaração interpostos pela autora parcialmente providos. Embargos de declaração interpostos pelo réu desprovidos.Recurso Especial:aponta violação dos arts.1022, 525, §§ 12 e 15, 535, §§ 5º e 7º, e 966 do CPC. Alega de negativa de prestação jurisdicional quanto ao não cabimento da ação rescisória. Sustenta o não cabimento da ação rescisória na hipótese dos autos, uma vez que o fundamento do acórdão rescindido, quanto ao reconhecimento da nulidade do reajuste aplicado no contrato de plano de saúde, teria sido baseado não somente no disposto no art. 35-E da Lei 9656/98, que veio a ser declarado inconstitucional, mas também diante da inobservância dos arts. 15, §3º, da Lei 10.471/2003 e 38, XIII e 51, IV, do CDC. Assim, havendo outros fundamentos não afetados pela declaração de inconstitucionalidade do art. 35-E da Lei 9656/98 para o reconhecimento da nulidade do reajuste.Decisão unipessoal: conheceu do agravo para conheceu do agravo para conhecer do recurso especial quanto à matéria da negativa de prestação jurisdicional, afastando sua ocorrência, bem como não conheceu do recurso especial quanto ao mérito relativo à não admissibilidade da ação rescisória, ante a incidência da Súmula 283/STF.Agravo interno: o agravante alega que não houve a devida manifestação da Corte de origem a respeito do alcance da declaração de inconstitucionalidade do art. 35-E da Lei 9656/98 no cabimento da presente ação rescisória, uma vez que o acórdão rescindendo estaria fundamentado não só no referido artigo, mas também nos arts.15, §3º, da Lei 10.471/2003 e 38, XIII e 51, IV, do CDC. Sustenta a inaplicabilidade da Súmula 283/STF.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. ART. 35-E DA LEI 9656/98. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF.1. Ausentes os vícios do art. 1022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.2. A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado - quando suficiente para a manutenção de suas conclusões - impede a apreciação do recurso especial.3.O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4.Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.Com efeito, não há reparos na decisão agravada a serem feitos.A Corte de origem decidiu sobre o cabimento de rescisória no presente caso, em que o acórdão rescindendo foi baseado emartigo de lei, posteriormente declarado inconstitucional, de maneira que os embargos de declaração opostos pela parte agravante, de fato, não comportavam acolhimento. Não há falar, portanto, em negativa de prestação jurisdicional.Quanto ao mérito,aCorte de origem delineou estritamente o fundamento do acórdão rescindendo quanto à ilegalidade do reajuste por idade em contrato de plano de saúde, baseado primordialmente no art. 35-E da Lei 9656/98, posteriormente declarado inconstitucional. Ressaltouque eventuais inobservâncias do Estatuto do idoso e do CDC, são derivações do não atendimento ao art. 35-E da Lei 9656/98. Este fundamento, efetivamente, não foi devidamente impugnado nas razões do recurso especial, o que por si só, obsta o conhecimento do recurso especial, nos termos da Súmula 283/STF.Ademais, a pretensão de rever qual a base da fundamentação do acórdão rescindendo e o peso das violações legais para afastar o reajuste, demandaria a incursão na seara probatória dos autos, o que não se admite em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno no agravo em recurso especial.