DECISÃO<br>Trata-se de recursos especiais interpostos por TALVANI LANGE e UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região assim ementado:<br>DIREITO ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. ASSÉDIO MORAL. DIREITOS FUNDAMENTAIS VIOLADOS. DESEQUILÍBRIO EMOCIONAL. ENFRAQUECIMENTO E DIMINUIÇÃO DA AUTOESTIMA DA VÍTIMA. DANOS MATERIAIS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. CONVERSÃO DA APOSENTADORIA POR INVALIDEZ DE PROPORCIONAL PARA INTEGRAL. TEMPORÁRIO. SENTENÇA EXTRA PETITA. INOCORRÊNCIA.<br>- O assédio moral consiste no conjunto de práticas humilhantes e constrangedoras, repetitivas e prolongadas, às quais são submetidos os trabalhadores no exercício de suas funções, quando há relação hierárquica, em que predominam condutas que ferem a dignidade humana, a fim de desestabilizar a vítima em seu ambiente de trabalho.<br>- Demonstrado que direitos fundamentais do servidor foram violados e que os fatos lhe provocaram desequilíbrio emocional, implicando o enfraquecimento e a sua incapacidade laboral, tem-se por caracterizado o assédio moral.<br>- Para fixação do quantum devido a título de reparação de dano moral, faz-se uso de critérios estabelecidos pela doutrina e jurisprudência, considerando: a) o bem jurídico atingido; b) a situação patrimonial do lesado e a da ofensora, assim como a repercussão da lesão sofrida; c) o elemento intencional do autor do dano, e d) o aspecto pedagógico-punitivo que a reparação em ações dessa natureza exigem.<br>- Hipótese em que o valor estipulado no juízo a quo deve ser majorado.<br>- Não se desincumbindo o autor de trazer aos autos demonstração do efetivo dano material sofrido, carece o pedido indenizatório de pressuposto básico da responsabilidade civil.<br>- A aposentadoria por invalidez confere direito, em regra, a proventos proporcionais. O pagamento de proventos integrais trata-se de exceção, e tem lugar quando a aposentadoria decorre de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, estabelecidas em legislação específica.<br>- Comprovado o assédio moral e que a moléstia incapacitante que acometeu o autor dele decorre, a aposentadoria por invalidez deve ser concedida na modalidade integral.<br>- A sentença que recomenda à ré a revisão da aposentadoria por invalidez, tendo em vista que o laudo pericial reputou o autor apto para o trabalho, bem como determina a expedição de ofício ao MPF, a fim de que verifique a possibilidade de ingressar com ação civil pública para que a aposentadoria do autor seja revista, não incorre em julgamento extra petita.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>O particular alega violação dos arts. 141 e 492 do CPC/2015 e dos arts. 944, 949, 950 e 953 do Código Civil, sustentando, em síntese (fls. 2736/2753):<br>Quanto à aposentadoria por invalidez, é válido notar que as partes, em nenhum momento, pediram na ação a revisão da aposentadoria em relação à aptidão do servidor para o trabalho. A petição inicial e a contestação se limitaram a discutir se o benefício deveria ser pago com proventos integrais ou proporcionais. Logo, o objeto da ação foi apenas o valor da aposentadoria, e não o benefício em si.<br>Percebe-se, portanto, que o Juiz a quo recomendou à ré a revisão da aposentadoria por invalidez do autor tendo em vista que o laudo pericial teria reputado o autor apto para o trabalho, bem como determinou que fosse oficiado ao MPF a fim de que verifique a possibilidade de ingressar com ação civil pública para que a aposentadoria seja revista. Examinando-se apetição inicial e a contestação, verifica-se que não há qualquer pedido neste sentido. Assim, percebe-se que a sentença e, por consequência, o acordão, são extra petita  ..  E, mesmo existindo suposto fato novo como decidiu o Tribunal a quo, isso, por si só, não autoriza o julgamento extra petita, salvo se as partes fizeram novo pedido. Mesmo com fato novo, deve ser respeitado o princípio da congruência, não sendo possível julgamento extra petita  ..  Além disso, apesar da perícia ter equivocadamente informado que o autor está apto ao trabalho, os atestados médicos juntados nos autos confirmam que o servidor não pode voltar ao trabalho no ambiente em que sofreu o assédio moral. Inclusive, juntou-se com o apelo parecer atualizado do psicólogo do autor em que é atestada a impossibilidade de o autor retornar ao trabalho na UFPR sob pena de agravar a sua condição médica. Até pelo decurso do tempo desde que o autor foi afastado e depois aposentado por invalidez (mais de 5 anos), percebe-se a dificuldade em inserir o autor novamente no ambiente de trabalho sem que isso agrave a sua condição médica.<br> .. <br>Quanto à indenização, verifica-se que o Tribunal a quo majorou a indenização por danos morais - de R$ 20.000,00 para R$ 30.000,00 - e, em relação à indenização por danos materiais, julgou a apelação improcedente, decidindo que não há dano material a ser indenizado. Ocorre que a decisão é equivocada, devendo ser reformada, já que a indenização por danos morais é insuficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo recorrente e, além do mais, o recorrente sofreu danos materiais que também devem ser indenizados  ..  No presente caso, o valor fixado de indenização por danos morais e a não fixação de indenização por danos materiais não correspondem à justa compensação pelo assédio moral sofrido pelo recorrente e reconhecido tanto na sentença como no acórdão. É importante notar que as recorrentes não pretendem o reexame dos fatos, o que encontra óbice na Súmula 07 do STJ  ..  O Tribunal a quo arbitrou a indenização em montante insuficiente para indenizar o dano moral sofrido pelo recorrente com o assédio moral  ..  Percebe-se que o Tribunal a quo reconheceu no acórdão a ocorrência do assédio moral. Logo, deveria a ré ser condenada a indenizar o dano material sofrido. E, apesar do Tribunal a quo argumentar que não restou demonstrado nos autos a quantificação do dano material, isso não impede a condenação da ré, visto que o autor postulou na inicial a aplicação por analogia do art. 953 ,§ único, do Código Civil<br>A Universidade Federal do Paraná, por sua vez, alega violação do art. 1.022 do CPC/2015, do arts. 25 e 186 da Lei n. 8.112/1990, do art. 6º do Dcreto n. 97.458/1989 e dos arts. 4º, 5º e 6º do Decreto n. 97.458/1989, aduzindo (fls. 2760/2776):<br>Data venia, carece de esclarecimento a decisão por conter conclusão contraditória quanto ao termo final da diferença devida entre a aposentadoria proporcional e integral. Com efeito, se a perícia judicial foi considerada para fins da reversão à atividade do servidor público aposentado, forte no artigo 25 da Lei 8.112/90, eis que reconhecida sua capacidade laboral, soa contraditório que os efeitos financeiros e jurídicos da conversão da aposentadoria proporcional para integral sejam produzidos para período posterior à perícia até à implantação da reversão. Veja-se que a decisão ora embargada causa a esdrúxula situação da partes e beneficiar de sua própria torpeza, eis que toda e qualquer procrastinação à efetivação da reversão lhe convém, posto que aumenta a dívida da Administração Pública. O termo final do direito às diferenças, portanto, deve ser a perícia judicial realizada em 16.08.2015 (evento 168)  ..  Ademais, nos embargos declaratórios, o ente público suscitou omissões quanto à matéria legal regente. Contudo, a Colenda Turma não procedeu ao debate analítico sobre a incidência à hipótese dos arts. 25 e 186 da Lei 8112/90; art. 6º do Decreto nº 97.458/89; arts. 4º, 5º e 6º, do Decreto 97.458/89, embora instada pela via adequada e necessária.<br> .. <br>Aduziu o autor que, em 16/01/2013, aposentou-se por invalidez permanente com proventos proporcionais. Porém, em razão do alegado assédio moral a que foi submetido, entende que a sua doença tem origem no ambiente laboral, e, portanto, tem direito ao benefício em sua modalidade integral. Pediu ao final a aposentadoria integral e honorários advocatícios, sendo que a sentença, mantida em 2. grau, julgou procedente o pedido" para declarar o direito da parte autora ao recebimento de aposentadoria por invalidez com proventos integrais até o seu retorno a atividade laboral, o que deve ser da forma mais célere possível, vez que, embora aposentado por invalidez por moléstia profissional, restou considerado apto pela perícia judicial". Ainda, foi condenada a UFPR ao pagamento das diferenças entre o que foi pago a autora (aposentadoria proporcional) e o que lhe deveria ter sido pago (aposentadoria integral), desde a concessão da aposentadoria.<br>Inicialmente, nos termos da legislação sobre a matéria, para o reconhecimento de doença do trabalho, obrigatoriamente necessário se faz a existência de nexo causal entre a doença incapacitante e a atividade laborativa. À luz das premissas já expostas no v. acórdão, tem-se que tal não se faz presente. No mínimo, é de rigor a reforma do v. acórdão quanto ao termo final, que flagramente viola a legislação federal  ..  se a perícia judicial (evento 168), ao contrário, declara a capacidade do servidor para retornar à atividade laboral, resta incongruente determinar o pagamento da diferença entre a aposentadoria proporcional e a integral para período posterior, posto que sem suporte legal.<br>Com contrarrazões apresentadas por ambas as partes (fls. 2799/2801; e 2804/2807), o recurso de Talvani Lange foi admitido na origem (fl. 2829) e o da Universidade, inadmitido (fls. 2817/2822), o que deu ensejo à interposição do Agravo em Recurso Especial, por meio do qual pede o conhecimento e provimento do recurso (fls. 2838/2856).<br>É o relatório. Decido.<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).<br>Do Agravo em Recurso Especial da Universidade Federal do Paraná.<br>Preenchidos os requisitos, o agravo deve ser conhecido, mas o recurso especial não.<br>Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015, pois o órgão julgador, de forma clara e coerente, externou fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.<br>E o delineamento fático-jurídico descrito no acórdão recorrido não revela violação dos arts. 25 e 186 da Lei n. 8.112/1990, do art. 6º do Decreto n. 97.458/1989 e dos arts. 4º, 5º e 6º do Decreto n. 97.458/1989, dispositivos esses sequer prequestionados. Aliás, observa-se a ausência de impugnação específica ao fundamento do acórdão recorrido, segundo o qual a matéria agitada pela Universidade não estava em discussão. Observância das Súmulas 7 do STJ e 282 e 283 do STF.<br>Com efeito, contexto descrito no acórdão recorrido revela que: i) o autor "ajuizou ação ordinária em desfavor da Universidade Federal do Paraná, objetivando o reconhecimento do direito à integralidade dos proventos de sua aposentadoria por invalidez, argumentando que sua incapacidade decorre de assédio moral, que é uma moléstia profissional e um acidente em serviço"; ii) a sentença julgou procedente o pedido para "declarar o direito da parte autora ao recebimento de aposentadoria por invalidez com proventos integrais até o seu retorno a atividade laboral"; iii) "o assédio moral no presente caso restou amplamente fundamentado na decisão esposada no âmbito dos processo n. 5004898-17.2013.404.7000, sendo que a aposentadoria por invalidez decorreu de moléstia profissional, deve ser concedida a aposentadoria integral ao autor"; e iv) "não procede o apelo da Universidade, no ponto em que pede seja considerada a data de agosto de 2015 (evento 168) como a data em que cessa a incapacidade laboral do autor para todos os efeitos, pois essa discussão não foi trazida na petição inicial ou na contestação, que se limitaram a discutir se o benefício deveria ser pago com proventos integrais ou proporcionais".<br>Pode-se observar, assim, que, em ação judicial específica, foi reconhecido o direito à aposentadoria integral porque se trata de invalidez por moléstia profissional; e, não havendo pedido da parte ex adversa para a reversão ou a respeito do termo final, o órgão julgador não apreciou o tema.<br>O recurso especial, portanto, não deve ser conhecido, consoante enunciam as Súmulas 7 do STJ e 282 e 283 do STF.<br>Recurso especial de Talvani Lange.<br>Não deve ser conhecido.<br>No que se refere à tese de violação dos arts. 141 e 492 do CPC/2015, percebe-se não ter ocorrido decisão extra petita, na medida em que o órgão julgador a quo não decidiu tema estranho à lide, mas, apenas, manteve a recomendação para que o Ministério Público avaliasse a adequação de tomar providências para pedir a revisão da aposentadoria por invalidez.<br>A propósito, eis a parte da sentença: "envie-se cópia destes autos ao Ministério Público Federal para, caso entenda, verificar a possibilidade de ação civil pública para ensejar a revisão da aposentadoria por invalidez concedida ao autor e a efetivação do retorno de servidor federal apto ao trabalho, para se afastarem prejuízos ao erário" (fl. 2324).<br>No contexto, não havendo sequer decisão judicial a respeito do tema que a parte considera ter sido julgado extra petita, o conhecimento do recurso encontra óbice nas Súmulas 283 e 284 do STF, pois não foi indicado qualquer dispositivo de lei que pudesse estar sendo violado pelo magistrado ou pelo órgão julgador a quo.<br>Quanto à tese de violação dos arts. 944, 949, 950 e 953 do Código Civil, o recurso também não pode ser conhecido, uma vez que a pretensão de majorar os danos morais e de obtenção de danos morais dependem do reexame do acervo probatório, providência inadequada na via do recurso especial, consoante enuncia a Súmula 7 do STJ.<br>De fato, a situação retratada, por si, não induz a conclusão de que seria irrisório o montante arbitrado a título de danos morais e, por isso, não compete a este Tribunal Superior a revisão do acórdão recorrido.<br>A respeito, dentre outros:<br>"A jurisprudência desta Corte admite a revisão do quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando irrisório ou exorbitante o valor arbitrado. Caso em que o tribunal de origem considerou adequado o valor fixado. O reexame de tal entendimento demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07/STJ".<br>(AgInt no REsp 1950246/AC, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021)<br>"É assente nesta Corte que somente é possível a reavaliação do valor arbitrado a título de reparação por danos morais nos casos em que se afigure exorbitante ou irrisório, o que não se configura no caso dos autos".<br>(AgInt no REsp 1946575/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 21/10/2021)<br>"Em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante que foi estipulado pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais, ante a impossibilidade de reanálise de fatos e provas por este Sodalício, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, somente em caráter excepcional, que o quantum arbitrado seja alterado caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não se verifica na espécie".<br>(AgInt no AREsp 1902306/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 07/10/2021)<br>Igualmente, há necessidade de reexame do acervo probatório para, eventualmente, chegar-se à conclusão da ocorrência do dano material. Vide:<br>"O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem incursão no contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7 do STJ. 3. O Tribunal de origem, com base nos elementos de prova dos autos, concluiu pela ausência de danos materiais e morais. Alterar esse entendimento demandaria reexame do conjunto fático-probatório, vedado em recurso especial".<br>(AgInt no AREsp 1849708/GO, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021)<br>"A análise da pretensão recursal sobre o alegado erro na valoração da prova, conforme suscitado pela recorrente, alterando as premissas fáticas nele delineadas para reconhecer a configuração dos danos materiais e morais pleiteados, demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça".<br>(AgInt no AgInt no REsp 1803715/MA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 03/08/2020)<br>Ante o exposto, conheço do Agravo para não conhecer do Recurso Especial da Universidade Federal do Paraná; e não conheço do recurso especial de Talvani Lange. Por força do § 11 do art. 85 do CPC/2015, majoro em 1% os honorários advocatícios de sucumbência devidos pela Universidade ao patrono do autor.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E AÇÃO REVISIONAL DE PROVENTOS DE APOSENTADORIA. JULGAMENTO CONJUNTO. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTÉM O JUÍZO DE PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. JUGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. MONTANTES INDENIZATÓRIOS. REVISÃO. EXAME DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO DA UNIVERSIDADE CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL DO PARTICULAR NÃO CONHECIDO.