DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial,com pedido liminar, impetradoem favor de CHIKA NCHEDO EZEAMANIE contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO no julgamento da Apelação Criminaln. 0000682-42.2019.4.03.6119.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, pela prática docrimedescritonoartigo33, caput e § 4º, c/c art. 40, inc. I, ambosda Lei n. 11.343/06, àpenade 4 (quatro)anos, 10(dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa (fls. 256-271)<br>Inconformada, a defesa interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que deu parcial provimento ao apelo defensivo, apenas para afastar a custódia preventiva, mantidos os demais termos da sentença,em v. acórdão assim ementado (fls. 472-473):<br>"PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. CONFISSÃO. SÚMULA 231 STJ. CAUSA DE AUMENTO DECORRENTE DA TRANSNACIONALIDADE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ARTIGO 33. § 4º DA LEI 11.343 /2006 MANTIDA NO MÍNIMO LEGAL. REGIME INICIAL SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENAPRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO. REQUISITOS NÃOPREENCHIDOS.<br>1. A materialidade do delito restou comprovada pelo laudo em substância. Aautoria e o dolo restaram claramente demonstrados nos autos. O acusado foi preso emflagrante, no Aeroporto Internacional de Guarulhos, porquanto intentava embarcar para oexterior, transportando quais dois quilogramas de cocaína.<br>2. Pena-base fixada no mínimo legal. A confissão do acusado autoriza oreconhecimento da atenuante genérica do art. 65, III, "d", do Código Penal. Súmula 231/STJ.<br>3. Mantida a aplicação da causa de aumento decorrente datransnacionalidade, no percentual mínimo, pois presente apenas uma das causas deaumento do art. 40 da Lei n.º 11.343 /06.<br>4. Art. 33, §4 da Lei 11.343/06. O réu associou-se, ainda que de maneiraeventual e esporádica, a uma organização criminosa de tráfico internacional de drogas,cumprindo papel de importância para o êxito da citada organização. Faz jus à aplicação dareferida causa de diminuição no percentual mínimo de 1/6 (um sexto).<br>5. Mantido o regime inicial semiaberto.<br>6. Não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade porrestritiva de direitos, porque a pena definitiva supera quatro anos de reclusão e, portanto,não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal.<br>7. Revogada a prisão preventiva.<br>8. O crime imputado ao apelante não foi praticado mediante violência ou grave ameaça contra a pessoa. Além disso, não há nos autos elementos concretos que sinalizem o risco de reiteração delitiva. Trata-se de condenado que não ostenta maus antecedentes nem reincidência. Também não há nada que permita concluir pela fuga do apelante. A instrução criminal está encerrada, não subsistindo a necessidade demanutenção da prisão preventiva para garanti-la.<br>9. Apelação do réu a que se dá parcial provimento"<br>Dai o presente writ, onde a impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal na negativa de aplicação do patamar máximo da causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, bem como na fixação do regime mais gravoso.<br>Requer, assim, a concessão da ordem, inclusive liminarmente,para que seja reconhecido o redutor do tráfico privilegiado no patamar máximo.<br>O pedido liminar foi indeferidopela Presidência às fls. 594-595.<br>Informações prestadas às fls. 598-604.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 609-612, manifestou-se pela denegação do habeas corpus, em parecer assim ementado:<br>"Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Ampliação da fração do redutor da penapara o grau máximo. Ilegalidade não demonstrada.Revolvimento de matéria fático-probatória. Impossibilidade em habeas corpus. Precedentes. Constrangimento ilegal não evidenciado. Parecer peladenegação da ordem"<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, inicialmente, a fim de delimitar a quaestio, o seguinte excerto do v. acórdão impugnado quanto à incidência do patamar mínino legalmente previsto dacausa especial de diminuição de pena constante do § 4º do art. 33, da Lei n. 11.343/06, in verbis(fl. 600):<br>"Terceira Fase da dosimetria.<br>Nessa fase, a defesa requer o reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06 no patamar máximo.<br>O artigo 33, § 4º prevê a redução de 1/6 a 2/3 para o agente que seja primário, possua bons antecedentes enão se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Inexistindo recurso da acusação, desnecessária a análise quanto ao reconhecimento da causa de diminuiçãoao caso em tela.<br>Por outro lado, a defesa pretende a majoração do patamar utilizado. O réu foi contratado no Brasil para ir até o exterior levar o entorpecente. Em seu interrogatório, declarou que receberia dois mil dólares pela empreitada criminosa. De se concluir, portanto, que tinha plena consciência de que aceitara transportar entorpecente para uma organização criminosa internacional.<br>Assim, o réu associou-se, ainda que de maneira eventual e esporádica, a uma organização criminosa de tráfico internacional de drogas, cumprindo papel de importância para o êxito da citada organização, já que era a responsável pelo transporte da droga até o destinatário final.<br>Portanto, faz jus à aplicação da referida causa de diminuição no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), nos termos da sentença. Ainda na terceira fase, mantenho o aumento de 1/6 em consequência da transnacionalidade do delito (art.40, I da Lei 11.343/06). Por conseguinte, a pena do réu resta mantida em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias dereclusão e 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, cada um fixado em 1/30 do salário mínimo"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para manter a incidência da minorante do tráfico privilegiado no patamar mínimo legal que estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício, cuja jurisprudência se consolidou no sentido de que a consciência de colaboração com organização criminosa constitui base empírica idônea para a incidência da fração de um sexto.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. GRANDE QUANTIDADE DA DROGA. AUMENTO DA PENA-BASE.POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MULA. CONSCIÊNCIA DE COLABORAÇÃO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE DA FRAÇÃO MÁXIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.REGIME MENOS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Em atenção às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59 do Código Penal, a pena-base foi majorada em 1 ano e 3 meses de reclusão acima do mínimo legal, tendo em vista a maior reprovabilidade da conduta do recorrente, evidenciada na quantidade e na qualidade da droga apreendida (4.123 g de cocaína).<br>2. Para a aplicação da causa especial de diminuição de pena aos condenados pelo delito de tráfico de drogas, é necessário que o agente seja reconhecidamente primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.<br>3. A jurisprudência desta Corte, acompanhando o atual posicionamento do STF, entende que a simples atuação do agente como "mula", por si só, não induz que esse integre organização criminosa, sendo imprescindível, para tanto, prova inequívoca do seu envolvimento, estável e permanente, com o grupo criminoso, a autorizar a redução da pena em sua totalidade. Contudo, embora o desempenho dessa função não seja suficiente para denotar que o paciente faça parte de organização criminosa, tal fato constitui circunstância concreta para ser valorada na definição do índice de redução pelo tráfico privilegiado, uma vez que se reveste de maior gravidade.<br>4. Considerando que o recorrente conscientemente atuou em favor da organização criminosa, aplicável o referido redutor na fração de 1/6 (um sexto).<br>5. O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado pois, embora o recorrente seja primário e a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o modo inicial fechado (imediatamente mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza da droga apreendida - 4.123 g de cocaína).<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no AREsp 564.567/SP, Quinta Turma,Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 03/09/2018, grifei)<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. GRANDE QUANTIDADE DA DROGA. AUMENTO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MULA. CONSCIÊNCIA DE COLABORAÇÃO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE DA FRAÇÃO MÁXIMA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME MENOS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. IMPOSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DO REQUISITO OBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Em atenção às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59 do Código Penal, a pena-base foi majorada em 10 meses de reclusão acima do mínimo legal, tendo em vista a maior reprovabilidade da conduta do recorrente, evidenciada na quantidade e na qualidade da droga apreendida (1.637g de cocaína).<br>2. Para a aplicação da causa especial de diminuição de pena aos condenados pelo delito de tráfico de drogas, é necessário que o agente seja reconhecidamente primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.<br>3. A jurisprudência desta Corte, acompanhando o atual posicionamento do STF, entende que a simples atuação do agente como "mula", por si só, não induz que esse integre organização criminosa, sendo imprescindível, para tanto, prova inequívoca do seu envolvimento, estável e permanente, com o grupo criminoso, a autorizar a redução da pena em sua totalidade. Contudo, embora o desempenho dessa função não seja suficiente para denotar que o paciente faça parte de organização criminosa, tal fato constitui circunstância concreta para ser valorada na definição do índice de redução pelo tráfico privilegiado, uma vez se reveste de maior gravidade.<br>4. Considerando que o recorrente conscientemente atuou em favor da organização criminosa, aplico o referido redutor na fração de 1/6 (um sexto).<br>5. O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado pois, embora o recorrente seja primário e a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o modo inicial fechado (imediatamente mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza da droga apreendida - 1.637g de cocaína).<br>6. Mantida a reprimenda em patamar superior a 4 (quatro) anos de reclusão, fica prejudicado o pedido de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos por não atender ao requisito objetivo para o deferimento da permuta legal. No mesmo sentido: "Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, na hipótese em que a pena aplicada é superior a 4 anos de reclusão" - AgRg no AREsp 681.222/SP, Rel.Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 1/9/2015).<br>7. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no AREsp 645.638/SP,Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 16/02/2018, grifei)<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. EXASPERAÇÃO JUSTIFICADA. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PACIENTE CUJA FUNÇÃO É O TRANSPORTE DA DROGA (MULA). FUNDAMENTOS VÁLIDOS PARA A MODULAÇÃO DO ÍNDICE DE REDUÇÃO.CRITÉRIO IDÔNEO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>2. A individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade, o que não é o caso dos autos.<br>3. No termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as circunstâncias judiciais estabelecidas no art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado.<br>4. Hipótese em que, nos termos do art. 59, do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, as instâncias ordinárias, na primeira etapa da dosimetria, fixaram a pena-base no patamar de 6 anos e 3 meses de reclusão, considerando como desfavoráveis a quantidade e a natureza da droga apreendida (5.065g de cocaína), o que não se mostra desproporcional.<br>5. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>6. Segundo reiterada jurisprudência deste Tribunal Superior, o mencionado benefício legal tem como objetivo favorecer os pequenos e eventuais traficantes, não alcançando aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida. Precedentes.<br>7. A simples atuação como "mula", por si só, não induz que o paciente integre organização criminosa, de forma estável e permanente, não constituindo, portanto, fundamento idôneo para afastar a aplicação do redutor em sua totalidade, tratando-se de meras ilações, presunções ou conjecturas, até por que pode se tratar de recrutamento único e eventual. Precedente do STF.<br>8. Embora atuação na condição de "mula" não seja suficiente para denotar que o paciente integre, de forma estável e permanente, organização criminosa, é considerada como circunstância concreta e elemento idôneo para valorar negativamente a conduta do agente, na terceira fase da dosimetria, a fim de se modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, por ter o agente conhecimento de que auxilia o crime organizado no tráfico internacional. Precedente do STF.<br>9. No caso, as instâncias ordinárias, dentro do critério de discricionariedade vinculada do julgador na individualização da pena, reduziu motivadamente a pena em 1/6, por considerarem que o paciente, embora não integre, de forma permanente e estável, organização criminosa, "tinha consciência de que, com sua participação no transporte da droga, colaborava decisivamente para o sucesso de um grupo criminoso internacional", o que não se mostra desproporcional.<br>10. Inalterado o quantum da pena fixada, ficam mantidos o regime inicial fixado (semiaberto) e a inviabilidade de sua substituição por restritivas de direitos, nos moldes exarados nas decisões ordinárias.<br>11. Habeas corpus não conhecido."(HC 365.603/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 13/12/2016, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.