ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por CAMILA CHIAPARINI FURLAN, contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, com com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Ação: declaratória de indébito cumulada com reparatória por danos morais ajuizada pela agravante em face do BANCO SAFRA FINANCEIRA S/A, em razão de protesto indevido.Agravo interno interposto em: 09/06/2020.Concluso ao gabinete em: 30/11/2021.Sentença: julgou improcedente o pedido. Fixou honorários em 10% sobre o valor da causa.Acórdão: negou provimento ao recurso interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Contrato - Prestação de serviço bancário - Má prestação não configurada - Sentença mantida - Recurso não provido.Embargos de declaração: opostos pela agravante foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 26 da Lei 9492/97 e; 26 e 43 do CDC.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial com com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, bem como na Súmula 182 do STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, a agravante repisa as razões do agravo em recurso especial e aduz que impugnou o fundamento relativo à incidência da Súmula 7/STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO CUMULADA COM REPARATÓRIA POR DANOS MORAIS. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação declaratória de indébito cumulada com reparatória por danos morais.2. É inepta a petição de agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):A decisão agravada não conheceu do recurso especial interposto pela agravante com base na seguinte fundamentação:Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal e Súmula 7/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 7/STJ.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida" (e-STJ, fl. 199).Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do agravo em recurso especial, de fato, não teceu qualquer consideração quanto à inaplicabilidade do fundamento da decisão de admissibilidade, relativo à incidência da Súmula 7/STJ.Ressalte-se que, na hipótese em que se pretende impugnar, em agravo em recurso especial, a incidência da Súmula 7 do STJ, deve o agravante não apenas alegar a inaplicabilidade desta, mas demonstrar, de maneira consistente, que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não foi feito.Dessa forma, mantenho a incidência da Súmula 182 do STJ.Forte nessas razões, nego provimento ao agravo interno.