ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto porAÇUCAREIRA VIRGOLINO DE OLIVEIRA S/A, contra decisão que não conheceu do agravo em recurso especial.Ação: monitória" proposta por DORIDES LUCAS DE MORAES e MARILENA BARVIERO MARINE DE MORAES em face da ora agravante, na qual alega queé credora desta última na importância de R$30.972,47, representado pelas notas fiscais, extrato de viagens e certificado de pesagem da Cana emitida pela própria agravantemais a multa prevista no contrato na cláusula 5.9 de 10% sobre o valor de 500 toneladas, que contabiliza o valor de R$ 4.220,50, totalizando crédito de R$ 35.192,97. Requer a procedência do pedido.Sentença: julgou procedente o pedido.Acórdão: negou provimento ao recurso de apelação interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Apelação Ação monitória Contrato de venda e compra de cana-de-açúcar Inadimplemento Prova escrita suficiente Alegação de ocorrência de fato extraordinário superveniente Impossibilidade de acolhimento Risco do empreendimento que é atribuído a quem exerce a atividade Redução da multa contratual Rejeição Multa livre e razoavelmente estabelecida pelas partes Sucumbência da requerida Sentença mantida. As notas fiscais são documentos hábeis a instruir a ação monitória (art. 700, do CPC). Além disso, a pretensão é fundada em contrato de venda e compra de cana-de-açúcar firmado entre as partes. As políticas econômicas atingem a toda sociedade e afetam a todas as atividades empresariais, não constituindo caso fortuito ou força maior apto a eximir a ré de seus deveres contratuais e legais, principalmente porque não foi comprovado que tenha havido o suposto prejuízo à atividade desenvolvida pela demandada. Não se há de falar em excesso de cobrança. A ré tinha ciência de sua obrigação contratual e a descumpriu. A correção monetária é destinada à reposição da moeda em relação aos valores inadimplidos, cobrança a qual é legal e válida, assim como os juros de mora (art. 405, do CC). A cláusula penal compensatória tem por função estimular o contratante a cumprir a obrigação e, em caso de inadimplemento, constituir uma prefixação das perdas e danos decorrentes do descumprimento da obrigação (art. 408, do CC), e no caso sob exame não é excessiva. Frisa-se que o contrato foi firmado livremente entre as partes. A ré é a parte vencida, e quem deu causa à ação em razão de seu inadimplemento, de forma que deve arcar com os ônus sucumbenciais (art.85, § 2º, do CPC). Apelação desprovida, com observação.Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela parte agravante devido à ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão denegatória de seguimento do recurso especial (Súmula 182/STJ).Agravo interno: a parte agravante alega que rebateu todos fundamentos da decisão denegatória de processamento do recurso e requer a sua reconsideração.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial da parte agravante, ante a incidência da Súmula 182/STJ.Da análise do presente recurso, verifica-se que a parte agravante deixou de rebater, pontualmente, o fundamento da decisão agravada, pois não demonstrou, de maneira consistente e específica, a inaplicabilidade da Súmula 182/STJ à hipótese dos autos.De fato, a parte agravante não demonstrou que, nas razões do agravo em recurso especial, impugnou a incidência do óbice da Súmula 7/STJ.Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão agravada.Outrossim, importa ressaltar que é firme o entendimento desta Corte no sentido de que, inadmitido o recurso especial pela aplicação do enunciado n. 7/STJ, é dever daparte interessada demonstrar, de forma específica e consistente, a desnecessidade de revolvimento do contexto fático-probatório dos autos.Assim, cabia à agravante apontar que, nas razões do agravo em recurso especial, combateu os termos da decisão agravada, ônus do qual não se desincumbiu, não sendo possível impugnar a decisão de admissibilidade no agravo interno.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, osfundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.