DECISÃO<br>PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO OCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. EXECUÇÃO FISCAL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE.IPTU. IMÓVEL OBJETO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.<br>1. Agrava-se de decisão que inadmitiu o recurso especial interposto peloBANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da CF/1988, no qual se insurgiracontra acórdão proferido pelo TJSP, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO EXECUÇÃO FISCAL - IPTU - Exercícios de 2012 a 2015 - Exceção prévia de executividade rejeitada - Contrato de alienação fiduciária de imóvel - Legitimidade passiva concorrente - Possibilidade de a Fazenda Pública escolher o sujeito passivo da exação - Súmula 399 do STJ - Mantido o agravante no polo passivo - Recurso desprovido(fls. 31).<br>2. Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 124/127).<br>3. Nasrazões do seurecurso especial (fls. 36/59), a parte agravante aponta, preliminarmente, violação do art. 1.022 do CPC. No mérito, sustenta que o entendimento exarado no acórdão recorrido, "de que a propriedade fiduciária/resolúvel (temporária e restrita) seria apta a respaldar a sujeição passiva da Recorrente quanto ao IPTU, resulta na violação ao art. 34 do Código Tributário Nacional, pois a mesma não confere ao credor fiduciário todos os elementos constitutivos da propriedade plena, relativos aos direitos de usar;gozar; dispor e reivindicar".<br>4. Devidamente intimada, a parte agravada apresentou as contrarrazões (fls. 98/109).<br>5. Sobreveio o juízo de admissibilidade negativo(fls. 133/134),fundado nas Súmulas 5 e 7 desta Corte,razão pela qual se interpôs o presente agravo em recurso especial, ora em análise.<br>6. É o relatório.<br>7. A irresignação merece prosperar.<br>8. De início, inexiste a alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da análise do acórdão recorrido. O Tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de nenhum erro, omissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que julgamento diverso do pretendido, como na espécie, não implica ofensa ao dispositivo de lei invocado.<br>9.A questão debatida nos autoscinge-se em saber se o credor fiduciário possui ou não legitimidade para figurar no polo passivo da execução fiscal que visa àcobrança do IPTU incidente sobre imóvel objeto da alienação fiduciária.<br>10. Na hipótese, o TJSP reconheceu a legitimidade passiva concorrente do credor fiduciário e do devedor fiduciante. A propósito, confira-se o seguinte trecho do acórdão recorrido:<br>O agravante busca afastar sua legitimidade passiva pelo fato de ter firmado contrato de alienação fiduciária antes da propositura da execução, contudo, deixou de comprovar a existência do respectivo registro translativo da propriedade. Até porque, as convenções particulares não servem de fundamento para a pretendidadesoneração da obrigação tributária, como preconizam os arts. 123 e 130, do CTN, de modo a prevalecer o disposto nos artigos 32 e 34, do CTN e, na Súmula 399, do STJ - Cabe à legislação municipal estabelecer o sujeito passivo do IPTU.<br>Dessa maneira, ambos respondem solidariamente pelos tributos incidentes sobre o imóvel e, portanto, podem figurar como sujeito passivo da execução fiscal respectiva, cabendo à Fazenda Pública optar pela manutenção de ambos ou escolher um deles, a fim de obter a satisfação do crédito tributário, sem embargo de eventual direito de regresso.<br>(..)<br>Em suma, ex vi do artigo 123, do CTN, o instrumento particular não exonera o proprietário vendedor da obrigação tributária sobre o imóvel objeto do negócio, enquanto não formalizado o registro de transmissão da propriedade (CC, art. 1.245), pois, sem ato translativo nem recolhimento do ITBI, os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse de bens imóveis (CTN, art. 130), devem ser suportados pelo proprietárioou pelo possuidor a qualquer título, ficando a critério da Fazenda Pública escolher contra quem ajuizará a execução fiscal. Por tais razões, nega-se provimento ao recurso(fls. 32/33).<br>11. Todavia, o entendimento adotado na origem diverge da orientação firmadapela Primeira Turma desta Corte no sentido de que não ser possível o credor fiduciário, antes da consolidação da propriedade e da imissão na posse do imóvel objeto da alienação fiduciária, figurar no polo passivo da execução fiscal ajuizada para a cobrança do IPTU referente à propriedade dada em garantia. Isso porque, nos termos da jurisprudência do STJ,aquele que não exerce a possecomanimus domininão se enquadraem nenhuma das hipóteses do art.34 do CTN.Confira-se:<br>TRIBUTÁRIO. IPTU. SUJEITO PASSIVO. IMÓVEL OBJETO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CREDOR. RESPONSABILIDADE ANTES DA CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento submetido ao rito dos recursos especiais repetitivos, consolidou o entendimento de que cabe ao legislador municipal eleger o sujeito passivo do IPTU, entre as opções previstas no CTN.<br>2. A jurisprudência desta Corte, interpretando o art. 34 do CTN, também orienta não ser possível a sujeição passiva ao referido imposto do proprietário despido dos poderes de propriedade, daquele que não detém o domínio útil sobre o imóvel ou do possuidor sem ânimo de domínio.<br>3. O credor fiduciário, antes da consolidação da propriedade e da imissão na posse no imóvel objeto da alienação fiduciária, não pode ser considerado sujeito passivo do IPTU, uma vez que não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas no art. 34 do CTN.<br>4. Agravo conhecido e provido o recurso especial.(AREsp 1796224/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 09/12/2021)<br>12.Diante do exposto, conhece-se do agravo paradar provimento ao recurso especial a fim de se reconhecer a ilegitimidade passiva do Banco Santander (Brasil) S.A. e, por conseguinte, determina-se o retorno dos autos ao Tribunal de origempara que proceda àfixação dos honorários advocatícios.<br>13.Publique-se. Intimações necessárias.