ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por TRANSNORDESTINA LOGÍSTICA S.A contra decisão da il. Presidência deste Tribunal que, com apoio em entendimento jurisprudencial e nas Súmulas 7 do STJ e 284 do STF, não conheceu de recurso especial interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, assim ementado:APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. ACIDENTE EM FERROVIA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA FERROVIÁRIA. CULPA CONCORRENTE. DANO MORAL E ESTÉTICO. AMPUTAÇÃO DAS PERNAS. PENSIONAMENTO.I - Não há como se reconhecer a, culpa exclusiva da vítima em acidente em Linha férrea, quando restar configurada a negligência da companhia que não fiscalizou devidamente a área.II - A fixação do montante da indenização por dano moral e estético deve levar em conta a existência de culpa concorrente, bem como as circunstâncias do caso, de maneira quê seja justa a ponto de compensar os danos sofridos, bem como repercutir no ofensor um caráter repressor e punitivo, com observância da condição das partes.III - Nos termos da Súmula 362 do STJ, a correção monetária, no valor da indenização por danos morais, deve incidir da data do arbitramento.A parte agravante sustenta, em síntese, ter ocorrido o prequestionamento da matéria e a desnecessidade de exame de provas para análise de sua pretensão (fls. 648/653).Sem impugnação (fl. 657).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ACIDENTE EM FERROVIA. ACÓRDÃO CUJA CONCLUSÃO SE APOIA NA ANÁLISE DO ACERVO PROBATÓRIO. REVISÃO. INADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DOS ARTIGOS DE LEI QUE ESTARIAM SENDO VIOLADOS. DEFICIÊNCIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA.1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).2. É pacífico o entendimento jurisprudencial deste Tribunal Superior segundo o qual não se pode conhecer do recurso especial, quanto à tese de violação à lei ou de divergência jurisprudencial referente à sua interpretação, quando as razões recursais não contiverem, expressamente, a causa de pedir correlata, a qual deve ser específica e suficiente à compreensão da forma como o acórdão recorrido estaria ofendendo a norma legal.3. À luz do enunciado da Súmula 7 do STJ, o recurso especial não serve à revisão de acórdão cuja conclusão se apoia em análise do acervo probatório, notadamente na hipótese em que o delineamento fático realizado pelo órgão julgador a quo não permitir outra.4. No caso dos autos, porque não indicado o artigo de lei que estaria sendo violado e porque necessário o reexame do acervo probatório, o recurso especial não pode ser conhecido quanto à pretensão de redução da indenização; quanto à alteração da pensão vitalícia; e quanto à tese de violação do art. 373 do CPC/2015. E, quanto à alínea "c" do permissivo, não pode ser conhecido, porque a divergência jurisprudencial não foi demonstrada propósito da divergência jurisprudencial, além de não estar demonstrada. Observância das Súmulas 7 do STJ e 284 do STF.5. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).O recurso especial, que se quer admitido, origina-se de ação ajuizada, em 2012, por ISAC RODRIGUES RIBEIRO, menor impúbere, representado por seus genitores JÂNIA VIANA RODRIGUES e MIQUÉIAS MELO RIBEIRO, contra TRANSNORDESTINA LOGÍSTICA S/A, objetivando tratamento médico, fornecimento de próteses, pensão vitalícia mensal, indenização por danos estéticos e por danos morais.Conforme causa de pedir, ao voltar da escola, o menor foi atingido por trem de carga, o que resultou na perda dos membros inferiores.Em 2016, no primeiro grau de jurisdição, os pedidos foram julgados procedentes para (fl. 283):a) CONDENAR a ré TRANSNORDESTINA LOGÍSTICA S/A a pagar à parte autora ISAC RODRIGUES RIBEIRO representado por sua genitora, JANIA VIANA RODRIGUES, o valor R$ 200.000,00 (duzentos mü reais), a título de danos morais e estéticos, com juros de 1% (um por cento) a.m. a contar da citação e correção monetária a contar do arbitramento (Súmula 362 do STJ).b) CONDENAR a ré TRANSNORDESTINA LOGÍSTICA S/A a pagar à parte autora ISAC RODRIGUES RIBEIRO representado por sua genitora, JANIA VIANA RODRIGUES, Pensão mensal vitalícia no valor de 1 (um) Salário Mínimo vigente, conforme art. 950 do Código Civil.c) CONDENAR, ainda a parte ré, TRANSNORDESTINA LOGÍSTICA S/A, ao pagamento de honorários advocaticios que arbitro em 20% (vinte por cento), nos termos do art. 85, §2º, do NCPC/2015, sobre o valor da condenação.Em sede de apelação, o Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão alterou, em parte, a sentença. Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (fls. 419/432):Da análise das provas dos autos, não restam dúvidas de que o acidente ocorreu por culpa concorrente entre a vítima e a empresa requerida, pois o demandante, menor de idade, ingressou na via ferroviária em local inapropriado, onde foi colhido pelo trem, na qual não havia nenhuma proteção ou isolamento.A configuração de culpa concorrente em caso de atropelamento de pedestre em via férrea ocorre quando: "(i) a concessionária do transporte ferroviário descumpre o dever de cercar e fiscalizar os limites da via férrea, mormente em locais urbanos e populosos, adotando conduta negligente no tocante às necessárias práticas de cuidado e vigilância tendentes a evitar a ocorrência de sinistros; e (ii) a vítima adota conduta imprudente, atravessando a via férrea em local inapropriado" (REsp 1.172.421/SP, Rei. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 08.08.2012, DJe 19.09.2012).Assim, seria dever da segunda apelante zelar pela manutenção, conservação e implemento de dispositivos de orientação e de segurança da linha férrea em área habitada, procedendo à construção de cercas, muros ou outras barreiras para proporcionar proteção à circulação dos trens e impedir ou orientar o tráfego de carros e pedestre em local manifestamente favorável à ocorrência de acidentes, visando preservar a integridade física e a vida dos transeuntes. Não cumprindo com esta obrigação, deve ser responsabilizada pelo evento danoso.Ademais, o registro de ocorrência e os depoimentos demonstram que o menor teve amputada as duas pernas em razão do acidente, bem como que a via não tinha sinalização no local, nem barreira impedindo o acesso.Assim, não há como se excluir a responsabilidade da ré, que efetivamente, não observou as cautelas exigíveis para salvaguardar a segurança e a integridade física dos transeuntes no local do acidente.Por sua vez, ficou também demonstrado nos autos através de depoimentos que a vítima menor estava sozinha pelos trilhos da via férrea voltando da escola, não se cercando de todos os cuidados imprescindíveis à travessia segura da ferrovia. Penso que há de ser reconhecida a culpa concorrente dos responsáveis legais do menor ao negligenciar quanto ao dever de vigilância, por permitir que o mesmo transitasse sozinho pela linha do trem, não podendo ser atribuída culpa à própria vítima, porque, à época do acidente, tinha apenas 13 (treze) anos de idade, não possuindo discernimento para avaliar a conseqüência dos respectivos atos.Assim deve ser reconhecida a existência de culpa concorrente.O argumento levantado pela parte requerida de que o autor estava pendurada no trem também não merece prosperar, haja vista que não há prova noss autos desse fato, logo não se pode atribuir a culpa exclusiva à vítima.Com efeito, nos termos do art. 54 e 55 do Decreto n. 1.832/1996, como dito, cabe à empresa responsável pela linha férrea garantir à segurança para a realização de atividades, de modo a prevenir acidentes e assegurando a normalidade do tráfego.Vale acrescentar, ainda, que a controvérsia em debate já foi levada à apreciação da Segunda Seção do STJ, sob o regime dos recursos repetitivos, ocasião em que, na sessão do dia 08.08.2012, ratificou-se o aludido posicionamento, no julgamento dos Recursos Especiais 1.172.421/SP e 1.210.064/SP.No que se refere aos danos morais, o Juiz ao estipular o quantum não levou em consideração que o acidente ocorreu por culpa concorrente da vítima.Conforme acima mencionado o menor estava sozinho pela via férrea e atravessou em lugar não apropriado e a empresa não tomou os cuidados necessários para a segurança da rede ferroviária, já que no local não havia passagem e sinalização. Então o valor da indenização fixado na sentença em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), deve ser minorado levando em conta a existência da culpa concorrente dos pais da vítima, de forma que a reduzo para R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais), considerando o abalo físico e emocional do infante.Quanto aos juros de mora e a correção monetária em relação aos danos morais, esta deve incidir desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula n. 362 do STJ1. Já os juros de mora, desde a citação, conforme enunciado da Súmula 54 do STJ.Já em relação aos danos materiais fixados em forma de pensão vitalícia mensal em um salário-mínimo, entendo que deva ser mantida, pois a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que "a vítima do evento danoso que sofre redução parcial e permanente da capacidade laborativa tem direito ao pensionamento previsto no artigo 950 do Código Civil, independentemente da existência de capacidade para o exercício de outras atividades, em virtude de maior sacrifício para a realização do serviço." (REsp nº 1.292.728/SC, Rei. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 15.08.2013, DJe 02.10.2013).Contudo, o termo inicial do seu pagamento deve ocorrer a partir de quando o menor fará 14 quatorze) anos de idade, em razão de ser a partir dessa idade que a legislação brasileira autoriza o trabalho na condição de aprendiz.Opostos embargos de declaração por Transnordestina S/A (fls. 434/454), foram rejeitados, sem nada ter sido acrescido à fundamentação (fls. 473/493).Na sequência, a Transnordestina interpôs recurso especial, alegando: i) necessidade de reduzir a indenização de R$ 180.000,00, por considerá-la excessiva; ii) equívoco quanto à valoração do acervo probatório (violação do art. 373 do CPC/2015), uma vez que, na área, haveria proteção para impedir a passagem de pedestres e o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva da vítima; iii) alteração da pensão vitalícia de 1 salário mínimo para 1/3 dos gastos pessoais, até 25 anos de idade; e iv) divergência jurisprudencial quanto ao reconhecimento da culpa exclusiva da vítima (violação do art. 945 do Código Civil).Com contrarrazões pela parte recorrida (fls. 559/576), o recurso não foi admitido, o que deu ensejo à interposição do Agravo em Recurso Especial (fls. 582/608), o qual foi conhecido para não conhecer do especial (fls. 639/645).Pois bem.Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a conclusão da decisão agravada deve ser mantida.Na linha das decisões proferidas por este Tribunal Superior, "a admissibilidade do recurso especial exige a clara indicação dos dispositivos supostamente violados, bem como em que medida teria o acórdão recorrido afrontado cada um dos artigos atacados ou a eles dado interpretação divergente da adotada por outro tribunal" (REsp 1.114.407/SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 18/12/2009). No mesmo sentido, entre outros: AgRg nos EAREsp 75.689/RJ, Rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe 04/08/2015).Por isso, é pacífico o entendimento jurisprudencial segundo o qual não se pode conhecer do recurso especial, quanto à tese de violação à lei ou de divergência jurisprudencial referente à sua interpretação, quando as razões recursais não contiverem, expressamente, a causa de pedir correlata, a qual deve ser específica e suficiente à compreensão da forma como o acórdão recorrido estaria ofendendo a norma legal. Observância da Súmula 284 do STF.No caso dos autos, o recurso não pode ser conhecido quanto à pretensão de redução da indenização porque, na parte, não houve indicação do artigo de lei que estaria sendo violado e porque, mesmo que assim não fosse, o recurso especial não serve à revisão do acórdão recorrido, na hipótese em que necessário o reexame do acervo probatório. Igualmente, a pretensão recursal de alteração da pensão vitalícia está desacompanhada de causa de pedir recursal, não tendo sido apontado o artigo de lei que estaria sendo violado; e, se não bastante, seria necessário o exame de provas para eventual alteração do acórdão recorrido.No que se refere ao art. 373 do CPC/2015, à evidência, o conhecimento do recurso encontra óbice na Súmula 7 do STJ, pois o delineamento fático descrito no acórdão recorrido, por si, não autoriza a conclusão de que houvera equívoco quanto ao ônus da prova. E, a propósito da divergência jurisprudencial, além de não estar demonstrada nos termos exigidos pela legislação de regência, nota-se ausência de similitude fático-jurídica entre os acórdãos confrontados.Nesse contexto, portanto, os enunciados das Súmulas 7 do STJ e 284 do STF devem mesmo ser observados.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.