ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por WAGNER GOMES DE SOUZAcontra decisão de minha lavra, em queneguei provimento a recurso ordinário em mandado de segurança(e-STJ fls. 794/803).Sustenta a parte recorrente, inicialmente, que,diversamente do que assentado no decisum agravado, "a CLDF não só não forneceu as mídias requeridas", como "camuflou sua negativa impondo obstáculo irrazoável à obtenção das cópias." (e-STJ fl. 812).Aduz, ainda, quea Câmara Legislativa do Distrito Federal "se esquivou injustificadamente da efetiva instrução do processo, ao não entregar as mídias originais, impedindo que o cotejo entre o serviço prestado e o objeto contratado." Situação que o motivoua recorrer "ao TCDF para garantir a obtenção das provas necessárias junto ao órgão que efetivamente as detinha, embora insistisse em obstar seu fornecimento."(e-STJ fl. 812).Alega que o merodeferimento de prazo para juntada das mídias, no contexto fático apresentado e comprovado, é insuficiente para "comprovar a negativa de produção de provas relevantes pelo TCDF e, por consequência, sua afronta aos princípios constitucionais que permeiam a defesa ampla e justa do investigado."(e-STJ fl. 812).Pontua também que, "embora os arts. 1º e 3º, caput e VIII, da Resolução TCDF nº 102/1998 não obriguem a CLDF a produzir provas contra o Recorrente esse desdobramento no caso concreto decorre da interpretação constitucional dos dispositivos a fim de que os procedimentos de tomadas de contas especiais respeitem os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa e, ainda, do devido processo legal."(e-STJ fl. 813).A seguir, discorre sobre a pertinência e a necessidade da produção das provas requeridas para apurar sua responsabilidade no procedimento deTomada de Contas.Requer, ao final, requer o provimento do agravo internoa fim de que seja suspensa a tramitação do processo TCE nº 13.293/2015, até que sejam juntados os processos relativos à entrega das mídias requeridas, com a concessão de prazopara a complementação da defesa ea consequente anulação dasdecisões proferidas peloPlenário do TCDF.Requer, ainda, análise do pedido de ressarcimento das despesas pagas a maior, deduzido às e-STJ fls. 756/764, nos termos do estabelecido na Resolução STJ/GP nº 10/2015.Impugnação apresentada às e-STJ fls. 822/826.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. GESTÃO DE CONTRATO. TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. OFENSA AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. INEXISTÊNCIA.1. Em tomada de contas especial instauradapelo Tribunal de Contas do Distrito Federal para apurar a entrega insatisfatória de objeto contratual, o servidor nomeado pelaCâmara Legislativa do Distrito Federal (CLDF) como gestor do contrato firmado com a empresa fornecedora do produtorequereufosse oficiado ao referido órgão legislativo para juntada dos "processos auxiliares, vinculados à tomada de contas, que tinham correlação necessária e específica com o produto do contrato."2. OPlenário daCorte de Contas negou o pedido, sob a justificativa de que"caberia ao servidor solicitar diretamente à CLDF os processos necessários para instruir sua defesa", entendendo, ainda, que taisautos nãoeram "essenciais para a apuração dos fatos, a identificação dos responsáveis e a quantificação do dano, na fase inicial da TCE.".3. O impetrante requereu àCLDF os processos listados na sua defesa e teve o pleito atendido, com exceção das mídias originais, tendo a CLDF se manifestado favoravelmente à liberação de cópias dasmídias.4. No presente writ, o impetrante, ora agravante, pugnou pela anulação do acórdão do Tribunal de Contas, sob alegação de que houveofensa aos postulados da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal.5. O Tribunal distrital denegou a segurançapor compreender que não houveinobservância das garantias do contraditório e da ampla defesano processo instaurado noTribunal de Contas, já que o impetrante não apresentou nenhuma justificativa, nem demonstrou o motivo pelo qual ascópias das mídias nãosupriam as finalidades probatórias das originais, notadamente quandoatestou que era possível realizar cópias idênticas às originais.6. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que o indeferimento de produção de provas não viola os princípios da ampla defesa e do contraditório, tendo em vista competir ao relator do processo denegar pedidos impertinentes, protelatórios ou desnecessários ao esclarecimento dos fatos.7. In casu,como sequer houve o indeferimento das provas pretendidas pelo impetrante, porquanto foi atendido o pedido de juntada dos processos reputados relevantes pela parte,não há falar na nulidade arguida no mandamus.8. Entender que a CLDF criou embaraço à entrega das mídias requeridas e averiguar a"pertinência e necessidade" de tais provas reclamainafastável dilação probatória, providência sabidamente inviável no mandado de segurança.9. Agravo interno desprovido.VOTONada obstante as razões invocadas,a decisão recorrida não merece reparos.Como ali anotado, os autos versam sobre mandado de segurança impetrado pelo ora agravante na busca por ver reconhecidaafronta ao contraditório e à ampla defesa em processo de tomada de contas instaurado no Tribunal de Contas do Distrito Federal.Consta dos autos queo impetrante, ora agravante, servidor da Câmara Legislativa do Distrito Federal foi designado gestor decontrato firmado entre Câmara Legislativa do Distrito Federal e a sociedade empresária DIGICERT SOLUÇÕES EM CERTIFICAÇÃO DIGITAL LTDA., para a prestação de serviços de digitalização, certificação e autenticação digital e outros.Após a entrega do objeto contratual, foi instaurada pela Corte de Contas, Tomada de Contas Especial "para apurar possíveis irregularidades envolvendo a execução de contrato firmado entre a CLDF, do qual o Recorrente era o gestor, e a empresa DIGICERT Soluções em Certificação Digital, cujo objeto era aprestação de serviços técnicos especializados de gerenciamento eletrônico de documentos." (e-STJ fl. 784).Ao apresentar sua defesa junto à Corte de Contas, o impetrantesolicitou fosse oficiado à CLDF para a juntadados"processos auxiliares, vinculados à tomada de contas, que tinham correlação necessária e específica com o produto do contrato (..); pugnando pelo apensamento dos referidos autos e pela abertura de novo prazo para manifestação após a chegada de tais documentos ao TCDF."Documentos que versavam "sobre: (i) entrega das mídias com o conteúdo eleito (autos n.º 001.000.432/2008); (ii) análise pela área de tecnologia da CLDF (autos n.º 001.000.712/2007); (iii) renovação do contrato (autos nº 001.000.797/2007); e (iv) registro de pagamentos realizados durante a vigência do contrato (autos n.º 001.000.694/2006)."(e-STJ fl. 622).O Plenário do Tribunal de Contas negou o pleito ao fundamento de que "caberia ao servidor solicitar diretamente à CLDF os processos necessários para instruir sua defesa, bem como deferiu prazo para a complementação da defesa e sustentação oral" (e-STJ fl. 622).Daí aimpetração presente, na qual seinquina de ilegal a decisão do Plenário do órgão de contas, sob o argumento de que o artigo 3º da Resolução n. 120/98 do TCDF "determina, de forma cogente, que todos os elementos necessários para a formação do juízo acerca da materialidade dos fatos e responsabilidade pelo prejuízo verificado devem constar dos autos" (e-STJ fl. 622).Ao apreciar o writ, o Tribunal distrital não vislumbrou o direito alegado, por compreender quea interpretação conferida pelo impetrante aos referidos dispositivos normativos não tem procedência(e-STJ fls. 623/633):O art. 1º da Resolução n. 102/1998 do TCDF impõe à autoridade administrativa competente a obrigação de adotar providências com vistas à instauração de tomada de contas especial, para apuração dos fatos, identificação dos responsáveis e quantificação do dano, nas circunstâncias que descreve.Vejamos:CAPÍTULO I DA INSTAURAÇÃOArt. 1º A autoridade administrativa competente, sob pena de responsabilidade solidária, deverá, observado o disposto no § 3º, imediatamente adotar providências com vistas à instauração de tomada de contas especial, para apuração dos fatos, identificação dos responsáveis e quantificação do dano, diante da omissão no dever de prestar contas; da não comprovação da aplicação dos recursos concedidos na forma de suprimento de fundos ou transferidos pelo Distrito Federal mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, bem como a título de subvenção, auxílio ou contribuição; da ocorrência de desfalque ou desvio de dinheiros, bens ou valores públicos; ou, ainda, da prática de qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico de que resulte dano ao Erário.§ 1º Nos casos previstos neste artigo, o servidor responsável pelo respectivo setor deverá comunicar o acontecimento à autoridade administrativa que lhe é imediatamente superior, sob pena de responsabilidade solidária, até o segundo dia útil subseqüente à constatação da ocorrência.§ 2º As autoridades que integram a escala hierárquica do órgão disporão do mesmo prazo mencionado no parágrafo anterior para comunicar o fato a seus superiores, sob pena de responsabilidade solidária, até que a autoridade administrativa competente para instaurar tomada de contas especial dele tome conhecimento.§ 3º A autoridade administrativa competente, sob pena de responsabilidade solidária, deverá, no prazo máximo e improrrogável de 30 (trinta) dias a contar do conhecimento do fato, adotar providências objetivando regularizar a situação ou reparar o dano.§ 4º Não havendo regularização da situação ou reparação do dano no período estabelecido no parágrafo anterior, a autoridade administrativa competente, sob pena de responsabilidade solidária, deverá instaurar tomada de contas especial, sem prejuízo dos procedimentos administrativos e disciplinares cabíveis.§ 5º Ocorrendo omissão, o Tribunal determinará a instauração de tomada de contas especial, sem prejuízo das sanções pertinentes.§ 6º O Tribunal poderá, a qualquer tempo, determinar a instauração de tomada de contas especial, independentemente das medidas administrativas internas e judiciais adotadas, se entender que o fato motivador possui relevância suficiente para ensejar a apreciação.§ 7º O ato de instauração da tomada de contas especial, de que tratam os §§ 4º, 5º e 6º, deve ser comunicado ao Tribunal, no prazo de 05 (cinco) dias, com as seguintes informações:I- número do processo de tomada de contas especial;II - data da ocorrência do fato e/ou do seu conhecimento;III - descrição clara do objeto de apuração;IV - valor real ou estimado do prejuízo;V - membros designados para a comissão apuradora.Diante da efetiva instauração da tomada de contas especial, não há falar em afronta ao referido dispositivo.Com efeito, conforme se observa às fls. 131verso/132, a Secretaria de Contas do TCDF indeferiu pedido do impetrante para que a CLDF fosse oficiada a apensar aos autos da TCE nº 13.293/2015 os processos n. 001.000.432/2008 (contendo 42 mídias de DVDs), n. 001.000.712/2007, n. 001.000.797/2007 e n. 001.000.694/2006. Na oportunidade, a Secretaria de Contas afirmou que o impetrante não comprovou ter solicitado à CLDF o acesso aos processos e às mídias, e decidiu que caberia ao impetrante pedir diretamente à CLDF os processos necessários para instruir sua defesa, bem como deferiu prazo para a complementação e sustentação oral.Esta decisão foi reforçada pelo Conselheiro -Relator Márcio Maciel, conforme se observa às fls. 134verso/136.Seguindo, verifica-se que o Plenário do TCDF proferiu a Decisão n. 121/2017; de acordo com o voto do Relator, concluindo que "cabe ao próprio interessado solicitar diretamente à Câmara Legislativa do Distrito Federal (CLDF) os processos/mídias de que necessita para instruir a sua defesa perante esta Corte de Contas". Ainda, lhe deferiu prazo de 30 (trinta) dias para complementação da defesa (fl. 136verso). Esta decisão foi mantida pelo Plenário do TCDF na Decisão n. 1.816/2017, que julgou os embargos de declaração interpostos pelo ora impetrante, tendo o eminente Conselheiro-Relator Márcio Maciel se manifestado da forma como segue:(..).Outrossim, o entendimento foi repisado na Decisão n. 2.704/2017, também proferida pelo Plenário do TCDF, que não recebeu o pedido de reconsideração formulado pelo impetrante (fl. 166verso).Portanto, foi de acordo com as circunstâncias específicas e de forma fundamentada que o Plenário do TCDF entendeu que os autos indicados pelo impetrante não são essenciais para a apuração dos fatos, a identificação dos responsáveis é a quantificação do dano, na fase inicial da TCE.O entendimento do Tribunal de Contas do Distrito Federal foi reiterado nos presentes autos.Com efeito, a Corte de Contas pugnou por seu ingresso na lide (o que foi deferido) e, no mérito, asseverou terem sido observadas as garantias do contraditório e ampla defesa. Afirmou que não houve negativa de juntada das mídias, ao contrário, foi deferido prazo para que o ora impetrante as apresentasse, ônus que lhe competia, mesmo entendendo o Tribunal de Contas a instrução realizada já era suficiente para decidir sobre o caso (fls. 326-335).Logo, não se observa, igualmente, violação ao artigo 3º da Resolução 102/98.O impetrante asseverou ainda que estaria sofrendo indevida restrição ao seu direito ao devido processo legal administrativo, com violação às garantias ao contraditório e à ampla defesa, em ofensa ao artigo 5º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal e ao artigo 2º da Lei 9.784/99,, os quais preconizam:(..).Novamente, não se denota a alegada violação à lei ou à Constituição Federal.A decisão do TCDF evidenciou que, em seu entendimento, os autos da tomada de contas encontram-se suficientemente instruídos quanto à apuração dos fatos, à identificação dos responsáveis e à quantificação do dano. No que concerne à juntada de processos auxiliares, que seriam de interesse da defesa, facultou ao impetrante a juntada. A decisão não ostenta máculas de ilegalidade ou abuso de poder.O sistema processual brasileiro consagra o princípio da persuasão racional ou da livre convicção motivada, também aplicável à jurisdição do controle em julgamento de matéria de contas. Como é do conhecimento, segundo este postulado, cabe ao Julgador dirigir a instrução probatória, analisando livremente os requerimentos de prova a serem produzidas nos autos, acolhendo ou rejeitando as diligências requeridas, conforme as entenda necessárias ao seu convencimento motivado.Registre-se que o Eminente Ministro Aroldo Cedraz do Tribunal de Contas da União, Relator designado na TC 028.729/2013-7AC-10130-44/17-2, consignou a aplicabilidade do princípio do livre convencimento motivado nos julgados proferidos por aquela Corte de Contas. Confira-se trecho do voto neste sentido:(..).Acerca dos contornos do principio da persuasão racional, confiram- se precedentes do Superior Tribunal de Justiça consolidando o entendimento de que o brocardo, previsto no art. 307 do vigente Código de Processo Civil, habilita o Julgador a formar seu convencimento com fulcro nas provas constantes dos autos que julgar suficientes ao caso concreto, sem que se caracterize cerceamento de defesa:(..).No caso em tela, note-se que a Corte de Contas sequer indeferiu a produção de provas pelo impetrante, mas tão somente afirmou que os elementos presentes nos autos da tomada de contas são suficientes para a apuração dos fatos e responsáveis; facultando à defesa providenciar a juntada dos processos auxiliares que entendesse relevantes.Além do mais, verifica-se que a Corte de Contas conferiu ao impetrante, além dos 30 (trinta) dias iniciais para defesa, mais 60 (sessenta) dias e prorrogou este prazo por mais 30 (trinta) dias, permitindo que ele instruísse o feito e apresentasse os elementos que considerasse essenciais.Percebe-se, desta forma, que as garantias da ampla defesa e do contraditório foram devidamente respeitadas, não havendo falar em ofensa ao artigo 5º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal; ou ao artigo 2º da Lei 9.784/99.Por oportuno, convêm registrar que o documento de fls.141/142verso comprova que o impetrante requereu à CLDF cópias dos processos listados na inicial (n. 001.000.712/2007, 001.000.694/2006, 001.000.797/2007 e 001.000.432/2008, mais 42 mídias de DVDs que acompanhavam este último).Seguindo, vê-se que no documento acostado à fl. 143verso, o impetrante atestou ter recebido da CLDF as cópias dos referidos processos, com exceção das mídias que acompanhavam o de n. 001.000.432/2008.Ademais, extrai-se do documento de fl. 155verso (Memorando n. 47/2017 - CMI) que a CLDF se manifestou favoravelmente à liberação de cópias das mídias, informando que ele poderia fornecer 42 (quarenta e dois) DVDs para a Coordenadoria de Modernização e Informática para gravação. Ainda, esclareceu que ele poderia solicitar os DVDs diretamente à empresa DIGICERT.Por oportuno, por ser tese reputada relevante, cabe registrar que o impetrante consignou na inicial que sem as mídias originais não é possível aferir se prestam ou não ao seu fim e se o software tem ou não valia; entretanto, não apresentou nenhuma justificativa, ou seja, não demonstrou o motivo pelo qual as cópias não supririam as finalidades probatórias das mídias originais.Além de não haver nenhuma justificativa para tanto, observa-se que a pretensão não evidencia qualquer plausibilidade, ainda mais porque o próprio impetrante atestou no Memorando n. 105/2014-CMI (fl. 159verso) que era possível realizar cópias idênticas às originais, pois informou que a sua própria Coordenadoria já havia realizado este procedimento.O impetrante alegou, ainda, que sem o tomo que trata da análise dos produtos pela área de tecnologia da CLDF, o TCDF fica impedido de ter conhecimento dos detalhes e da verdade para aferir as responsabilidades; e sem os autos de pagamentos não é possível analisar a desídia, quem os autorizou e quem os pagou, para fins de responsabilidade individual. (Grifos acrescidos).Do excerto acima, extrai-se o seguinte:a) o Plenário do TCDF entendeu que os autos indicados pelo impetrante não eram "essenciais para a apuração dos fatos, a identificação dos responsáveis e a quantificação do dano, na fase inicial da TCE";b) a Corte de Contas ingressou na lide e asseverou que "não houve negativa de juntada das mídias, ao contrário, foi deferido prazo para que o impetrante as apresentasse, ônus que lhe competia, mesmo entendendo o Tribunal de Contas a instrução realizada já era suficiente para decidir sobre o caso";c) o princípio da persuasão racional ou da livre convicção motivada, do sistema processual, também aplicável à jurisdição do controle em julgamento de matéria de contas, preconiza caber ao julgador "dirigir a instrução probatória, analisando livremente os requerimentos de prova a serem produzidas nos autos, acolhendo ou rejeitando as diligências requeridas, conforme as entenda necessárias ao seu convencimento motivado";d) a Corte de Contas nem sequer indeferiu a produção das provas requeridas pelo impetrante, mas tão somente reputou suficientes os elementos presentes nos autos da tomada de contas para a apuração dos fatos e responsáveis, facultando-lhe providenciar a juntada dos processos auxiliares que entendesse relevantes;e) a Corte de Contas conferiu ao impetrante, além dos 30 (trinta) dias iniciais para defesa, mais 60 (sessenta) dias e prorrogou este prazo por mais 30 (trinta) dias, permitindo que ele instruísse o feito e apresentasse os elementos que considerasse essenciais;f) "o impetrante atestou ter recebido da CLDF as cópias dos referidos processos, com exceção das mídias que acompanhavam um deles";g) "a CLDF se manifestou favoravelmente à liberação de cópias das mídias", informando que o impetrante poderia fornecer 42 (quarenta e dois) DVDs para a Coordenadoria de Modernização e Informática efetuar a gravação, podendo "solicitar os DVDs diretamente à empresa DIGICERT";h) o impetrante não apresentou nenhuma justificativa, nem "demonstrou o motivo pelo qual as cópias não supririam as finalidades probatórias das mídias originais" ei) a pretensão não evidencia nenhuma plausibilidade, ainda mais porque o próprio impetrante atestou "que era possível realizar cópias idênticas às originais, pois informou que a sua própria Coordenadoria já havia realizado este procedimento".Na análise do tema, observo que oart. 3º, VIII, da Resolução TCDF 102/1998, a qual dispõe sobre a instauração, instrução e processamento de tomadas de contas especiais e dá outras providências, não guarnecem o direito invocado pelo recorrente.O citado preceito assim dispõe: "Art. 3º Integram o processo de tomada de contas especial:(..).VIII - outros elementos que permitam formar juízo acerca da materialidade dos fatos e responsabilidade pelo prejuízo verificado;(..)."Como anotado pelo Parquet no parecer lançado aos autos, "o art. 3º, caput e VIII, não obriga a CLDF a produzir provas contra o Recorrente ou mesmo especifica quais seriam outros elementos que permitiriam formar juízo a respeito da materialidade dos fatos e responsabilidade pelo prejuízo verificado" (e-STJ fls. 791).Além disso, é digno de que nota que, conforme destacado pelo Tribunal de origem, não houve o indeferimento daprodução das provas requeridas pelo impetrante, mas tão somente reputou-se suficientes os elementos presentes nos autos da tomada de contas para a apuração dos fatos e responsáveis, facultando-lhe providenciar a juntada dos processos auxiliares que entendesse relevantes.Ainda segundo o acórdão objurgado, não foi apresentado pelo impetrante motivo pelo qual apenas as mídias originais supririam as finalidades probatórias, mesmo tendo reconhecido que era possível a Coordenadoria de Informática do órgão realizar cópias idênticas às originais.Nesse cenário, descabe falar em cerceamento de defesa ou afronta ao devido processo legal.Nesse sentido:ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONDENAÇÃO EM DÉBITO, PARA RESSARCIMENTO AOS COFRES PÚBLICOS, E APLICAÇÃO DE MULTA POR DECISÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO QUINQUENAL E DECADÊNCIA: IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE QUALQUER IRREGULARIDADE NA INSTAURAÇÃO E NA CONDUÇÃO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO, OBSERVADOS OS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. I - Na origem, trata-se mandado de segurança impetrado contra ato do Exmo. Sr. Presidente do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, objetivando a nulidade das decisões que culminaram na imposição ao pagamento de multa no valor equivalente a 87.204,14 UFIR-RJ, no processo nº 200.844-3/2010-TCE/RJ. II - Parecer do Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso. III - Quanto à prescrição o acórdão recorrido considerou que a sucessão de atos e decisões proferidas ao longo do processo investigativo, demonstraram não ter havido inércia ou paralisação do procedimento, que teve curso regular, e o recorrente não logrou afastar tal fundamentação, limitando-se a reiterar as razões da inicial, conforme ressaltado pelo il. representante do Ministério Público Federal. Inviável a pretensão, nos termos do entendimento desta Corte de Justiça: AgRg no RMS 16.982/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/08/2009, DJe 08/09/2009). IV - No que diz respeito à alegação de cerceamento de defesa, a autoridade coatora comprovou a citação do impetrante para apresentação da defesa, assentindo (fl. 56): "Em resposta à citação, o Impetrante compareceu diante deste Tribunal de Contas e apresentou suas razões de defesa (acostadas às fls. 409 a 422, processo TCE 200.844-3/10), as quais foram devidamente apreciadas pelo Plenário desta Corte, muito embora tenham sido rejeitadas (conforme voto de fls. 491 a 495v, processo TCE 200.844-3/10)". V - Assim, o acórdão recorrido foi claro sobre o impetrante ter tido amplo acesso aos autos, considerando que lhe " ..  foi facultada a ampla defesa." (fl. 109), mostrando-se totalmente infundada a alegação do recorrente de cerceamento de defesa, estando o aresto recorrido em sintonia com a jurisprudência do STJ. No mesmo sentido: AgRg no RMS 33.601/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 16/08/2016; AgRg no RMS 39.359/MS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe 18/09/2015). VI - Quanto à análise de mérito, o Tribunal a quo nada deliberou a respeito, limitando-se a enfrentar a questão somente sob o enfoque da legalidade, não podendo esta Corte dispor sobre a referida controvérsia, sob pena de supressão da instância, conforme farto entendimento jurisprudencial. Precedentes: AgRg no RMS 35.338/GO, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 04/03/2016; AgRg no RMS 42.039/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/12/2015, DJe 14/12/2015). VII - Agravo interno improvido.(AgInt no RMS 48.232/RJ, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 27/11/2017)AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. MULTA ADMINISTRATIVA APLICADA POR TRIBUNAL DE CONTAS. DESCUMPRIMENTO DE DILIGÊNCIA REQUERIDA. FORMAÇÃO DO CONTRADITÓRIO. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO DEMONSTRADO. DECISÃO MANTIDA.1. A presente irresignação se volta contra a imposição de multa administrativa a ex-Secretário Estadual, sob alegação de cerceamento do direito de defesa, porquanto não instaurado o processo administrativo prévio.2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento de que, no processo administrativo instaurado por Tribunal de Contas, a aplicação da multa só pode ser imposta se obedecidos, previamente, os princípios constitucionais da ampla defesa e contraditório. Precedente: RMS 24.043/GO, Rel. Ministro José Delgado, Primeira Turma, DJ 4/10/2007.3. Hipótese em que, ao contrário do que se alega, restou comprovado, nas instâncias ordinárias, que o insurgente pode exercer plenamente o seu direito de defesa e do contraditório, tendo-o feito a tempo e modo, inexistindo, portanto, direito líquido e certo a ser amparado nesta via mandamental.4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RMS 28.478/RN, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2013, DJe 14/06/2013)Além disso, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que o indeferimento de produção de provas não viola os princípios da ampla defesa e do contraditório, tendo em vista competir ao relator do processo denegar pedidos impertinentes, protelatórios ou desnecessários ao esclarecimento dos fatos.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL EM MANDADO DE SEGURANÇA. ATO DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. REPRESENTAÇÃO. ABERTURA DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. ATRIBUIÇÕES TÉCNICAS CONSTITUCIONALMENTE ATRIBUÍDAS À CORTE DE CONTAS. ART. 71 DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. DEFERÊNCIA. CAPACIDADE INSTITUCIONAL. HABILITAÇÃO TÉCNICA. OBSERVÂNCIA À AMPLA DEFESA, AO CONTRADITÓRIO E AO DEVIDO PROCESSO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que as garantias do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal não são absolutas e seu exercício se perfaz nos termos das normas processuais que regem a matéria. Precedentes: MS 28156 AgR, Rel. Min. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe de 17/9/2014 e AI 152.676 AgR, Rel. Min. Maurício Corrêa, Segunda Turma, DJ de 3/11/1995. 2. O término da etapa de instrução do processo administrativo no Tribunal de Contas da União ocorre no momento em que o titular da unidade técnica emite seu parecer conclusivo, consoante predica o art. 160, § 2º, do Regimento Interno do TCU. 3. O Regimento Interno do Tribunal de Contas da União prevê diversas oportunidades para que as partes produzam as provas necessárias à elucidação dos fatos e à comprovação da regularidade dos atos por elas praticados. Todavia, consoante o firme entendimento da Corte de Contas, inexiste a fase processual de contestação do parecer conclusivo da unidade técnica após o término da instrução probatória. 4. In casu, o Tribunal de Contas da União, ao indeferir o pedido de análise técnica de documentos apresentados pela agravante após o término da fase instrutória do processo administrativo, atuou em consonância com as normas da Lei Orgânica do TCU (Lei n. 8.443/1992) e de seu Regimento Interno. 5. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que o indeferimento de produção de provas não viola os princípios da ampla defesa e do contraditório, tendo em vista competir ao relator do processo denegar pedidos impertinentes, protelatórios ou desnecessários ao esclarecimento dos fatos. Precedentes: RMS 24.194, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 7/10/2011; MS 29.137 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, Segunda Turma, Dje 28/2/2013; MS 32.945 AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 8/4/2019; AI 847.263-AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 14/9/2012 e RE 630.944 AgR, Rel. Min. Ayres Britto, Segunda Turma, DJe 19/12/2011. 6. A abertura de tomadas de contas especial tem por objetivo apurar o suposto prejuízo ao Erário e identificar os respectivos responsáveis e valores, quando serão oportunizados o contraditório e a ampla defesa. Precedente: MS 26936 AgR, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 18/11/2015. 7. O teor dos novos documentos apresentados pela agravante será devidamente analisado na fase própria da instrução do processo de Tomada de Contas Especial. 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (MS 36369 AgR, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 17/05/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-113 DIVULG 28-05-2019 PUBLIC 29-05-2019)Agravo regimental em mandado de segurança. 2. Tomada de Contas Especial. Tribunal de Contas da União 3. Recurso de Revisão interposto pelo MP/TCU. Reabertura das contas em razão de perícia elaborada pelo DENASUS, em momento posterior ao julgamento das contas referentes aos exercícios de 1998 e 1999. 4. Inocorrência de violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Art. 288, § 3º, do RITCU. 5. Não configurado o cerceamento de defesa pelo indeferimento de provas periciais. Competência do relator para denegar pedidos impertinentes, protelatórios ou que não apresentem nenhuma contribuição ao esclarecimento dos fatos. Precedentes. 6. Recurso de Revisão. Documentos novos. Art. 35, III, da Lei 8.443/93. Não cabe ao intérprete restringir determinada interpretação da norma, sob pena de ablação da autorização prevista em lei para a revisão das contas pela superveniência de documentos novos com eficácia sobre a prova produzida. 7. Controle externo. Missão constitucionalmente atribuída à Corte de Contas pelo art. 71, II, da Constituição. Poder-dever de aplicação aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, das sanções previstas em lei (Art. 71, VIII, da Constituição). 8. Ausência de argumentos capazes de infirmar a decisão agravada. 9. Agravo regimental desprovido.(MS 32945 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 29/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-071 DIVULG 05-04-2019 PUBLIC 08-04-2019)Anoto, por oportuno, que a afirmação de que a CLDF criou embaraço ou dificultou "sobremaneira e desproporcionalmente" a obtenção das mídias originais, "impedindo que o cotejo entre o serviço prestado e o objeto contratado", tem lugar na verificação da "pertinência e necessidade" de tais provas(e-STJ fls. 812/813), cujademonstração está sujeita à inafastável dilação probatória, providência sabidamente inviável no mandado de segurança.Por último, ressalto que a questão do ressarcimento do preparo pago a maior (e-STJ fls. 756/764) está sendo tratada na via administrativa do STJ, conforme informado na certidão de e-STJ fl. 831.Deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.