DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de JORGE HENRIQUE TRONCOSO contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, mais o pagamento de 150 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 304, c/c art. 297, §2º, do Código Penal, tendo a reprimenda sido convertida em penas restritivas de direitos (e-STJ, fls. 164-188).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa em aresto restou assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO. ART. 304 C/C ART. 297, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. DOCUMENTO COM INIDÔNEA CHANCELA MANUAL DE PROTOCOLIZAÇÃO DE PEDIDO DE REVALIDAÇÃO DE REGISTRO DE EQUIPAMENTO MÉDICO JUNTO À ANVISA. FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA. INOCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE DILIGÉNCIA. TIPICIDADE DA CONDUTA. MATERIALIDADE E AUTORIA DELIITVAS. CONJUNTO PROBATÓRIO HÁBIL A SUA COMPROVAÇÃO. DOSIMETRIA. PENA BASE. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL EM DESFAVOR DOS APELANTES. CORRETO SOPESAMENTO DIANTE DAS PENAS COMINADAS. NECESSÁRIA EXASPERAÇÃO A PARTIR DO PATAMAR MÍNIMO. APELAÇÕES IMPROVIDAS.<br>1. Cuida-se de apelação interposta contra a sentença que julgou procedente a pretensão punitiva estatal para condenar Jorge Henrique Troncoso e Nelson Motta, pelo cometimento do capitulado no art. 304 C/C art. 297, § 2º, ambos do Código Penal, respectivamente, às penas de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e de 150 (cento e cinquenta) dias- multa, cada qual valorado em 1/3 (um terço) do salário mínimo vigente à época dos fatos, e de 3 (três) anos de reclusão e de 120 (cento e vinte) dias-multa, cada qual valorado em 1/6 (um sexto) do salário mínimo vigente à época dos fatos, sendo, para ambos, substituída a pena privativa " de liberdade por duas restritivas de direitos, noticiando a denúncia que Jorge Henrique Troncoso e Nelson Motta, respectivamente na qualidade de sócio e de gerente da empresa MEDSUPPLY ELETRO- ELETRÔNICA LTDA., seriam os responsáveis pelo uso de documento falso perante a Comissão Permanente de Licitação do Hospital Getúlio Vargas, no Recife/PE, no dia 7 de novembro de 2005, consistente em formulário supostamente protocolizado junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) em 8 de fevereiro de 2004, sob o nº 048008/04-8, com requerimento de revalidação do registro comercial do produto Eletroencefalógrafo e Mapeamento Cerebral MEDMAP 500, fabricado pela empresa MEDITRON ELETROMEDICINA LTDA., e representado comercialmente por aquela empresa, acrescentando que o referido documento teria sido apresentado em certame licitatório promovido por aquele nosocômio, tendo como objeto do aludido produto, constatando-se, no entanto, que inidôneo porquanto a última revalidação do referido equipamento (MEDMAP 500) perdurara de 1999 a 27 de agosto de 2004, tendo sido requerida nova revalidação em 26 de outubro de 2Q04, somente vigente a partir de 24 de abril de 2006, não havendo, assim, revalidação válida na data do certame licitatório, em 7 de novembro de 2005, como atestado pela ANVISA.<br>2. Em suas insurgências, Jorge Henrique Troncoso aduz a atipicidade da conduta, tendo em "vista tratar-se de falsificação grosseira e, subsidiariamente, pretende ver sua pena conduzida ao mínimo legal, enquanto que Nelson Motta alega a negativa de autoria, além de se mostrar ausente prova da autoria e da materialidade delitivas a se mostrar suficiente à condenação.<br>3. Ao se apontar uma necessidade de diligenciar quanto à idoneidade, ou não, do documento, não se tem. em mãos uma falsificação grosseira, perceptível por qualquer pessoa, eis que os membros da comissão de licitação tão somente estranharam o formulário por diferir do usualmente apresentado, eis que, ali, diferentemente do certificado de registro (cfe.<br>fls. 58 do apenso II do IPL), foi submetido à comissão de licitação um formulário para sua revalidação (fls. 60 do apenso II do IPL), cuja falsificação em si se faz presente na aposição de um carimbo, como se da ANVISA, que comprovaria a protocolização daquele pedido de revalidação do registro comercial.<br>4. Não há, assim, como entender uma falsificação grosseira, mas sim capaz de iludir, até mesmo os experientes membros da comissão de licitação que, diante de um formulário de revalidação, e não o necessário certificado de registro, diligenciaram junto àquela agência reguladora, vindo-se a comprovar, então, a falsificação do documento e, por fim, o seu uso, de sorte a restar demonstrada a materialidade delitiva.<br>5. É de se refutar alegada ausência de prova da autoria no que diz respeito ao crime objeto da persecução penal, de uso de documento falso (e não de falsificação), eis que a prova testemunhal coloca o corréu como representante da empresa MEDSUPPLY ELETRO-ELETRÔNICA LTDA. naquele certame licitatório e, assim, ser aquele que, efetivamente, fez a entrega da documentação (seu uso) que se veio a constatar inidônea, além do que, diante da sua experiência em certames licitatórios, era sabedor da necessidade do registro da empresa para poder oferecer sua proposta de preços, tanto que, à testemunha, informou que naquele procedimento estaria participando ofertando o equipamento por empresa diversa da que participara em momento anterior, que fracassara por ausência do quórum necessário de participantes, porque aquela não teria a documentação hábil.<br>6. Não se pode atender à alegação de desconhecer a documentação pertinente à habilitação da empresa, sendo do conhecimento tão somente a proposta de preços, quando se observa sua experiência em participar de certames licitatórios de órgãos públicos, nos quais os representantes das empresas participantes, pode-se dizer "por dever de ofício", têm de deter conhecimento sobre toda a documentação exigida para, sendo o caso, oferecer impugnação quando da abertura dos respectivos envelopes pela comissão de licitação.<br>7. Aponta a sentença, em desfavor dos réus, ora apelantes, uma culpabilidade com grau de reprovação elevado e uma personalidade voltada a tais tipos de desvios, neste caso em vista de se verificar que ao menos em mais de uma ou duas oportunidades usaram o mesmo documento falso em outras licitações com o mesmo fim, situação essa que, pelo carreado aos autos não há como entender presente qualquer mácula na sentença no que se refere ao sopesamento das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, apresentando-se de forma negativa duas delas, situação essa que exige uma maior reprimenda que a prevista para a adoção da pena base no seu mínimo legal.<br>8. Adotando-se critérios objetivos e subjetivos e à vista dos patamares mínimo e máximo cominados para o tipo penal, no caso de 2 a 6 anos, mostram-se pertinentes as respectivas exasperações indicadas na sentença para cada um dos corréus/apelantes.<br>9. Apelações improvidas." (e-STJ, fls. 266-268).<br>Neste writ, a defesa sustenta que deve ser reconhecida a prescrição da pretensão executória, e ressalta se tratar de "matéria de ordem pública e, portanto, não acobertada pela coisa julgada e cognoscível de ofício a qualquer tempo e grau de jurisdição, nos termos do artigo 61 do CPP, sendo imperioso o reconhecimento da extinção da punibilidade, nos termos do artigo 107, inciso IV do Código Penal" (e-STJ, fl. 19).<br>Aduz, para tanto, que o fato atribuído ao paciente "se deu em período compreendido entre 2004 e 2006, devendo ser considerada a redação do artigo 109 do Código Penal à época, antes da reforma provocada pela Lei nº 12.234/10, bem como o fato de que a redação do §1º do artigo 110 do Código Penal não contemplava que a prescrição da pretensão punitiva não teria como data anterior o recebimento da inicial acusatória" (e-STJ, fl. 19).<br>Subsidiariamente, aduz que deve ser aplicado o disposto no art. 580 do CPP, eis que o paciente se encontra em situação fático-processual idêntica à do corréu Nelson, que obteve a redução da pena corporal a ele imposta, ante o afastamento da circunstância judicial relativa à personalidade do agente.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja declarada a extinção da punibilidade do paciente pela ocorrência da prescrição da pretensão executória e, subsidiariamente, que lhe seja estendida a decisão proferida em favor do corréu nos autos do REsp 1.821.526/PE, reduzindo a pena corporal a ele aplicada.<br>Indeferida a liminar (e-STJ, fl. 316), o Ministério Público Federal opinou pela concessão parcial da ordem, de ofício (e-STJ, fls. 320-326).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que, em que pesem os esforços da defesa, verifica-se que o pleito de reconhecimento da extinção da punibilidade do paciente não foi objeto de cognição pela Corte de origem, o que obsta o exame de tal matéria por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de incidir em indevida supressão de instância e em violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.<br>A fim de corroborar tal conclusão, trago à baila os seguintes precedentes:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. DOCUMENTOS IMPRESCINDÍVEIS PARA A ANÁLISE DAS AVENTADAS ILEGALIDADES. INSTRUÇÃO DEFICITÁRIA. EXAME DAS QUESTÕES DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REMESSA DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. ECONOMIA PROCESSUAL. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. O rito célere do habeas corpus pressupõe prova pré-constituída do direito alegado, incumbindo ao impetrante o dever de instruí-lo corretamente, com todos os documentos necessários à análise das teses trazidas a julgamento, posto que a via estreita da ação mandamental não comporta dilação probatória, não havendo que se falar em intimar o impetrante para apresentar as peças faltantes.<br>Este aspecto foi muito bem pontuado pelo acórdão do Tribunal de origem, pelo que não merece qualquer reparo a decisão liminar proferida no ponto.<br>2. O exame das teses defensivas ventiladas tampouco pode ser realizado diretamente por esta Corte, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância e em patente desprestígio às instâncias ordinárias, as quais não analisaram o mérito da impetração, justamente pela falta de instrução do writ na origem.<br>3. No entanto, em atenção ao princípio da razoável duração do processo e da economia processual, estando o writ suficientemente instruído nesta instância, entendo ser possível a remessa dos autos à Corte estadual, para que analise as questões apresentadas.<br>4. Agravo regimental parcialmente provido apenas para determinar a remessa dos autos ao TJ/ES para o exame do pleito defensivo." (AgRg no HC 513.060/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 28/06/2019, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. AUTORIA E MATERIALIDADE. TESE DE INOCÊNCIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM APELAÇÃO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA EM CURSO. AUSÊNCIA DE RECURSO COM EFEITO SUSPENSIVO. REGIME DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não permite a dilação probatória, destinando-se a sanar ilegalidades verificáveis de plano, assim não sendo possível valorar teses de insuficiência de provas da materialidade e da autoria, assim como de suficiência da justa causa para a prisão preventiva.<br>2. Não cabe a análise, por esta Corte, de questão não submetida à apreciação do Tribunal de origem, sob pena de supressão de instância.<br>3. A execução provisória é da pena definitiva, não mais cabendo perquirir fundamentos do art. 312 do CPP para seu cabimento.<br>4. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 493.905/SE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7/5/2019, DJe 15/5/2019, grifou-se).<br>Ainda que assim não fosse, nos termos do art. 109, IV, do CP, não foi ultrapassado o lapso temporal de 8 anos entre nenhum dos marcos interruptivos da prescrição.<br>Por outro lado, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal, a decisão do recurso interposto por um dos acusados, se fundada em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros.<br>No REsp 1.821.526/PE reconheci a existência de flagrante ilegalidade na dosimetria da pena aplicada ao corréu Nelson, nos seguintes termos:<br>" ..  No caso, a Corte de origem, ao confirmar a dosimetria da pena, asseverou:<br>"Veja-se da sentença (fls. 1234/1239):<br>(..) 3.1. APLICAÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE 1ª FASE: DOSAGEM DA PENA BASE A - Culpabilidade<br>92. Como circunstância judicial, a culpabilidade deve ser analisada em sentido lato, entendida como a reprovação social que o crime e o autor merecem. Diferente, pois, da culpabilidade elemento constitutivo do delito, cujos requisitos são a imputabilidade do agente, a potencial consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.<br>93. Nesta fase da dosimetria, cabe ao juiz avaliar, não mais a presença dos pressupostos acima declinados, sem os quais não há crime, mas o grau de censura social que incide sobre o agente e sobre o fato cometido. Assim é que, nesta oportunidade, classifica-se a culpabilidade entre intensa, média ou reduzida.<br>94. No caso sub examine, verifica-se que o grau de reprovação da condutados réus é elevado, pois a MEDITRON já tinha sido autuada e estava proibida de vender o MEDMAP 500 enquanto com registro da ANVISA vencido, desde outubro de 2005, e, em novembro seguinte, após já ter restado deserta inicialmente a licitação aberta pelo Hospital Getúlio Vargas, o que demonstrava que poucos interessados ou nenhum (como de fato ocorreu) acudiriam ao certame numa segunda convocação além da MEDSUPPLY, utilizaram o falso formulário de revalidação em foco, para venda mascarada do produto. O que pode amenizar um pouco a reprovabilidade das condutas dos acusados é justamente o fato de a venda do MEDMAP 500 representar cerca de 70% do faturamento da MEDSUPPLY, o que era bastante significativo para seu sócio JORGE HENRIQUE TRONCOSO e para o vendedor NELSON MOTTA, que recebia por cada venda 2% de comissão.<br>95. Não se pode deixar de reconhecer, contudo, que a pressão sobre o empregado NELSON MOTTA, de ver reduzida bastante a sua remuneração mensal pela ausência de percepção de mais de metade de suas comissões, conta mais a favor dele, de modo que a reprovação de sua conduta deve ser vista com menor rigor que aquela incidente sobre o empresário.<br>B - Antecedentes, Conduta Social e Personalidade<br>96. Trata-se de acusados que não possuem registros em seus antecedentes criminais, haja vista as certidões colacionadas.<br>97. Por sua vez, em relação à conduta social dos acusados, nada que consta nos autos pode a desabonar, nem mesmo recomendar.<br>98. Por outro lado, em relação à personalidade de ambos, verifica-se que ao menos em mais uma ou duas oportunidades os réus usaram do mesmo documento falso em outras licitações com o mesmo fim. Ainda que desses casos não tenham resultado inquéritos ou feitos criminais, trata-se de indicativo de que se tratam os réus de pessoas voltadas a esses tipos de desvios, que os distinguem do homem médio.<br> .. <br>Aponta a sentença, em desfavor dos réus, ora apelantes, uma culpabilidade com grau de reprovação elevado e uma personalidade voltada a tais tipos de desvios, neste caso em vista de se verificar que ao menos em mais de uma ou duas oportunidades usaram o mesmo documento falso em outras licitações com o mesmo fim.<br>Pelo carreado aos autos não há como entender maculada a sentença no que se refere ao sopesamento das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, apresentando-se de forma negativa duas delas, situação essa que exige uma maior reprimenda que a prevista para a adoção da pena base no seu mínimo legal." (e-STJ, fls. 1.658-1.660).<br>No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendido como juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu. Na hipótese, o fato de o réu ter utilizado de formulário falso para apresentar em procedimento licitatório, com vistas a poder fornecer produto com registro vencido na ANVISA evidenciam maior grau de censura da ação e, portanto, permite a exasperação da pena-base.<br>Com relação a personalidade, a Corte de origem se valeu do argumento de que o réu utilizou, em mais de uma oportunidade, o mesmo documento falso em outras licitações. "Ocorre que é lamentável que a personalidade ainda conste do rol das circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, pois se trata, na verdade, de resquício do Direito Penal de Autor. Além do mais, dificilmente constam dos autos elementos suficientes para que o julgador possa chegar a uma conclusão cientificamente sustentável. Por conseguinte, não havendo dados suficientes para a aferição da personalidade do agente, mostra-se incorreta sua valoração negativa a fim de supedanear o aumento da pena-base." (HC 423.974/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 26/04/2018).<br>Nesse sentido:<br>(..)<br>Portanto, a partir dos parâmetros estabelecidos no acórdão, passo à nova dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, reconhecida uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 2 anos e 6 meses de reclusão, o que torno definitiva ante a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes e causas de aumento e diminuição da pena."<br>Como se extrai dos trechos acima transcritos, na hipótese verifica-se a existência de similitude fático-processual entre o paciente e o corréu - porquanto as penas corporais de ambos os agentes foram aumentadas, na primeira fase da dosimetria, em razão da personalidade do agente, pelos mesmos fundamentos.<br>Neste contexto, deve a decisão ser estendida ao paciente, em atendimento ao disposto no art. 580 do CPP, consoante se extrai dos seguintes julgados:<br>"PEDIDO DE EXTENSÃO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE RESPONSABILIDADE DE PREFEITO, FALSIDADE IDEOLÓGICA E QUADRILHA. PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA À LUZ DO ART. 312 DO CPP. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA EXTREMA. PROVIDÊNCIAS CAUTELARES DIVERSAS. ART. 319 DO CPP. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. IDENTIDADE DE SITUAÇÕES PROCESSUAIS. EXTENSÃO DEFERIDA.<br>1. Esta Quinta Turma, por maioria de votos, reconheceu que a manutenção da custódia antecipada do paciente seria medida excessiva diante do tempo de prisão já cumprido e que a finalidade almejada quando da ordenação da preventiva poderia ser atingida com a aplicação de providências cautelares alternativas, concedendo-lhe a ordem de ofício para substituir a preventiva por providências cautelares alternativas.<br>2. Verificada a identidade fático-processual entre a situação do paciente e o do requerente e que a decisão que concedeu a ordem de ofício não se encontra fundada em motivos de caráter pessoal, aplica-se o disposto no artigo 580 do Código de Processo Penal.<br>3. Pedido de extensão deferido para substituir a custódia preventiva do requerente pelas medidas alternativas à prisão previstas no art. 319, I, IV, V e VIII, do Código de Processo Penal, mantido o pagamento da fiança no valor de 100 (cem) salários mínimos, devendo ser expedido o competente alvará de soltura em seu favor, salvo se por outro motivo estiver preso." (PExt no HC 401.867/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/2/2018, DJe 7/3/2018, grifou-se);<br>"HABEAS CORPUS. PEDIDO DE EXTENSÃO. SIMILITUDE DE SITUAÇÃO PROCESSUAL. INEXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA DE NATUREZA EXCLUSIVAMENTE PESSOAL. INCIDÊNCIA DO DISPOSTO NO ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.<br>1. O deferimento do pedido de extensão exige que o corréu esteja na mesma condição fático-processual daquele já beneficiado, nos ditames do art. 580 do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>2. Na espécie, os motivos que ensejaram o afastamento do regime prisional mais severo - inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 - e justificaram a escolha do regime intermediário - presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - se comunicam ao corréu.<br>3. Pedido deferido a fim de estabelecer para o corréu LUIZ CEZAR OSSANI o regime semiaberto para o início do desconto da reprimenda." (PExt no HC 339.880/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/2/2018, DJe 8/3/2018, grifou-se).<br>A pena, portanto, comporta nova dosimetria, que ora se procede.<br>Na primeira fase, reconhecida uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão, o que torno definitiva ante a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes e causas de aumento e diminuição da pena.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus, de ofício, para deferir o pedido de extensão da decisão proferida nos autos do REsp 1.821.526/PE em favor de NELSON MOTTA, e reduzir a pena imposta ao paciente JORGE HENRIQUE TRONCOSO para 3 anos de reclusão.<br>Publique-se. Intimem-se.