ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por GABRIEL QUEIROZ LIMONTI e RAQUEL CORONA ESTANTE LIMONTI contra decisão unipessoal que não conheceu do agravo em recurso especial que interpuseram.Ação: de execução de título extrajudicial, ajuizada por ALEX GOMES BALDUINO e FABRÍCIO HENRIQUE LEITE (agravados), em face dos agravantes, na qual requerem o pagamento de quantia constante em Cédula de Produto Rural (CPR).Decisão interlocutória: rejeitou impugnação à penhora, além de, nos termos dos artigos 80, II e IV e 81, ambos do CPC/15, condenar os agravantes/devedores ao pagamento de multa no valor de 5% do valor da causa pela litigância de má-fé.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interposto pelos agravantes, nos termos da seguinte ementa:Agravo de instrumento - Execução de título extrajudicial - Rejeição de impugnação à penhora - Insurgência - Descabimento - Questões deduzidas que já foram objeto de análise quando do julgamento de anteriores recursos apresentados pelos executados - Preclusão identificada.Condenação em litigância de má-fé cabimento devedores que vêm descumprindo o dever de abster-se da prática de atos inúteis ou desnecessários à defesa de seus direitos nítido caráter protelatório que permite a manutenção da penalidade aplicada na origem.Decisão mantida - Recurso desprovido. (e-STJ, fl. 363)Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 932, III, do CPC/15, em razão da incidência da Súmula 182/STJ (e-STJ, fls. 511/512).Agravo interno: alega, em síntese, a impugnação de todos os óbices da decisão do Tribunal de origem que negou seguimento ao recurso especial, principalmente a incidência da Súmula 7/STJ e a não comprovação da divergência jurisprudencial (e-STJ, fls. 515/545).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação de execução de título extrajudicial.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJ/SP para negar seguimento ao recurso especial.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que as partes agravantes não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da:i) inadmissibilidade de recurso especial fundado em violação de dispositivo constitucional;ii) não demonstração da violação dos arts. 81, 313, V, "a", 833, V, todos do CPC/15;iii) incidência da Súmula 7/STJ; eiv) ausência de demonstração de cotejo analítico entre acórdãos confrontados para fins de demonstração de divergência jurisprudencial (e-STJ, fls. 433/435).Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, limitando-se a reiterar de forma literal as razões apresentadas quando da interposição do recurso especial, os agravantes não impugnaram, de forma consistente, os seguintes óbices: inadmissibilidade de recurso especial fundado em violação de dispositivo constitucional e ausência de demonstração de cotejo analítico entre acórdãos confrontados para fins de demonstração de divergência jurisprudencial (e-STJ, fls. 438/465).Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.