ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por TRISUL S/A, em face de decisão que conheceu do agravo para conhecer em parte o recurso especial e negar-lhe provimento.Ação: de indenização por danos materiais e compensação por danos morais ajuizada por SÉRGIO BILICH, agora representado por seu espólio, contra TRISUL S/A INCORPORADORA E CONSTRUTORA e DEMOLIDORA GLOBO LTDA, objetivando o ressarcimento pela demolição de imóvel sem prévia anuência dos proprietários, nem qualquer comunicação ou notificação.Sentença: julgou procedentes os pedidos para "condenar as rés, de forma solidária, a indenizar os autores a titulo de danos materiais na quantia de R$ 50.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente pela 0 tabela do TJSP (02 de julho de 2013) e com juros legais desde a citação, e a título de danos morais a quantia de R$ 10.000,00 para cada herdeiro (Ferrucio Bilich, Maria das Gras Rolim, Miriam N Moreno Bilich, Écio Rodrigues, Flora Fiorela Rodrigues e Espólio de Sérgio Bilich), valor este a m ser corrigido monetariamente pela tabela do TJSP desde a data desta sentença e com juros legais a desde a citação e a título de lucros cessantes a quantia de 0,5% do valor atualizado do contrato" (e-STJ, fls. 793).Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interposto por Trisul S/A, nos termos da seguinte ementa:"RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS.1. Se a sentença está suficientemente motivada, de rigor a adoção integral dos fundamentos nela deduzidos. Inteligência do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça.2. Cabe a ré demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.3. Comprovado que os transtornos sofridos pela parte autora geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da ré.4. O valor do dano moral deve ser aferido com razoabilidade, semexcesso, para que não gere enriquecimento, nem com insignificância, que o tome inexpressivo. Sentença mantida. Recurso desprovido, com majoração da verba honorária (art. 85,§ 11, do CPC). " (e-STJ fl. 871).Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados .Recurso especial: alega violação dos arts. 294, 329, 421, 422 e 1.022, do CPC/2015, além de ofensa dissídio jurisprudencial, sustentando: i) omissão do julgado acerca da questão do julgamento "extra petita"; ii) que houve julgamento "extra petita" quanto à determinação de compensação por danos morais para os herdeiros incluídos na lide, pois não houve pedido para tanto; iii) que deve ser afastada a condenação por danos morais, ou pelo menos reduzido seu valor, sob pena de haver "lesão ao direito das recorrentes de exercerem os limites da função social dos contratos, bem como aos princípios de probidade e boa-fé, devendo ser sanada tal contradição" (e-STJ, fl. 920).Decisão monocrática: conheceu do agravo para conhecer em parte do recurso especial e negar-lhe provimento.Agravo interno: alega ter preenchido todos os requisitos para a interposição do recurso. Diz que devem ser afastadaaSúmula 7/STJ, repisando, no mais, os argumentos já expendidos em defesa de suas teses.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STF. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. DEMOLIÇÃO INDEVIDA DE IMÓVEL. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. Ação indenizatória. Danos materiais e morais.2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial.3. A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado, quando suficiente para a manutenção de suas conclusões, impede a apreciação do recurso especial.4. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.5. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entreacórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.6. Agravo interno não provido.VOTOAdespeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.-Da ausência de prequestionamentoO acórdão recorrido não decidiu acerca dos arts. 421 e 422 do CPC/2015, indicados como violados. Tampouco foram opostos embargos de declaração quanto ao tema, com vistas a suprir eventual omissão perpetrada pelo Tribunal de origem. Por isso, o julgamento do recurso especial é inadmissível.Assim, corretamente aplicada, à hipótese, a Súmula 282/STF.-Da existência de fundamento não impugnadoVerifica-se que aagravante realmente não impugnou os fundamentos utilizados pelo TJ/SP no sentido de que "muito embora tenha constado na petição apenas o nome do Sr. Sérgio Bilich como requerente, da leitura atenta da peça inaugural verifica-se que o mesmo pleiteou a indenização pelos danos morais em nome da família Bilich, conforme se infere de fls. 06, 18 e 20, tendo inclusive mencionado que o imóvel demolido indevidamente pelas rés tratava-se de herança deixada pelo patriarca da família (fls. 20). (..) magistrada de primeiro grau ao analisar os documentos juntados pelo autor Sérgio em réplica, observou que o mesmo de fato era representante de todos os herdeiros do imóvel, entendendo por bem incluir todos eles no polo ativo da demanda. (..) a apelante foi devidamente intimada acerca da decisão de regularização do polo ativo da ação, conforme certidão de fls. 368, porém, quedou-se inerte. Ora, é evidente que se todos os autores/herdeiros passaram a compor o polo ativo da ação a fixação de indenização por dano moral para cada um deles de forma individual não configura julgamento extra petita." (e-STJ, fl. 874), razão pela qual também deve ser mantida a decisão agravada, quanto ao ponto, ante a incidência da Súmula 283/STF à hipótese.- Do reexame de fatos e provasAo contrário do alegado no recurso, premissas que levaram o Tribunal de origem às conclusões alcançadas no sentido daregularidade do pólo ativo e dadevida intimação da recorrente e sua inércia; à condenação ao pagamento de compensação por dano moral e reparação por dano material; bem como em relação aoquantum indenizatóriofixado pela Corte local, realmentenão podem ser revistas nesta Corte, em razão do óbiceprevisto na Súmula 7/STJ, corretamente aplicado, na hipótese.A decisão agravada, portanto, deve ser mantida por seus próprios fundamentos quanto ao ponto.- Da divergência jurisprudencialEntre os acórdãos trazidos à colação, não houve o necessário cotejo analítico nem a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência.Assim, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1029, §1º do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ.Manutenção da decisão agravada, também quanto ao ponto.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno no agravo em recurso especial.