ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se do agravo interposto por ALBRIGGS DEFESA AMBIENTAL S. A, contra decisão unipessoal que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Ação: de cumprimento de obrigações ajustadas em contrato de prestação de serviços, ajuizada pela agravante, em face de PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRAS.Sentença: julgou improcedente o pedido.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela agravante.Recurso especial: alega a violação de dispositivos legais.Decisão de admissibilidade: inadmitiu o recurso especial, com fundamento na incidência do óbice da Súmula 7/STJ.Agravo em recurso especial: a agravante se limitou a reprisar a mesma argumentação trazida nas razões dorecurso especial.Decisão agravada: não conheceu do agravo em recurso especial, em virtude da incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Agravo interno: aduz a inaplicabilidade do óbice da Súmula 182/STJ e reprisa novamente a argumentação trazida nas razões do recurso especial.É o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA.1. O agravo em recurso especial, interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial, que não impugna, especificamente, os fundamentos por ela utilizados não deve ser conhecido.2. Agravo não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial da agravante, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Da análise do agravo em recurso especial, verifica-se que a agravante, de fato, se limitou a reprisar a mesma argumentação trazida nas razões do recurso especial, mas não demonstrou, de maneira consistente e específica, a inaplicabilidade do óbice da Súmula 7/STJ.Assim, conforme previsto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não deve ser conhecido o agravo que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo.