ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por UNIMED DE RIBEIRÃO PRETO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO contra decisão que conheceu parcialmente do recurso especial que interpusera e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação: de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos materiais e compensação por danos morais, ajuizada por SERGIO ALBERTO DE OLIVEIRA, em desfavor da agravante, em decorrência da negativa de cobertura de tratamento médico prescrito (exame PET-CT PSMA - e cirurgia de prostatectomia radical, feita por via robótica).Sentença: julgou procedentes os pedidos, para condenar a ré a custear o procedimento médico prescrito e ao pagamento de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais) ao autor, a título de reparação por danos materiais, ede R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de compensação por danos morais.Acórdão: deu parcial provimento à apelação interposta pela agravante, apenas para afastar a compensação por danos morais.Embargos de declaração:opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso Especial:alegou violação dos arts. 4º e 10 da Lei 9.961/00, e 10 da Lei 9.656/98, bem como dissídio jurisprudencial. Afirmou que a definição do rol de procedimentos de cobertura obrigatória a ser observado pelas operadoras de planos de saúde cabe à Agência Nacional de saúde Suplementar - ANS, através de regulamentação própria. Aduziu a legalidade da negativa de custeio, visto que o procedimento médico não se encontra no rol taxativo da ANSDecisão unipessoal:conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, sob os seguintes fundamentos: Súmula 282/STF (arts. 4º e 10 da Lei 9.961/00); acórdão recorrido em harmonia com a jurisprudência do STJ.Agravo interno:a agravante limita-se a alegar que a decisão unipessoal viola o princípio da colegialidade, afirmando que não há "que se falar em falha ou deficiência na fundamentação recursal". (e-STJ fls. 565)É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. MULTA.1. Ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos materiais e compensação por danos morais, em decorrência da recusa indevida de cobertura do tratamento médico prescrito.2. É inepta a petição de agravo interno no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno no recurso especial não conhecido, com multa.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, sob os seguintes fundamentos: Súmula 282/STF (arts. 4º e 10 da Lei 9.961/00); acórdão recorrido em harmonia com a jurisprudência do STJ.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Isso porque, nas razões do presente agravo, deixou de impugnar, especificamente, os referidosóbices, limitando-se a alegar que a decisão unipessoal viola o princípio da colegialidade, afirmando que não há "que se falar em falha ou deficiência na fundamentação recursal". (e-STJ fls. 565)E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Por fim, tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser desprovido este recurso, à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno no recurso especial, com aplicação de multa.