ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por GOLDEN GOAL SPORTS VENTURES GESTÃO ESPORTIVA LTDA, em face de decisão que conheceu do agravo para não conhecer do seu recurso especial.Ação: de indenização por perdas e danos com pedidos de tramitação em segredo de justiça e de tutela de urgência ajuizada por GOLDEN GOAL SPORTS VENTURES GESTÃO ESPORTIVA LTDA em desfavor de HP MAIS INFORMÁTICA LTDA. Apresentada reconvenção pela ré.Sentença: julgou improcedentes os pedidos da demanda principal e procedentes os pedidos reconvencionais para decretar a extinção do contrato, condenando a autora a pagar indenização e remuneração à ré, nos termos delineados na decisão (e-STJ, fls. 2.931/2.977), além de multa prevista pelo descumprimento da carta de intenções pela quebra da cláusula de exclusividade.Acórdão: deu parcial provimento às apelações interpostas por ambas as partes, nos termos da seguinte ementa:"APELAÇÃO CÍVEL. Pretensão de suprir a vontade da parte para conferir caráter definitivo a contrato preliminar, seguindo-se a condenação da ré em obrigação de fazer. Julgamento antecipado da lide e alegação de cerceamento de defesa. Perícia interrompida. Ação principal julgada improcedente e pedidos reconvencionais acolhidos. Perícia instalada precocemente, antes mesmo da resposta da autora à reconvenção. Indicação de que a finalidade da prova se limitava à alegação de descumprimento da antecipação da tutela. Irrelevância desta questão para o julgamento do mérito. Natureza da controvérsia principal que se limita à interpretação e consequências das manifestações de vontade dos contratantes, na denominada Carta de Intenção e nas tratativas que se seguiram, tudo restrito à prova documental. Concurso de profissionais de áreas tecnológicas perfeitamente dispensável para o momento. A interrupção da prova, nesse contexto, não trouxe prejuízo para conhecimento dos pontos relevantes do mérito do conflito. Julgamento antecipado da lide que se mostrou adequado. Ausência de vícios processuais. Preliminares de nulidade da sentença rejeitadas. Litigantes que atuam em conjunto na área de gestão de programas do tipo sócio-torcedor para clubes de futebol e outras modalidades desportivas. Negociações interligadas e complexas, eis que a partes pretendiam, a um só tempo, regulamentar todos os aspectos de suas relações, reduzir a dependência uma da outra e obter segurança jurídica para os tempos futuros. Fracasso inequívoco das tentativas de alcançar o caráter definitivo dos ajustes. Impossibilidade de o juiz suprir a vontade de uma das partes apenas quanto a um dos aspectos dos negócios e ignorar o outro, igualmente importante. Contrato de cessão da copropriedade dos softwares que era manifestamente atrelado ao contrato que garantiria à ré a continuidade da prestação dos serviços por longo período e as consequentes receitas. Ausência de indícios de que as partes tenham sequer cogitado a cessão isolada dos softwares, ou seja, sem o contrato de prestação de serviços. Vontade não manifestada. Impossibilidade de acolher a pretensão da autora. Quanto á reconvenção, é de se reconhecer que até o ajuizamento do processo as partes negociaram livremente serviços e pagamentos, agiram de acordo com tais manifestações, não ocorrendo enriquecimento sem causa. Ausência de valores a repetir, ou danos a ressarcir. Por outro lado, o ato ilícito imputado à autora -permitir que terceiros tivessem acesso aos elementos sigilosos dos softwares, não configura quebra de exclusividade, alémde não haver cláusula penal eficaz. Eventual prejuízo, neste ponto, deve ser objeto de outro processo, se for o caso. Condenações excluída. Por fim, tendo sido reconhecida a improcedência do pedido inicial, a remuneração pelo cumprimento da antecipação de tutela (utilização do sistema e imposição de exclusividade à ré) deve ser apurada em liquidação de sentença, abatendo-se os valores já levantados a tal título. Assistente simples não está obrigado a suportar honorários advocatícios de sucumbência. Provimento parcial da apelação da autora. Provimento parcial da apelação do assistente simples. Apelação da ré prejudicada." (e-STJ fls. 4.014/4.015).Embargos de declaração:opostos por ambas as partes, foram acolhidos em parte para modificar o período de remuneração correspondente à exclusividade e corrigir o termo inicial para remuneração a ser apurada em liquidação de sentença pela utilização do sistema em razão da antecipação da tutela, mantido, no mais, o acórdão embargado.Recurso especial: alega violação dos arts. 877 e 884 do Código Civil, sustentando que devem ser devolvidos à recorrente os valores pagos a ré em decorrência de contrato preliminar, posteriormente declarado inválido judicialmente, sob pena de configurar enriquecimento sem causa.Decisão monocrática: conheceu do agravo para não conhecerdo recurso especial.Agravo interno: alega ter preenchido todos os requisitos para a interposição do recurso. Diz que devem ser afastadas as Súmulas 7 E 568/STJ, 282 e 283/STF aplicadas, repisando, no mais, os argumentos já expendidos em defesa de suas teses.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PERDAS E DANOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação de perdas e danos com pedido de tutela de urgência.2. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.3. Agravo interno não provido.VOTOInicialmente, com razão a agravante acerca da existência de prequestionamento quanto à questão do enriquecimento sem causa, devendo ser afastado referido fundamento utilizado pela decisão agravada.Contudo, no mais, adespeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.- Do reexame de fatos e provasAo contrário do alegado no recurso, as seguintes premissas levaram o Tribunal de origem às conclusões alcançadas no sentido de que:"(..) O exame dos documentos que constam dos autos permite concluir, com absoluta segurança, que autora e ré nunca ajustaram, nem sequer tentaram ajustar, contrato dirigido à cessão isolada dos softwares e códigos fontes, transação que não asseguraria à ré qualquer grau de continuidade na prestação dos serviços atrelados. As condutas e manifestações das partes, provadas nos autos pelos documentos, também permitem concluir, com absoluta segurança, que as expectativas de preço para a livre cessão do direito autoral, seriam outras.(..) Os indícios e documentos nos autos são no sentido de que a insegurança jurídica era vivenciada pelas duas partes, que foram desenvolvendo suas atividades e criando vínculos relevantes com terceiros, mas sem, antes, regulamentar pontos decisivos de sua própria relação interna."(..)A pretensão da autora, portanto, esbarra no óbice do art. 462, do Código Civil, eis que a carta de Intenção contém ajustes importantes, mas não todos os requisitos essenciais para a regulamentação da peculiar situação dos litigantes.(..)Também não há como acolher o pedido alternativo, a devolução dos R$ 643.200,00 pagos alegadamente pela aquisição dos softwares. Tais valores foram voluntariamente pagos pela autora, incluindo a última parcela de R$200.000,00. Não há que se falar em extorsão, eis que todas as quantias, ainda que de maneira mais hostil na parte final, foram decorrentes de longas tratativas e longa vivência negocial, cada parte conhecendo (ou devendo conhecer) plenamente a outra. Pagamentos voluntários somente devem ser repetidos mediante absoluta ausência de causa (art. 877, do Código Civil). Não é o caso. É que os valores pagos pela autora alegadamente a título antecipação pela aquisição da copropriedade, além de terem sido despendidos voluntariamente, foram concomitantes à manutenção dos sistemas e dizem respeito a uma lógica interna das partes, de difícil compreensão, mas que seguramente tem a ver com o período entre o fim dos efeitos do contrato realizado em 11.08.2012 e o fracasso final das negociações, algo em torno de três anos. Em outras palavras, a ré nada tem a devolver, eis que tais pagamentos, na verdade, tiveram outras causas diferentes da Carta de Intenção. Em outras palavras, as condutas das partes indicam que a carta de Intenção foram a ocasião para os aludidos pagamento, não sua causa. Não há que se falar em repetição de indébito. (e-STJ, fls. 4.031/4.033).Referidas premissasnão podem ser revistas nesta Corte, em razão do óbices previsto na Súmula 7/STJ, corretamente aplicado, na hipótese.A decisão agravada, portanto, deve ser mantida por seus próprios fundamentos quanto ao ponto.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno no agravo em recurso especial.