ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porK DE S,D DE S e J A DA S S,que desafia decisão de minha lavra, proferida às e-STJ fls. 1.375/1.379, que conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.No presente agravo interno, os agravantes argumentamque "foi especificada a NEGATIVA DE VIGENCIA E MALTRATO AOS ARTIGOS art. 1.022, I e II, 489, § 1º, 1.013 e 373, I, do Código de Processo Civil, 186, 927, do Código Civil, e 1º, § 3º, do Código de Transito Brasileiro, e ainda manejado RECURSO EXTRAORDINÁRIO quanto àmatéria constitucional" (e-STJ fl. 1.382).Afirmam, ainda, que "a pretensão deduzida no especial não importa o reexame de provas, mas sua correta valoração" (e-STJ fl. 1.383).Ademais, repisam os fundamentos apresentados no recurso especial.Requerem, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a submissão do feito ao Órgão colegiado.Sem impugnação (e-STJ fls. 1.395 e 1.396).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. EXAME. INVIABILIDADE.REEXAMEFÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.1. Inexiste ofensa dos arts. 489, § 1º, IV e 1.022, I e II, do CPC/2015 quando o Tribunal de origem enfrenta os vícios alegados nos embargos de declaração e emite pronunciamento fundamentado, ainda que contrário à pretensão do recorrente.2.Tendo o Tribunal local dirimido a questão de fundo com base em fundamentação eminentemente constitucional, evidencia-se a inviabilidade do manejo do recurso especial, sob pena de usurpação da competência da Suprema Corte.3. É inviável, em sede de recurso especial, o reexame de matériafático-probatória, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A pretensão desimples reexame de prova não enseja recurso especial."4. Hipótese em que o Tribunal de origem, soberano na análise dascircunstâncias fáticas da causa, reconheceu a inexistência dos requisitospara o acolhimento da indenização.5. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Como assinalado na decisão ora agravada, em relação à alegada ofensa dos arts. 489, § 1º, IV e 1.022, I e II, do CPC/2015, cumpre destacar que, ainda que o recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação, motivo pelo qual não se constata violação dos preceitos apontados.Consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes nem tampouco a rebater um a um todos seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie.Nesse sentido:IPVA. NÃO CONFIGURADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. CERCEAMENTO DE DEFESA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO DISTRITAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. LEI LOCAL. ILEGITIMIDADE ATIVA DO DISTRITO FEDERAL. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. MULTA DO ART. 1026 DO CPC/2015.1. Inicialmente, em relação aos arts. 141 e 1022 do CPC, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente. Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional.  ..  (REsp 1.671.609/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 30/06/2017).No mérito, o Tribunal de origem manteve a sentença de improcedência do pedido indenizatório, com base nos seguintes argumentos (e-STJ fls. 943/951):Como bem ressaltado pelo sentenciante, muito embora o Sr. Silvano Alves Pereira de Souza tenha sido atropelado por ônibus coletivo, cinge a controvérsia acerca da causa primária do acidente, se em razão da ausência de preservação do passeio ou então, em razão da presença de entulhos de obra realizada por terceiro.Pois bem, é certo que o município tem responsabilidade pela pavimentação e conservação das vias municipais, e para sua responsabilização é necessária a comprovação de nexo causal entre a omissão do ente público e o evento danoso.A responsabilidade da Administração Pública está prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, in verbis: .. Da análise minuciosa dos autos, resta incontroverso a ocorrência de acidente com resultado morte do Sr. Silvano Alves Pereira de Souza, marido e genitor das apelantes. Todavia, cumpre analisar a causa primária da queda do ciclista.Da análise do conjunto fático probatório dos autos, entende-se que o ciclista trafegava com sua bicicleta pela calçada (asfaltada) quando, em razão da obstrução da passagem ocasionada pelos entulhos e obstrução da passagem ocasionada pela obra existentes no local, passou por um desnível e acabou perdendo o equilíbrio, momento que foi atingido pelo ônibus que trafegava na pista de rolamento.Restou evidenciado, em especial as provas acostadas aos autos no mov. 28.4, 104.2, 103, bem como da oitiva das testemunhas arroladas em juízo que presenciaram o acidente, que justamente foi desta forma que ocorreu o acidente, pois o ciclista somente teve que desviar de seu percurso normal em razão da obstrução da passagem realizada por uma obra particular para construção de uma agência bancária (Banco Bradesco S. A), administrada pela empresa Delta X Engenharia.Assim, pode-se dizer que, em decorrência da colocação de estacadas de madeiras que obstruíram a passagem dos transeuntes, o ciclista no intuito de desvia-los, acabou passando por um desnível na calçada e foi atingido pelo ônibus que trafegava próximo ao meio fio, como pode ser verificar na imagem a seguir (mov.28.4 - fl.09):Em que pese a alegação das apelantes, que não foram os entulhos os causadores do acidente, mas sim os buracos causados pela má conservação da via, esta não merece prosperar. Explico.As fotos colacionadas às fls. 06 e 10 (mov. 28.4) demonstram a real situação do local na data dos fatos e, pelo que se denota, não haviam buracos na via, mas sim pequenos desníveis na passagem, vejamos:Diferentemente do que tenta fazer crer as apelantes, o local da colisão, ao analisarmos o Boletim de Acidente Eletrônico Unificado - Protocolo nº 103050/1 (mov. 1.11 - pg. 06), considerando a extensão das marcas de frenagem do ônibus, foi cerca de quatorze metros antes do poste de iluminação pública, localizado ao lado dos obstáculos/entulhos da construção, ou seja, exatamente no local onde o ciclista efetuou o desvio de seu percurso. .. Ora, conforme extrai-se da oitiva das testemunhas, a obstrução da passagem obrigou o ciclista a desviar de seu percurso normal na via e, em razão disso, o ciclista acabou se desequilibrando no desnível existente na calçada e foi atingido pelo ônibus que trafegava na pista de rolamento. .. Logo, não se pode afirmar que o acidente decorreu da omissão da municipalidade no dever de manutenção da via, mas sim em razão da obstrução causada por uma obra realizada por terceiro, o qual, reitera-se, sequer comunicou a Prefeitura sobre esta e não agiu com o cuidado suficiente na sinalização e manejo de seus resíduos, fazendo com que o ciclista desviasse de seu percurso.Portanto, incabível imputar ao ente municipal o dever de indenizar por dano causado por terceiro, razão pela qual nego provimento ao presente recurso de apelação, mantendo-se incólume a sentença em seus ulteriores termos.Como se vê dos excertos em destaque, o Tribunal a quo decidiu a controvérsia à luz de fundamento eminentemente constitucional - responsabilidade objetiva do Estado prevista no art. 37, § 6º, da CF/1988 - cujo exame compete, tão somente, ao Supremo Tribunal Federal por meio de recurso extraordinário.Assim, dada a incompetência desta Corte para a revisão da matéria, o apelo extremo manejado revela-se manifestamente inadmissível. Nesse sentido, consulte-se o AgRg no REsp1.455.859/PR, Relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 30/06/2016, e AgRg no REsp1.576.158/DF, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 05/09/2016.Sem prejuízo dos fundamentos já expostos, da análise dos autos, verifica-se que, em face das premissas fáticas assentadas no acórdão objurgado, a modificação do entendimento firmado pelas Instâncias ordinárias, no sentido da improcedência da demanda indenizatória, demandaria, induvidosamente, o reexame de todo material cognitivo produzido nos autos, desiderato incompatível com a via especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC/73. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. ART. 219 DO CPC/73. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. DEVER DE INDENIZAR. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. .. 4. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, acerca da comprovação dos danos morais e materiais, da falha no serviço e do nexo de causalidade, tal como colocadas essas questões nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 150.872/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 03/02/2017).Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.