ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por CAPITAL ENGENHARIA LTDA., JOÃO PAULO CICCI RESENDE e ERICK ARAÚJO VARGAScontra decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Ação: execução de título extrajudicial ajuizada pelo BANCO DO BRASIL S.A.em face dos recorrentes e de Mônica Perrelli Vieira Vargas, com o objetivo de receber o montante de R$ 276.790,23.Houve a oposição de embargos à execução por Capital Engenharia Ltda., que foram acolhidos para decretar a nulidade da citação por edital - e dos atos subsequentes- por falta de esgotamento das diligências para a localização do executado.Decisão interlocutória: indeferiu o pedido de descadastramento do NPJ/UniCEUB do encargo de curador especial da parte executada.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interposto pelos recorrentes, nos termos da seguinte ementa:CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. CITAÇÃO EDITALÍCIA. NULIDADE.DILIGÊNCIAS COMPLEMENTARES INFRÚTIFERAS PARA LOCALIZAÇÃO DA DEVEDORA.RATIFICAÇÃO. MANUTENÇÃO DA CURADORIA ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO.I. É válida a ratificação da citação editalícia da executada, bem como a manutenção do encargo de Curadoria Especial, porquanto a devedora não foi encontrada após a realização de diligências complementares. Isto porque a regra geral é o aproveitamento dos atos processuais praticados, desde que não resulte prejuízo à defesa da parte.II. Negou-se provimento ao recurso. Julgou-se prejudicado o agravo interno. (e-STJ, fl. 392)Recurso especial: alegaram violação dos arts. 280, 281 e 282 do CPC/15 ao argumento de que, "uma vez decretada a nulidade de citação editalícia, inafastável a nulidade de ato judicial que constituiu a curadoria especial, devendo, certamente, ser realizada nova citação por edital em momento oportuno, e nova nomeação de curadoria especial se, e somente se, a revelia ocorrer após a citação editalícia válida e eficaz" (e-STJ, fl. 405).Acentuaram que "o Juízo que julgou os Embargos à Execução foi claro e específico ao decretar a nulidade da citação por edital e declarar que todos os atos posteriores a ela fossem anulados", de modo que "não cabe ao Juízo da Execução determinar quais atos podem ser aproveitados a partir da nulidade proferida pelo Juízo dos Embargos" (e-STJ, fl. 404; ambas as citações).Afirmaram, ainda, que a "não-repetição da citação consiste em ato prejudicial à parte executada, uma vez que não terão nova oportunidade de tomar conhecimento do novo edital" (e-STJ, fl. 405).Pugnaram, assim, seja reconhecida a nulidade da citação editalícia proferida pelo Juízo dos Embargos à Execução, assim como a nomeação do Núcleo de Prática Jurídica como curador especial.Decisão unipessoal: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Agravo interno: os agravantes afirmam que não é o caso de incidência da Súmula7 do STJ e requerem a reconsideração do decisum.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Execução de título extrajudicial.2. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.3. Agravo internonão provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.Com efeito, consoante anteriormente consignado,o TJDFT reputou válida a citação editalícia e manteve o Núcleo de Prática Jurídica como curador especial da parte executada, sob os seguintes fundamentos(e-STJ, fls.393/394):Os agravantes alegam, em síntese, que, tendo sido declarada a nulidade da citação editalícia, todos os atos posteriores, inclusive a nomeação do Núcleo de Prática Jurídica como Curador Especial, são nulos.A decisão agravada tem o seguinte teor:Em sentença proferida junto aos embargos opostos em face da presente execução, foi decretada a nulidade de citação por edital, por motivo de ausência do prévio esgotamento das diligências possíveis para localização dos executados.Ocorre, contudo, que, em face do vício apontado, foram realizadas diligências junto a todos os endereços indicados, as quais retornaram infrutíferas, motivo pelo qual reitero os termos do edital de citação.Indefiro o pedido de descadastramento do NPJ/UniCEUB, tendo em vista a ratificação do edital.Intime-se a Curadoria Especial para se manifestar acerca das diligências realizadas, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de preclusão."Conforme se infere dos autos, a citação editalícia da executada foi declarada nula, por não terem sido esgotados os meios de localização da devedora.No entanto, após a realização de diligências complementares, a executada não foi encontrada.Então, o magistrado ratificou a citação por edital anteriormente realizada, e manteve o Núcleo de Prática Jurídica como Curador Especial da executada.De acordo com o sistema de nulidades estabelecido pelo Código de Processo Civil, in verbis:"Art. 281. Anulado o ato, consideram-se de nenhum efeito todos os subsequentes que dele dependam, todavia, a nulidade de uma parte do ato não prejudicará as outras que dela sejam independentes.Art. 282. Ao pronunciar a nulidade, o juiz declarará que atos são atingidos e ordenará as providências necessárias a fim de que sejam repetidos ou retificados.§ 1º O ato não será repetido nem sua falta será suprida quando não prejudicar a parte.§ 2º Quando puder decidir o mérito a favor da parte a quem aproveite a decretação da nulidade, o juiz não a pronunciará nem mandará repetir o ato ou suprir-lhe a falta.Art. 283. O erro de forma do processo acarreta unicamente a anulação dos atos que não possam ser aproveitados, devendo ser praticados os que forem necessários a fim de se observarem as prescrições legais.Parágrafo único. Dar-se-á o aproveitamento dos atos praticados desde que não resulte prejuízo à defesa de qualquer parte.Como visto, a regra geral é o aproveitamento dos atos processuais praticados, desde que não resulte prejuízo à defesa da parte.No caso em apreço, tendo sido adotadas as providências para sanar a nulidade, a hipótese é de reputar válidos os atos praticados, máxime porque não se vislumbra qualquer prejuízo à executada a manutenção da validade da citação editalícia.Como se observa, o acórdão proferido pelo Tribunal de origemafirmou que, após a decretação da nulidade da citação por edital - por ausência de prévio esgotamento das diligências para a localização dos executados - foram realizadas novas tentativas, desta vez em relação a todos os endereços indicados nos autos.Ressaltou, porém, que todas as medidas retornaram infrutíferas e, assim, como foram adotadas todas as providências para sanar a nulidade, entendeu pela viabilidade da ratificação do edital de citação, por não vislumbrar a existência de prejuízo para a parte executada. Reconheceu, ainda, a possibilidade de permanência do NPJ/UniCEUB, como curador especial da parte executada, diante da ratificação do edital de citação.Assim, a alteração das premissas que levaram a Corte local a concluir pela possibilidade de ratificação do edital de citação e da manutenção, no caso, da curadoria especial,tal como requerido no apelo extremo, exige, de fato, o reexame de fatos e provas e, por isso, justifica a incidência da Súmula 7/STJ.Ademais, consoante a jurisprudência desta Corte, "a análise acerca da impossibilidade de aproveitamento dos atos processuais já realizados, diante da dependência em relação ao ato anulado, deve ser feita pelo juízo de primeiro grau, pois refoge ao âmbito do recurso especial" (AgInt no REsp 1.741.898/PR, Terceira Turma, DJe 29/03/2019).Impõe-se, portanto, a manutenção da decisão agravada por seus próprios fundamentos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.