ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por IRMAOS CONTE RIBEIRAO PRETO LTDA,contra decisão da presidência do STJ que não conheceu de seu recurso em razão daintempestividade do recurso especial, nos termos da seguinte fundamentação:"Mediante análise do recurso de IRMAOS CONTE RIBEIRAO PRETO LTDA, a parte recorrente foi intimada do acórdão recorrido em 17/03/2021, sendo o recurso especial interposto somente em 09/04/2021.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VI, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.029, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.A propósito, nos termos do § 6º do art. 1.003 do mesmo código, "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso", o que impossibilita a regularização posterior." (fl. 80, e-STJ).Agravo interno:nas razões do presente recurso, oagravante defende a possibilidade de comprovação de feriado local, após a interposição do recurso especial, para fins de demonstração de suatempestividade.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE. APLICAÇÃO DO CPC/2015.1. Ação de despejo.2.É intempestivo o recurso especial interposto fora do prazo recursal de 15 (quinze) dias úteis, a contar da publicação da decisão proferida na origem.3. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTOPela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que oagravantenão trouxequalquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Nos presentes autos, verifica-se que o recurso é inadmissível por ser intempestivo, porquanto consta a certidão do Tribunal de origem de fl. 32, e-STJ, informando que o acórdão recorrido foi disponibilizado em 16/03/2021sendoconsiderado publicado no primeiro dia útil subsequente. No entanto, a petição de Recurso Especial foi protocolizada somente em 09/04/2021(fl. 34, e-STJ).Na hipótese dos autos, o recurso foi interposto quando já em vigor o novo Código de Processo Civil. Desse modo, conforme ressalvado na decisão agravada, nos termos do art. 1.003, § 6º, do CPC/2015, orecorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso, o que impossibilita a regularização posterior.Ademais, o STJ firmou o entendimento de que a ocorrência de feriado local, recesso, paralisação ou interrupção de expediente forense deve ser demonstrada no ato de interposição do recurso, por meio de documento oficial ou certidão expedida pelo tribunal de origem, não bastando a mera menção ao feriado local nas razões recursais, tampouco a apresentação de documento não dotado de fé pública (AgInt no REsp n. 1.686.469/AM, 2ª Turma, DJe de 27/3/2018; AgRg no AREsp 615093/PE, 3ª Turma, DJe 02/06/2015; AgRg no Ag 1288387/MG, 4ª Turma, DJe 18/02/2015).Assim, considerando que o recurso especial foi interposto sob a égide do novo regramento processual e deixando oagravante de comprovar a ocorrência da suposta suspensão dos prazos processuais ou de feriado local quando de sua interposição, não há como ser afastada a intempestividade do recurso.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.