ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por CLEDIO ALOISIO STAUB, contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação: cobrança, em fase de cumprimento de sentença, ajuizada por CLEDIO ALOISIO STAUB, em face de ELISIA CATARINA WEBER MARTINS.Decisão interlocutória: acolheu parcialmente a exceção de pré-executividade, para reconhecer a impenhorabilidade dos valores penhorados na conta de poupança junto ao Banco Itaú S/A, no montante de R$ 5.000,00, além de converter em penhora as importâncias de R$ 1.890,20, indisponibilizada junto ao Banrisul, e de R$ 178,65, junto ao Banco Santander.Acórdão: negou provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelo recorrente, nos termos da seguinte ementa:"Agravo de Instrumento. Exceção de pré-executividade. Impenhorabilidade de verba.Os valores bloqueados que não atingem a soma de 40 salários-mínimos são impenhoráveis, independendo a sua natureza e se depositados em poupança, conta corrente ou aplicação. Precedente do STJ.Negaram provimento ao recurso. Unânime." (e-STJ fl. 110)Embargos de Declaração: opostos, pelo recorrente, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 833, § 2º, 1.022, 1.025, CPC/15. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que os valores depositados em conta bancária da recorrida, ainda que dentro do limite de 40 salários-mínimos, podem ser penhorados para o pagamento do crédito perseguido pelo recorrente, bem como que os valores perseguidos possuem natureza alimentar, fator este que afasta a impenhorabilidade.Decisão monocrática: conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência dos óbices sumulares apontados na decisão agravada, bem como estar presente a negativa de prestação jurisdicional.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284/STF E 7/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.1. Ação de cobrança.2. A insurgência do agravante quanto à incidência das Súmulas 284/STF e 7/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ele manejado.3. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.4. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por CLEDIO ALOISIO STAUB, contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.O agravante se insurge contra a aplicação da Súmula 284/STF ao caso, sustentando que as fundamentações discorridas nas razões do recurso especial são específicas e suficientemente claras.A leitura das razões recursais do agravo interno, aliada a leitura do acórdão recorrido, reforça tão somente a incidência do óbice sumular como apontado, não assistindo razão ao agravante.No ponto, a detida análise da insurgência do agravante revela na verdade a intenção de rever o entendimento da Corte local, o que faz incidir a necessidade de uma reanálise de todo conjunto fático-probatório, incabível na via eleita.Segue em seus argumentos e se insurge contra a incidência da Súmula 7 desta Corte ao caso.No ponto, aduz que da simples leitura dos recursos interpostos, resta claro que o valor bloqueado, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), jamais poderia ser considerado como ínfimo, visto que o valor da dívida, no momento da constrição, era inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), bem como que não há necessidade de revolvimento de fatos e provas, basta tão somente de uma revaloração jurídica dos fatos ou, ainda, simples noção da matemática mais básica.Malgrado o inconformismo do agravante, a Corte local consignou que os valores bloqueados se mostram ínfimos para o pagamento do valor objeto de cobrança e, pela via obliqua, necessários ao sustento do devedor.Assim, cumpre ressaltar que, na hipótese em que pretende impugnar a aplicação da Súmula 7/STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas, além disso, também deve demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não restou configurado.Ainda, defende a negativa de prestação jurisdicional alegando que o acórdão recorrido não decidiu, fundamentada e expressamente acerca da impenhorabilidade do valor depositado, na medida em que tão somente pontuou sobre a impossibilidade da penhora de valores inferiores à soma de 40 salários-mínimos.No ponto, a Corte local consignou que "a matéria objeto do presente litígio é a mesma que já restou analisada quando do julgamento do recurso nº 70084386713. Assim, para fins de evitar decisões conflitantes, passo ao julgamento do presente manejo, nos termos em que lá decidido", concluindo que "os valores bloqueados se mostram ínfimos para o pagamento do valor objeto de cobrança e, pela via obliqua, necessários ao sustento do devedor."Diante disso, o fato de a Corte local ter aplicado o direito que entendia cabível à hipótese e solucionando integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, mesmo em sentido oposto ao pretendido pelo agravante, não configura uma negativa de prestação jurisdicional.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.