ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por VIAÇÃO RUBANIL LTDA., contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação: compensação pelos danos morais e indenização pelos danos materiais cumulada com pensionamento, em fase de cumprimento de sentença, ajuizada por MARIA MADALENA DIAS DA SILVA, em face de VIAÇÃO RUBANIL LTDA.Decisão interlocutória: homologou os cálculos apresentados pelo Contador Judicial e determinou o depósito do valor.Acórdão: conheceu parcialmente do Agravo de Instrumento interposto pela agravante e, nessa parte, negou-lhe provimento, nos termos da seguinte ementa:"Agravo de Instrumento. Direito Processual Civil. Responsabilidade Civil. Ação de conhecimento, com pedidos de compensação por danos morais, ressarcimento por danos materiais e pensionamento. Fase de cumprimento de sentença. Recurso interposto contra decisão que homologou cálculos elaborados pelo contador judicial.Modificação do percentual dos juros de mora em execução de sentença, para fixá-los de acordo como previsto no Código Civil de 2002, na hipótese em que arbitrados expressamente em 6% ao ano ainda sob a vigência do Código Civil de 1916, que não implica em violação à coisa julgada. Adequação do título à norma superveniente. orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do Recurso Especial 1111119/PR, submetido à sistemática dos repetitivos.Simples penhora de quantia no curso da execução que não exime o devedor do pagamento dos juros e correção monetária incidentes sobre o valor da condenação. Liberação que só ocorre com o depósito judicial do montante (integral ou parcial), nos limites da quantia colocada à disposição do juízo. Posicionamento adotado pela Corte superior quando do julgamento do Recurso Especial 1348640/RS, também sob a sistemática dos repetitivos.Pedido de intimação da seguradora assistente para depósito judicial do capital segurado que não foi objeto da decisão agravada. Impossibilidade de apreciação da questão por este órgão fracionário. Supressão de instância.Recurso parcialmente conhecido e desprovido nessa parte." (e-STJ fl. 59)Embargos de Declaração: opostos, pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 489, § 1º, IV, 1.022, § único, II, CPC/15, sustentando que a Corte local, mesmo após provocada, não se manifestou sobre o pedido de intimação da seguradora litisdenunciada para que efetue o depósito do capital segurado à ordem e disposição do Juízo de origem.Decisão monocrática: conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência do óbice sumular apontado na decisão agravada e a negativa de prestação jurisdicional.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM PENSIONAMENTO. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC. INOCORRÊNCIA.1. Ação de compensação por danos morais e indenização por danos materiais cumulada com pensionamento.2. A insurgência da agravante quanto à incidência da Súmula 7/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ela manejado.3. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.4. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC.5. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por VIAÇÃO RUBANIL LTDA., contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.A agravante se insurge contra a incidência da Súmula 7 desta corte ao caso, sustentando que a omissão do julgado, por adoção de premissas equivocadas é manifesta, o que afasta por completo a aplicação do óbice Sumular de nº. 07, visto que não foram corretamente enfrentadas as questões postas a julgamento.Malgrado o inconformismo da agravante, a Corte local consignou que no que se refere ao pedido de intimação por Oficial de Justiça da seguradora, para que proceda o depósito do capital segurado à ordem e disposição do Juízo, por não ter sido tratada na decisão agravada, não pode ser objeto de deliberação por esta Órgão Fracionário, sob pena de supressão de instância, impondo-se, portanto, o não conhecimento do recurso nessa parte.Assim, cumpre ressaltar que, na hipótese em que pretende impugnar a aplicação da Súmula 7/STJ, deve a agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas, além disso, também deve demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não restou configurado.Ainda, defende a negativa de prestação jurisdicional alegando que os argumentos de desprovimento do agravo não se sustentam, porquanto a omissão perpetrada pela instância de origem é inquestionável.No ponto, a Corte local consignou que embora a agravante insista na tese de que a seguradora figurou na lide como litisdenunciada, ela o fez na qualidade de assistente litisconsorcial (indexadores 73 e 240), registrando-se, outrossim, que o Juízo de origem já indeferiu o pedido de execução em face dessa terceira interventora (decisão acostada no indexador 635).Desta forma, o fato de a Corte local ter aplicado o direito que entendia cabível à hipótese e solucionando integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, mesmo em sentido oposto ao pretendido pela agravante, não configura uma negativa de prestação jurisdicional.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.