ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração interpostos por BAYER S/A contra acórdão que negou provimento ao agravo interno no agravo em recurso especial que interpusera, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. DECISÃO QUE DETERMINOU A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSENTE.DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS.INADMISSIBILIDADE.1. Ação de repetição de indébito no bojo da qual foi proferida decisão determinando a inversão do ônus da prova.2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.3. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.4. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede oconhecimento do recurso especial.5. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.6. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.Em suas razões, aponta a embargante suposta omissão no acórdão embargado por não analisar as violações infraconstitucionais cometidas pelo TJ/RS nem o fato de que foi afastada a relação de consumo.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA.1 - Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2 - Embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.Na hipótese, não ocorreu nenhum dos vícios mencionados. Efetivamente, nenhuma obscuridade, contradição, omissão ou erro material existe no corpo do acórdão que justifique a oposição desse recurso, que, como é cediço, não se presta para o reexame da causa.De fato, o acórdão embargado foi claro quanto a manter a ausência de negativa de prestação jurisdicional ea aplicação das Súmulas 7 e 211/STJ e 284/STF, conforme se depreende dos seguintes trechos:A agravante alega que o acórdão recorrido está eivado de omissão, porquanto não se manifestou sobre a incidência do art. 173 do CTN (documentos fiscais devem ser guardados por 5 anos) e do art. 206, §3º, do CC/02 (pretensão de cobrança está prescrita, assim como o dever de guarda está prescrito); e não esclareceu a ausência de intimação da agravante para falar sobre fundamento jurídico não existente na decisão proferida em 1º grau de jurisdição.Entretanto, o TJ/RS foi claro em suas conclusões: i) diante de uma situação concreta na qual se verifique dificuldade de uma das partes em cumprir o encargo da prova, o juízo pode, por decisão fundamentada, atribuir o ônus da prova de forma diversa daquela prevista no art. 373, I e II, do CPC/15; ii) evidentemente a agravante está em melhores condições para arcar com o encargo probatório relacionado aos fatos elencados na exordial; iii) a análise da prescrição está inviabilizada, em respeito ao duplo grau de jurisdição, vez que a implementação da prescrição não foi objeto de análise da decisão recorrida; iv) não se verifica ofensa ao princípio da não surpresa, porquanto a própria agravante, em suas razões recursais, analisa a matéria objeto do recurso sob a ótica do art.373 do CPC/15, o qual foi utilizado para fundamentar a manutenção no ponto da decisão recorrida, inclusive discorrendo quanto à ausência de hipossuficiência dos agravados a autorizar a distribuição do ônus probatório de forma diversa daquela prevista nos incisos I e II do art. 373 do CPC/15; v) a apresentação dos valores pagos a título de royalties aos produtores rurais deve ser realizada pela agravante, porquanto está em melhores condições para arcar com o encargo probatório, com observância do dever da agravante de comprovar a corretude dos valores retidosdos agravados a título de royalities; vi) a agravante é empresa internacionalmente conhecida, de grande porte e com amparo contábil e jurídico a autorizar e evidenciar a maior facilidade na produção da prova.(..)No que tange à fundamentação deficiente, a agravante não indicou, de forma clara, precisa e consistente, em que consistiu a pretensa ofensa aos arts.973, VIII, do CPC/15, e 173 do CTN. Limitou-se a sustentar que os documentos fiscais devem ser guardados por até cinco anos.(..)Ademais, os arts. 7º, 9º, 10, e 937, VIII, do CPC/15, 173 do CTN e 206, §3º, do CC/02 não foram objeto de expresso prequestionamento pelo Tribunal de origem, apesar da interposição de embargos de declaração(..)Permanece, ainda, a incidência da Súmula 7/STJ à espécie. Isso porquanto alterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem quanto à ausência de ofensa ao princípio da não surpresa e à distribuição dos ônus da prova demandaria desta Corte, indubitavelmente, a incursão no conteúdo fático- probatório dos autos, conforme se depreende dos seguintes trechos:No entanto, em que pese a não incidência das disposições do CDC ao caso em análise, o ordenamento jurídico prevê outras possibilidades de redistribuição do encargo da prova, consoante preconiza o artigo 373, §1º do CPC (..)Depreende-se da leitura do referido dispositivo, que diante de uma situação concreta na qual se verifique dificuldade de uma das partes em cumprir o encargo da prova, o Juízo pode, por decisão fundamentada, atribuir o ônus da prova de forma diversa daquela prevista nos incisos I e II do art. 373 da legislação processual civilista. É esta a situação que se verifica no caso em análise.(..)No presente caso, conforme elencado pela parte autora, ora agravada, evidentemente a parte ré está em melhores condições para arcar com o encargo probatório relacionado aos fatos elencados na exordial, em especial, em atenção ao item 1 dos pedidos finais elaborados pelos demandante (Evento 1 do processo originário - INIC1), de apresentação dos valores retidos a título de royalties em nome dos demandantes.No ponto, há considerar a alegação dos recorridos concernente à falta de minuciosa identificação aos produtores acerca da quantificação do montante retido, o que, por conseguinte, também justifica a inversão do ônus da prova no caso em questão.Na mesma linha, inclusive com base no dever de cooperação das partes para o encontro da verdade dos fatos, tem-se a possibilidade de fato da empresa ré, por ser a responsável por comprovar a corretude dos valores retidos da parte autora, assumir o referido ônus.No julgamento dos embargos de declaração:Ademais, não se verifica ofensa ao princípio da não surpresa, haja vista que a própria recorrente, em suas razões recursais, analisa a matéria objeto do recurso sob a ótica do artigo 373 do Código de Processo Civil, o qual foi utilizado para fundamentar a manutenção no ponto do decisum recorrido, inclusive discorrendo quanto à ausência de hipossuficiência da parte ora embargada aautorizar a distribuição do ônus probatório de forma diversa daquela prevista nos incisos I e II do artigo 373 do CPC.(..)Grifa-se que se trata de empresa internacionalmente conhecida, de grande porte e com amparo contábil e jurídico a autorizar e evidenciar a maior facilidade na produção da prova (a teor do disposto no §1º do artigo 373 do CPC).Na verdade, revela-se inequívoca a pretensão daembargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso. Como se sabe, os embargos declaratórios não são via adequada para corrigir suposto error in judicando, não sendo possível atribuir eficácia infringente ao recurso se ausentes erro material, omissão, obscuridade ou contradição.Por fim, verifica-se que, ao contrário do alegado pelaembargante, o acórdão embargado analisou o agravo interno de forma fundamentada, explicando, de maneira adequada e suficiente, os motivos pelos quais manteve a decisão monocrática, com obediência dos princípios do acesso ao Judiciário, contraditório e ampla defesa. Não incorreu, portanto, em violação ao art. 5º, XXXV e LV, da CF.Portanto, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial.