ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por UNIMED CAMPINAS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO contra decisão que conheceu do recurso especial que interpusera e negou-lhe provimento.Ação: de obrigação de fazer, ajuizada por MARCOS VITAGLIANO, em face da agravante e de CENTRAL NACIONAL UNIMED - COOPERATIVA CENTRAL, em razão de negativa de custeio de procedimento cirúrgico e quimioterápico de urgência/emergência (laparotomia exploradora, dependendo do achado cirúrgico: citorredução e quimioterapia intra-peritonial hipertérmica, autorizando a medicação intra-peritonial Oxiplatina (200) e quimioterapia hipertérmica Ciclo 1).Sentença: julgou procedente o pedido.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela agravante.Recurso Especial:alegou violação dos arts.10, § 4º, e 35-F da Lei 9.656/98; e 51, IV, e § 1º, II, e 54, § 4º, do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Afirmou que os procedimentos requeridos não estão previstos no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Asseverou a possibilidade de limitação dos direitos no contrato de adesão.Decisão unipessoal:conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, sob os seguinte fundamentos: Súmula 283/STF; Súmula 282/STF (arts. 35-F da Lei 9.656/98; e 51, IV, e § 1º, II, e 54, § 4º, do CDC);Súmula 568/STJ (abusividade da negativa de cobertura de procedimento médico para tratamento de doença coberta).Agravo interno:a agravante limita-se a repetir as mesmas razões apresentadas quando da interposição do recurso especial.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. MULTA.1. Ação de obrigação de fazer, em decorrência da recusa indevida de cobertura do tratamento médico prescrito.2. É inepta a petição de agravo interno no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno no recurso especial não conhecido, com multa.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, sob os seguinte fundamentos: Súmula 283/STF; Súmula 282/STF (arts. 35-F da Lei 9.656/98; e 51, IV, e § 1º, II, e 54, § 4º, do CDC); Súmula 568/STJ(abusividade da negativa de cobertura de procedimento médico para tratamento de doença coberta).Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Isso porque, nasrazões do presente agravo, deixou de impugnar, especificamente, os óbices das Súmulas 282 e 283 do STF, bem como deixou de demonstrar, de maneira consistente, a inaplicabilidade do óbice da Súmula 568/STJ, tendo em vista limitar-se a repetir as mesmas razões já apresentadas quando da interposição do recurso especial.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Por fim, tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser desprovido este recurso, à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno no recurso especial, com aplicação de multa.