ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de embargos de declaração opostos por COLORIMETRIA TINTAS LTDA., contra acórdão que negou provimento ao agravo interno no agravo em recurso especial que interpusera, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 182. INCIDÊNCIA.1. Não merece conhecimento o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.Em suas razões, o embargante aduz que teria suscitado violações à Leis Federais e sustenta que haveria omissões, contradições e obscuridades, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 1284/1285):Por todo o exposto, a Embargante requer ao eminente Juízo, a fim de prescindir as omissões, as obscuridades e as contradições ora detectadas:1.1. O conhecimento, a admissão e o Provimento dos presentes Embargos Declaratórios, para:1.1.1. Esclarecer, suprir, eliminar, expurgar e dirimir as Omissões e Contradições ora detectadas e apontadas, principalmente, às contumélias às Leis Federais e Contradições entre a decisão terminativa e à Jurisprudência:a) INEXISTÊNCIA de Anuência Prévia e Por Escrito da Apelante/Embargante, para que houvesse a cessão do Contrato de 2004 da Du Pont à Axalta, conforme o art. 220 do CC c/c a Cláusula 10.11 do Contrato ora em discussão;b) Omissão quanto à violação do Princípio da Vontade;c) Omissão ante a inexistência da prova de Anuência Prévia e Por Escrito, que ensejou a inexistência da impugnação especificada (art. 341 do CPC)e completa ausência do ônus probatório da demandada;d) Omissão quanto à aplicação de procedimento próprio e contrário ao art. 321capute § único do CPC. Norma cogente passível de nulidade por vício formal;e) Omissão quanto à interpretação do art. 220, art. 421 do CC c/c a Cláusula 10.11 do Contrato de 2004, pacificado pelo STF e STJ;f) Omissão quanto à análise da ruptura unilateral de fato do Contrato pela Du Pont, em 2013, sem anuência para ceder o contrato, sem ter denunciado o contrato e ou tê-lo resilido formalmente através de um direito potestativo, o que, consectariamente, gerariam os efeitos jurídicos e reflexivos de uma ruptura formal, prematura e unilateral;1.1.2. Esclarecer, suprir, eliminar, expurgar e dirimiras contradições da Jurisprudência e a decisão terminativa, ora detectadas e apontadas, principalmente:a)Contrariedade diametral à hermenêutica pacífica, sedimentada e fixada desde os Tribunais Superiores até aos Tribunais de Justiça, acerca da ANUÊNCIA PRÉVIA E POR ESCRITO, para que houvesse a cessão do contrato, consoante o art. 220 do CC c/c a Cláusula 10.11 do Contrato;b)Contradição da fundamentação da decisão terminativa, no sentido de lastrear-se num contrato celebrado em 2019, entre pessoas diversas do contrato de 2004, para escusar os próprios. A decisão atacada NÃO se ateve ao fato de que o contrato de 2004 foi rompido unilateralmente em 2013, pela Du Pont, a qual cedeu o mesmo SEM ANUÊNCIA PRÉVIA E POR ESCRITO à Axalta. Apenas impuseram as suas vontades à Embargante, contrariando o art. 220 do CC c/c a Cláusula 10.11 do Contrato(que faz Lei entre as partes).1.1.3. Esclarecer, suprir, eliminar, expurgar e dirimiras obscuridades ora detectadas e apontadas, principalmente:a) Valor da causa arbitrada somente na sentença, quando deveria ter sido aferida na autuação, sob a pena de indeferimento da inicial;b) Inserto na exordial e também ratificado o valor da causa às fls. 955/956, no entanto, foi desprezado pelo Juízo de 1º grau, que deveria checar na autuação, sob a pena de indeferimento da inicial;c) Requerimento de Sustentação Oral completamente ignorado;d) E-mail à Secretaria da Câmara, solicitando o envio do link para ter acesso à sessão e à sustentação oral, também ignorado;e) Memoriais também solicitando o link para sustentação oral, ignorado;f) Memoriais -peça contributiva - rechaçada em despacho, como se houvesse um xingamento etc;g) Despacho aos Memoriais, dizendo que houve manifestação anterior (requerimento de inscrição de Sustentação Oral) mas tanto os Memoriais quanto o Requerimento de Sustentação Oral, ambos ignorados;h) Contrariedade e afronta aos art. 936/I e art. 937 do CPC;i) Ausência de Relatório Prévio de voto, antes da sessão de julgamento, o que contraria o Regimento Interno (art. 169), assim como o art. 931 do CPC, no 2º grau de jurisdição;j) Sem horário da sessão de julgamento no sistema;k) Composição declarada no acórdão de apenas dois eminentes julgadores, o que contraria o Regimento Interno; (..).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.Na hipótese, não ocorreu nenhum dos vícios mencionados. Efetivamente, nenhuma obscuridade, contradição, omissão ou erro material existe no corpo do acórdão que justifique a oposição desse recurso, que, como é cediço, não se presta para o reexame da causa.O acórdão embargado foi claro no que se refere às razões pelas quais negou provimento ao agravo interno.Restou consignado que aora embargante não teria impugnado, de maneira consistente, os fundamentos da decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso especial, relativos ao óbice da Súmula 7/STJ e da divergência não comprovada. Assim, conforme entendimento desta Corte, destacou-se que não mereceria conhecimento o agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 1275/1277):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pelas agravantes, com fundamento nos arts. 21-E, V, e 253, parágrafo único, I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, e da aplicação, por analogia, da Súmula 182/STJ, tendo em vista que estas não teriam impugnado todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o seu recurso especial.Da análise dos autos, verifica-se que a decisão de admissibilidade pautou-se nos seguintes fundamentos: i)ausência de afronta a dispositivo legal, ii) Súmula 7/STJ e iii) divergência não comprovada.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada, pois, de fato, não impugnou, consistentemente, o óbice relativo à incidência da Súmula 7/STJ e divergência não comprovada.Cumpre salientar, que na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a incidência da Súmula 7 do STJ, deve a parte agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que, neste processo, não foi feito.Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão agravada. Assim, cabia à agravante demonstrar que, nas razões do agravo em recurso especial, combateu os termos da decisão agravada, ônus do qual não se desincumbiram, não sendo possível impugnar a decisão de admissibilidade no agravo interno.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Verifica-se que, ao contrário do alegado pela embargante, o acórdão embargado explicou, de maneira adequada e suficiente, os motivos pelos quais negou provimento ao agravo interno.Ademais, a embargante limita-se a deduzir matérias totalmente dissociadas das enfrentadas no acórdão embargado, o que revela a mera insatisfação com o decido.Na verdade, revela-se nítida a pretensão da embargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso. Como se sabe, os embargos declaratórios não são via adequada para corrigir suposto error in judicando, não sendo possível atribuir eficácia infringente ao recurso se ausentes erro material, omissão, obscuridade ou contradição.Assim, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial.