DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos contra decisão, assim ementada(e-STJ fls. 795-796):<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO IMPUGNADO ARRIMADO NO CENÁRIO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. ÓBICE QUE TAMBÉM INTERDITA O CABIMENTO DO APELO NOBRE PELA ALÍNEA "C" DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. NÃO OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO TRIBUNAL A QUO. SÚMULA 211/STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.<br>A embargantealega, em suma, o que segue: (i)" ..  a Corte de Origem não decidiu a lide com base na prova pericial produzida. Pelo contrário, o Exmo. Des. Federal Daniel Paes, que proferiu o voto condutor do v. acórdão recorrido, não apresentou voto específico para o caso concreto, mas se limitou a juntar voto proferido em sede de embargos infringentes em caso distinto" (e-sTJ fl. 1.328); (ii)" ..  a r. decisão embargada incorreu em omissão e erro de premissa fática, uma vez que a análise da presente demanda não enseja reexame fáticoprobatório dos autos" (e-sTJ fl. 1.331); (iii)"a despeito de ter restado vencido o entendimento do relator, é evidente que o tema foi objeto de amplo debate pela Corte de Origem, o que configura o preenchimento do requisito de prequestionamento, sendo inaplicável o óbice da Súmula 211/STJ" (e-STJ fl. 1.332); e (iv)"No mais, superados os óbices sumulares conforme amplamente demonstrado acima, viabiliza-se, também, a análise da divergência suscitada no apelo especial e o conhecimento do recurso também pela alínea "c"" (e-STJ fl. 1.332).<br>Ao final, aembarganterequersejam acolhidos os embargos de declaração.<br>Comimpugnação.<br>É o relatório.<br>Registra-se, inicialmente, que os embargos de declaração foram opostos após a entrada em vigor do Novo Código de Processo Civil, ocorrida em 18/3/2015.<br>Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.<br>No caso em foco, verifica-se que adecisão embargadadecidiu a controvérsia de forma clara e fundamentada, ao aplicar as Súmula n. 7 e 211do STJ, com os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 1.322-1.324):<br>Preliminarmente, apelo nobre não deve ser conhecido na parte em que veicula má interpretação dos arts. 9º e 10 da Lei n. 4.870/65. Isso porque a Corte de origem, com arrimo na prova pericial produzida, assentou a inexistência de prejuízo suportado em razão da política de preços instituída pela União, bem como a ausência de nexo da causalidade entre a conduta do agente e o suposto dano, conforme se infere do seguinte excerto do acórdão alvejado (e-STJ fls. 740-746):<br>De acordo com o art. 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988, "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".<br>É a teoria do risco administrativo ou da responsabilidade objetiva do Estado, a qual, todavia, admite excludentes de responsabilidade, em caso de culpa do suposto lesado, ou de força maior, não dispensando, por outro lado, a demonstração da conduta do agente, do dano e do nexo de causalidade entre eles.<br>No caso, a perícia (fls. 296-346) não aponta a ocorrência de prejuízo sofrido pela empresa em razão da política de preços imposta pelo Governo Federal, consignando que "as constatações obtidas nos exames da documentação periciada, não evidenciaram um juízo de valor que resultasse na implicação de um resultado menor ou negativo nos negócios da Empresa Autora" (fl. 312), acrescentando que, "nos exames procedidos na documentação do período de 1991 a 1994, não foi identificado nenhum documento que resultasse em evidência de defasagem de preço" (fl. 315), e, ainda, que "ficou 110 evidenciado, segundo os dados apontados, que no período de 1991 a 1994, os custos de produção foram menores que as vendas liquidas" (fl. 328).<br>A sentença, que se louvou no laudo pericial, está assim fundamentada, verbis (fls. 1.709-1.719):<br>A tese da Autora é a seguinte: deixou o antigo Instituto do Açúcar e do Álcool de fixar os preços do açúcar e do álcool segundo critérios definidos na Lei nº 4.870, de 1965, e por isso tem direito à indenização equivalente à diferença entre os preços que deveriam ter sido fixados e os que foram efetivamente praticados, cf. título: o dano sofrido pela autora (fls. 12)<br>Entretanto, não foi provado dano efetivamente experimentado pela Autora. Com efeito, colho do laudo pericial (fls. 297 e seguintes) inúmeras respostas que infirmam a tese da Autora, consoante indagações por ela mesma formuladas, como seguem:<br> .. <br>Como se pode ver, a prova que se produziu demonstrou não ter tido a Autor qualquer prejuízo na sua atividade econômica por ato imputado ao antigo I.A.A. ou, depois de sua extinção, à União.<br>Em verdade, pode a Autora ter deixado, sim, de auferir receita maior em face dos critérios utilizados na fixação dos preços dos álcoois, pois do açúcar o seu preço foi até superior aos fixados pela Administração. Não se podendo afirmar, quanto aos álcoois, que os custos de produção (que incluem matéria-prima, salário, imposto, prolabore, etc) foram x e o preço de venda foi x menos tanto. Quer a Autora, não uma compensação de danos efetivamente experimentados, o que seria razoável, mas que se lhe atribuam lucros - mais lucros - que cessaram, o que me parece<br>absolutamente iníquo, pois isso significa abstração de toda uma realidade econômica vivida no País, fazendo-se do Estado provedor dos não -necessitados, o que é uma completa insensatez, e contraria a teleologia da lei, segundo a qual esta destina-se ao bem -comum.<br> .. <br>Ou seja, o Assistente Técnico da Autora também não afirma ter havido prejuízo, mas apenas que se deixou de auferir mais receita.<br>Porém, é preciso não perder de vista que não só os preços dos produtos industriais (açúcar álcool) estiveram sob controle de preços, como também o da matéria prima (cana-de- açúcar) e o custo da mão-de-obra (salário), de sorte que é nessa equação que se deveria avaliar a margem de lucro proporcionada pela atividade econômica, pois já se sabe, consoante perícia contábil, que prejuízos não ocorreram, tendo sido auferidos lucros em todos os exercícios sob discussão. Lucros além dessa realidade são incompatíveis com o<br>princípio constitucional da repressão ao abuso do poder econômico, assim considerando-se o lucro arbitrário, isto é, sem a contrapartida dos custos, como na hipótese desta ação, que ficaram abaixo do preço de venda dos derivados de cana-de-açúcar.<br>O conceito de lucros cessantes, segundo a lei (art. 402, in fine, do Código Civil), atém-se à razoabilidade: "o que razoavelmente deixou de lucrar". Neste caso, considerando que a Autora apenas deixou de ter uma maior margem de lucro, não há razoabilidade, nem comedimento, nem justiça, na percepção de algo como lucro sem qualquer custo. É lucro arbitrário, sem causa, o que não tem o menor cabimento.<br>O ideal de justiça não tolera o enriquecimento sem causa, assegurando a Constituição que o Estado, as pessoas de direito público e as de direito privado, prestadores de serviços públicos, responderão pelos danos que causarem a terceiros.<br>Dano é algo real. É algo que a empresa experimenta na sua contabilidade. Entretanto, está provado que a Autora não sofreu dano. Deveria a Autora ter lucro superior ao que teve  Qual é a lesão que o administrado experimenta com o mero descumprimento da lei <br>Ele, individualmente  Talvez nenhum. Por que o Estado vai ser obrigado a indenizar um suposto dano só porque idealmente deveriam os custos e os preços finais ter sido fixados assim ou daquele outro modo  O mero descumprimento da lei pode determinar algum tipo de responsabilidade, administrativa ou penal, dos agentes públicos.<br>Porém, a responsabilidade civil depende da prova efetiva do dano e neste caso a prova que se tem é que não houve dano, ao contrário, a Autora auferiu lucro em todos os quatro exercícios discutidos: 1991, 1992, 1993 e 1994.<br>Se a Autora provasse - o que foi afastado pela perícia -, segundo a sua escritura contábil, que tivera uma despesa de 10 e que o preço deveria ser 12, mas foi obrigada a praticar preço de 9, aí, não tenho dúvida, seria cabível a responsabilização civil. Nada disso, porém, aconteceu, tanto que a Autora vendeu açúcar por preço superior ao fixado pela Administração e vendeu açúcar com desconto.<br>Os lucros que se pleiteiam neste caso são ideais, segundo os critérios que deveriam ter sido fixados pela lei. Teve-se menos lucro, mas nenhum prejuízo. Não houve prejuízo. A discussão se passa no plano ideal: se assim fossem fixados os preços, receber-se-ia tanto.<br>É isso que se quer ganhar. Não importa o que se ganhou, se bem que se ganhou mais que devia na venda do açúcar.<br>Os documentos trazidos à colação demonstram não ter havido prejuízo na atividade econômica da autora, tendo esta, sim, deixado de ter receita maior, em face de critérios utilizados na fixação dos preços do álcool. Indiscutivelmente, quer a autora não uma<br>compensação de danos efetivamente experimentados, o que seria razoável, mas que se lhe atribuam lucros que cessaram, o que me parece indevido, pois que a lei tem por finalidade, ainda que em regime de liberdade vigiada de preços, assegurar o abastecimento do mercado e a percepção de lucro justo e compatível com realidade<br>econômica do País, e não pode o intérprete da lei contrariar sua teleologia.<br>Nesse desiderato, não se pode perder de vista que não só os preços dos produtos industriais, açúcar e álcool, estiveram sob o controle de preços, como, também, os da matéria prima, cana-deaçúcar, e o custo dos salários. De sorte que é nesta equação que se<br>deve avaliar a margem de lucro proporcionada pela atividade econômica, pois se sabe que prejuízos não ocorreram. Lucros além dessa realidade são incompatíveis com o principio constitucional da repressão ao abuso do poder econômico, como tal considerado lucro<br>arbitrário. E lucro arbitrário é o que não tem contra -partida nas despesas, podendo ser maior ou menor, dependendo do maior ou do menor risco da atividade econômica que se desenvolve.<br>Esse lucro que se quer ter, sem qualquer parâmetro nas despesas efetivas, é absolutamente arbitrário, baseado em custos e preços ideais. A matéria de fato está bem delineada no laudo pericial oficial.<br>Em verdade, as considerações postas no ofício do antigo IAA ao Ministério da Indústria e do Comércio, mencionado na petição inicial (fls. 5) são meramente indicativas de uma dificuldade conjuntural por que passava a Indústria sucro-alcooleira. Neste caso, não há prova de prejuízo.<br>A prova que se tem é a de ter havido lucro, insuficiente ao ver da Autora, mas lucro claro e indiscutível, cf. quadro constante do laudo (fls. 328), o que é bastante para a improcedência do pedido.<br>A fundamentação da sentença se mostra, pois, incensurável, ante a constatação da perícia judicial de que não ficou demonstrado o alegado prejuízo.<br>Assim, tem-se que o acolhimento da pretensão recursal, como pretende a recorrente, demanda o reexame dos fatos e provas constantes nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial por força do óbice contido na Súmula 7/STJ.<br>Melhor sorte não socorre a recorrente no respeitante ao cabimento do apelo nobre pela alínea "c" do permissivo constitucional. Deveras, é "Pacífica a jurisprudência desta Corte de que a incidência do enunciado 7 da Súmula do STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão" (AgInt no REsp 1.819.017/RO, Relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 22/3/2021).<br>Ainda nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados do STJ: AgInt nos EDcl no REsp 1.539.186/MG, Relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 28/4/2021; e AgInt no AREsp 1.752.433/RJ, Relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe 2/9/2021.<br>Por fim, o recurso especial também não merece ser conhecido quanto à alegação de contrariedade aos artigos 331, I, e 475-C, do CPC/1973. Isso porque não foi cumprido o requisito do prequestionamento. Infere-se que o Tribunal a quo não emitiu nenhuma consideração quanto aos temas insertos nos dispositivos supra, de modo que é defeso ao STJ sindicar acerca dessas questões. É imperioso que a recorrente, em caso de omissão, oponha embargos de declaração para que a Corte de origem se pronuncie sobre o dispositivo infraconstitucional tido por contrariado. Porém, a recorrente se furtou a manejar o imprescindível recurso integrativo. Tem-se, inarredavelmente, a aplicação do disposto na Súmula n. 211 do STJ, que tem o seguinte teor: " i nadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".<br>Logo, ressoa evidente a inexistência dos vícios alegados pela embargante.<br>Ora, a mera discordância com a solução jurídica empregada no bojo do decisum embargado não dá ensejo à oposição de embargos de declaração, na medida em que tal modalidade recursal apenas ostenta efeito integrativo.<br>As alegações da embargante não dizem respeito a vícios de integração constantes da decisão embargada, razão pela qual a sua não concordância com as teses nela sufragas deve ser manifestada na via recursal adequada.<br>Isso posto, rejeito os embargos de declaração, considerando a inexistência dos vícios previstos no artigo 1.022 do CPC/2015.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. RECURSO INTEGRATIVO REJEITADO.