DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Gilderlan Carvalho Almeida, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Criminal n. 1503329-52.2018.8.26.0536.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau, na sentença de fls. 131/139, condenou o recorrente à pena de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime prisional fechado, mais pagamento de 24 dias-multa, como incurso nas iras do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal.<br>Inconformada com os termos do édito condenatório singular, a defesa manejou recurso de apelação (fls. 160/165).<br>O Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo (fls. 199/239):<br>Apelação Criminal - Roubo bimajorado ("emprego de arma de fogo" e "concurso de agentes") - art. 157, §§ 2º, II e 2ª-A, I, na forma do artigo 70, do Código Penal - Recurso defensivo visando o afastamento da majorante relativa ao "emprego de arma"" ou, alternativamente, o cancelamento da aplicação cumulativa das referidas causas de aumento - Autoria, dolo e materialidade bem demonstrados - Majorante relativa ao "emprego de arma" que fica mantida - Causas de aumento de penas dos §§ 2º e 2º-A do art. 157 do C. Penal que devem ser igualmente consideradas no cálculo das reprimendas, até porque o § único do art. 68 desse diploma repressivo confere ao juiz apenas a faculdade de aplicar somente uma causa de aumento ou diminuição - Alterações legislativas operadas pelas Leis nº 13.654/2018 e 13.964/2020 que evidenciam o propósito do legislador de agravar as consequências jurídico-penais em relação aos autores de roubos majorados - Prisão cautelar que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidade de nº 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão. Recurso desprovido.<br>O recurso especial aponta a violação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal.<br>Assevera o recorrente que, no caso concreto, deveria ter sido afastada a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo. Isto por que, a alegação de que o recorrente teria se utilizado de uma arma de fogo na empreitada delitiva foi feita por uma declaração genérica da vítima sem mencionar as características do instrumento usado para concluirmos se o mesmo era ou não de verdade.  ..  Não foi possível, nem mesmo, identificarmos com segurança se a vítima visualizou a citada arma de fogo, se visualizou parte de um objeto que era semelhante à arma ou se apenas acreditou que o recorrente usara arma de fogo ao abordá-las.  ..  Não houve apreensão de arma no presente caso concreto e não há como sabermos se a arma usada no delito era verdadeira ou era um simulacro.  ..  Importante mencionar, que não é cabível a aplicação do artigo 156 do Código de Processo penal neste ponto, posto que não há como o recorrente comprovar que a arma usada por outrem na prática delitiva era uma réplica. Desejava Vossas Excelências que o recorrente trouxesse em juízo uma réplica para demonstrar que a arma não funcionava  Não se faz prova de fatos negativos, já diz a teoria geral do direito! (fls. 251/252).<br>Alega, ainda, que,ainda que se entenda que há elementos de prova suficientes para a aplicação da causa de aumento referente ao emprego de arma, deve-se, ao menos, afastar a aplicação cumulativa das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º e § 2ºA. Por vários motivos:  ..  Em primeiro lugar, porque o artigo 68, parágrafo único do Código Penal, prevê que no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o Juiz se limitar a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.  ..  Na mesma esteira a súmula 443 do STJ, segundo a qual o número de causas de aumento, na terceira fase, não justifica por si só o aumento acima do mínimo, sendo imprescindível para tanto fundamentação concreta.  ..  Destarte, como o § 2º prevê aumento de 1/3 a 1/2 (um terço à metade) e o § 2º-A de 2/3 (dois terços), e ambos estão previstos na parte especial, nos termos do dispositivo supracitado, deve ser aplicado apenas o que mais aumente, ou seja, a fração do §2º-A. Sendo assim, é o caso de se aplicar a maior fração de aumento, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. O artigo 68, parágrafo único do CP é pensado justamente para casos como este e tem como objetivo claro afastar aparentes conflitos de normas e evitar apenamentos excessivos e desproporcionais!  ..  Caso seja mantida a dupla majoração de pena e não aplicação do art. 68, parágrafo único do CP se consolidará grave violação não só da lei, mas do próprio princípio da culpabilidade (fls. 254/255).<br>Ao final da peça recursal, requer-se o conhecimento e provimento do presente recurso especial em favor dos recorrentes,para que seja reformado o acórdão, para que seja afastada a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo ou, subsidiariamente, para que seja aplicado apenas uma das causas de aumento de pena, em respeito a lei federal e aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade (fl. 256).<br>Oferecidas contrarrazões, parcialmente anuentes com os pleitos formulados (fls. 261/272), o recurso especial foi parcialmente admitido na origem (fls. 277/279).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência (fls. 288/292).<br>É o relatório.<br>De início, não diviso ilegalidade no reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo, notadamente em face da jurisprudência desta Corte Superior, que não exige a apreensão e perícia para o reconhecimento da referida causa de aumento.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. POSTERIOR ANÁLISE PELA TURMA. DOSIMETRIA. MAJORANTE. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDÍVEL APREENSÃO E PERÍCIA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não há falar em violação ao princípio da colegialidade na decisão proferida nos termos do art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça - RISTJ que dispõe que cabe ao relator, em decisão monocrática, "não conhecer do recurso ou pedido inadmissível, prejudicado ou daquele que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida", lembrando, ainda, a possibilidade de apreciação pelo órgão colegiado por meio da interposição do agravo regimental.<br>2. Esta Corte Especial já se manifestou no sentido de que, para caracterizar a causa de aumento do uso de arma, é prescindível a apreensão e a perícia desta, quando sua utilização for comprovada por outras provas, tal qual se deu no caso concreto.<br>3. O regime prisional mais gravoso fixado diante da gravidade concreta do delito, posicionamento cabível diante do entendimento deste Sodalício.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 634.452/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 17/5/2021 - grifo nosso).<br>Para elucidação da tese remanescente, extrai-se da sentença condenatória o seguinte trecho: Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa.  ..  Também o crime foi praticado com a majorante descrita no §2º-A, inciso I, do artigo 157, em razão de ter sido a ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. A pena deve ser acrescida de 2/3, ficando fixada em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor já estabelecido (fl. 137 - grifo nosso).<br>Diante da carência de fundamentos a justificar a aplicação cumulativa das causas de aumento, tenho que melhor sorte socorre ao recorrente.<br>Com efeito, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ("Apena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas"), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ("A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)" se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo"), ambas do Código Penal (HC n. 472.771/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/12/2018 - grifo nosso).<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. TERCEIRA ETAPA. MAJORANTES DO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. CÁLCULO CUMULATIVO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. INCIDÊNCIA APENAS DA MAJORANTE QUE MAIS AUMENTA A PENA. AUMENTO DE 2/3. NOVO CÁLCULO DA REPRIMENDA.<br>1. Deve ser mantida, por seus próprios e jurídicos fundamentos, a decisão monocrática que concedeu a ordem.<br>2. Segundo a jurisprudência desta Corte, optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa (HC n. 501.063/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/9/2020).<br>3. Na hipótese, o Magistrado de primeiro grau, corroborado pelo Tribunal a quo, não fundamentou idoneamente a aplicação cumulada das duas majorantes, pois não foram apresentados elementos concretos extraídos dos autos que evidenciassem a maior reprovabilidade da conduta, havendo apenas menção genérica de que a presença da cada uma das majorantes implica necessariamente em situação mais gravosa, o que caracteriza ilegalidade flagrante.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 652.610/SC, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 7/6/2021 - grifei).<br>Em face do quanto provido, e levando em consideração os demais termos da dosimetria da pena efetuada pelas instâncias ordinárias, redimensiono as penas privativa de liberdade e pecuniária do recorrente a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais pagamento de 17 dias-multa.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II e III, do RISTJ, dou parcial provimento ao recurso especial para aplicar, na terceira fase da dosimetria, tão somente, a fração de aumento de 2/3, redimensionando as penas privativa de liberdade e pecuniária do recorrente nos termos da presente decisão. Ficam mantidas as demais determinações do combatido acórdão.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. DOSIMETRIA. FRAÇÃO DE AUMENTO NA TERCEIRA FASE. RECONHECIMENTO REGULAR DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. MAJORANTES DO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CÁLCULO CUMULATIVO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. INCIDÊNCIA APENAS DA MAJORANTE QUE MAIS AUMENTA A PENA. AUMENTO DE 2/3. PROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS. PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIA REDIMENSIONADAS.<br>Recurso especial parcialmente provido nos termos do dispositivo.