ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por GRACINDA DA PAIXÃO TERESO ARAÚJO BARBOSA, em face de decisão que reconsiderou a decisão da Presidência para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.Ação: de cobrança ajuizada pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GILBERTO em desfavor doiESPÓLIO DE JOSÉ DA PAIXÃO, representado porGRACINDA DA PAIXÃO TERESO ARAÚJO BARBOSA, objetivando o recebimento de multas condominiais.Sentença:julgou procedente o pedido.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:"CONDOMÍNIO. Cobrança. Multa por infração aos deveres condominiais. Citação. Comparecimento espontâneo. Fluência do prazo para oferecimento de contestação independente de pronunciamento judicial. Inteligência do artigo 239, § 1º, do Código de Processo Civil. Revelia confirmada. Incidência do efeito material de presunção de veracidade das alegações de fato formulados pela parte autora, ausente qualquer hipótese excludente do artigo 345do CPC. Autorizado o julgamento antecipado da lide. Inaplicabilidade do artigo 349 do mesmo diploma, vinculado que está aos casos de "não incidência dos efeitos da revelia". Alegações de fato deduzidas em recurso inoportunas. Sentença mantida. Recurso não provido." (e-STJ fl. 180)Embargos de declaração:opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 349,355,II,e 378, I, doCPC/2015 . Sustenta: i) que "a revelia do réu, por si só não determina a vitória do autor (..) ao contrário, a presunção emoldurada pelo art. 344 do Código de Processo Civil é relativa, permitindo ao juiz não aceitar como verdadeiros fatos que, por uma simples análise do contexto lançado na exordial, mostram-se contraditórios e inverossímeis e incompatíveis com os próprios elementos ministrados na inicial." (e-STJ, fl. 209); ii) que "a revelia, mesmo que incidentes seus efeitos, não implica em imediata abreviação do procedimento, com a realização do julgamento antecipado." (e-STJ, fl. 211); iii) que "as provas apresentadas pela ora Embargada em sua manifestação de defesa (que foi considerada intempestiva por mera interpretação judicial) são suficientemente bastantes para afastar os efeitos da revelia, na medida em que contradizem as alegações de fato apresentadas pelo autor" (e-STJ, fl. 212); iv) que não restou provada a legalidade da multa aplicada; v) que configurado o cerceamento de defesa, deve ser"reconhecendo o direito e a legitimidade da ré, ora Recorrente, em produzir as provas suscitadas e requeridas em sua única manifestação nos autos. " (e-STJ, fl. 222).Decisão monocrática: considerou intempestivo o recurso especial da agravante.Agravo interno: alega ter preenchido todos os requisitos para a interposição do recurso. Alega a tempestividade do recurso especial, na medida em que houve suspensão dos prazos processuais entre os dias 29 e 31/03/2020, e feriado nos dias 01 e 02/04/2020, devendo ser considerado como início do prazo processual o dia 05/04/2020.É O RELATÓRIO.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE. FERIADO LOCAL. COMPROVAÇÃO POSTERIOR. IMPOSSIBILIDADE. DOCUMENTO IDÔNEO. AUSÊNCIA.1. O artigo 1.003, § 6º, do CPC/2015, estabelece que o recorrente comprovará a ocorrência de suspensão processual, feriado local ou de sua prorrogação no ato de interposição do recurso, o que impossibilita a regularização posterior.2. Considerando que o recurso especial foi interposto sob a égide do CPC/2015 e que não houve a comprovação de suspensão de expediente forense, por documento idôneo quando de sua interposição, não há como afastar a intempestividade do recurso.3.Agravo interno não provido.VOTOAdecisão agravada decretou a intempestividade dos recursos deagravo e recurso especial nos termos da seguinte fundamentação:"Mediante análise do recurso de GRACINDA DA PAIXAO TERESO ARAUJO BARBOSA, a parte recorrente foi intimada do acórdão recorrido em 30/03/2021, sendo o recurso especial interposto somente em 26/04/2021. O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VI, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.029, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil. A propósito, nos termos do § 6º do art. 1.003 do mesmo código, "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso", o que impossibilita a regularização posterior."(e-STJ fl. 290)Pela análise das razões recursais ora apresentadas,verifica-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento apto a modificar a conclusão do decisum.Com efeito, os recursosforaminterpostos sob a égide do CPC/2015, segundo o qual cabe ao recorrente comprovar a ocorrência de feriado local no ato dainterposição, nos termos do art. 1.003, § 6º, de tal Diploma legal. À luz dessa expressa determinação legal, a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não é possível regularização posterior.Nessa linha, "seja em função de previsão expressa do atual Código de Processo Civil, seja em atenção à nova orientação do STF, a jurisprudência construída pelo STJ à luz do CPC/73 não subsiste ao CPC/15: ou se comprova o feriado local no ato da interposição do respectivo recurso, ou se considera intempestivo o recurso, operando-se, em consequência, a coisa julgada" (AgInt no AREsp 957.821/MS, Corte Especial, DJe 19/12/2017).Realmente, a intempestividade é tida pelo CPC/15 como vício grave e, portanto, insanável. Dessa forma, não se aplica à espécie o disposto no parágrafo único do art. 932 do CPC/15 ("antes de considerar inadmissível o recurso, o relator concederá o prazo de 5 dias ao recorrente para que seja sanado vício ou complementada a documentação exigível), reservado às hipóteses de vícios sanáveis.Nesse sentido: AgInt no AREsp 957.821/MS, Corte Especial, DJe 19/12/2017.Insta salientar que, em Questão de Ordem no REsp 1.813.684/SP, a Corte Especial esclareceu que a modulação de efeitos determinada no julgamento, no sentido de admitir a comprovação posterior do feriado local aos recursos interpostos até aquela data, se aplica exclusivamente ao feriado da segunda-feira de carnaval, do que não trata a hipótese em exame.Ressalta-se, que para efeito detempestividade,a prova do feriado local, recesso forense ou suspensão, deve ser feita pela parte interessada por meio dedocumento idôneo,não servindo cópia docalendáriodo judiciário extraído da internet, nemprintde tela de computador na qual consta as informaçõesextraídos da internet.Nesse sentido:AgIntnos EDcl no REsp 1.782.304/RJ, QUARTA TURMA, DJe de 06/09/2019;AgIntno AREsp 1.458.762/AM, TERCEIRA TURMA, DJe de 21/08/2019;AgIntno AREsp 1.413.912/AP,QUARTA TURMA, DJe de 03/06/2019;AgIntno AREsp 1.215.172/SP,QUARTA TURMA, DJe de 28/05/2018.Assim, em conclusão, não tendo havido a comprovação do feriado local no ato da interposição dos recursos, e, ademais, considerando que a hipótese em tela não incide na modulação de efeitos delineada pela Corte Especial no REsp 1.813.684/SP, não há como ser afastado o decreto de intempestividade.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.