ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por EMILIANA DA SILVA CANDIDO contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: declaratória c/c indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais, ajuizada pela agravante, em face de ITAU UNIBANCO S.A, na qual objetiva a declaração de ilegalidade dos descontos efetuados perante seu benefício previdenciário, em razão da inexistência de contrato válido e ausência de disponibilização dos valores, bem como o pagamento de indenização por dano material e de compensação por dano moral.Sentença: julgou improcedentes os pedidos, condenando a agravante ao pagamento de multa por litigância de má-fé no valor de 5% sobre o valor corrigido da causa, nos termos do art. 81, caput, do CPC/15.Acórdão: por maioria, deu parcial provimento à apelação interposta pela agravante para reduzir a multa por litigância de má-fé para 1 % sobre o valor corrigido da causa, mantendo os demais termos da sentença.Nesse sentir, é a ementa do julgado:Apelação cível - Ação declaratória de nulidade de desconto em folha de pagamento c/c repetição de indébito e danos morais - Comprovação da contratação e liberação do mútuo em favor da autora - Validade do contratado - Condenação por litigância de má-fé mantida - Redução do valor da multa - Princípios da proporcionalidade e razoabilidade - Recurso parcialmente provido.I - Havendo provas sólidas de que a autora livre e conscientemente firmou com a instituição financeira a obtenção de empréstimo consignado, tendo ainda recebido o valor avençado, correta a sentença que declarou a validade do negócio.II - Demonstrado o intuito de alterar a verdade dos fatos, a fim de obter vantagem indevida, configurando assim o dolo processual, deve ser mantida a sua condenação por litigância de má-fé, cabendo a aplicação da multa em favor da parte adversa. Apesar disso, o valor da multa deve ser reduzido quando não forem observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade na sua fixação, provocando o enriquecimento sem causa da parte. (e-STJ, fl. 312)Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 21-E, V, do RISTJ, em razão da ausência de impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão que negou seguimento ao recurso especial (e-STJ, fl. 406/408).Agravo interno: alega, em síntese, a impugnação de todos os óbices da decisão do Tribunal de origem que negou seguimento ao recurso especial, principalmente (e-STJ, fls. 411/421).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO E COMPENSAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação declaratória c/c indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJ/MS para negar seguimento ao recurso especial.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC (Súmula 83/STJ) e da incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 381/383).Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, a agravante não impugna, de forma consistente, os seguintes óbices: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC (Súmula 83/STJ) e incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 385/392).Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.