DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele Estado(Apelação n. 0376392-10.2014.8.21.7000).<br>Consta dos autos que os recorridos foramcondenados, em primeiro grau, como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Inconformadoscom a condenação, a defesa interpôs apelação ao Tribunal de origem, havendo sido dado provimento ao recurso, para absolver os acusados, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal (fl. 1.742).<br>O recorrente alega violação dos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e 386, II, do Código de Processo Penal, porquanto o material apreendido em poder dos acusados se encontra expressamente previsto na Lista "E" da Portaria n. 344/1998, editada pela Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, de modo que está caracterizada a materialidade do delito.<br>Pondera que, no caso, foi detectada a presença de Cannabis sativa na substância apreendida - substância que integra o referido rol da portaria da Anvisa -, de modo que, para a comprovação da materialidade do crime, mostra-se irrelevante o fato de a substância conter ou não THC (tetraidrocanabinol).<br>Afirma ainda ofensa aos arts. 302, I,303,157,240 e 386, todos do Código Penal, ao fundamento de que "ao contrário do que ficou decidido no acórdão objurgado, havia situação de flagrância autorizadora do ingresso em residência, de forma que não houve a aventada invasão de domicílio, causa da suposta ilicitude da prova coligida aos autos" (fl. 1.798).<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que seja "reconhecida a licitude da prova colhida e o afastamento da absolvição, determinando-se que a Corte Estadual prossiga no julgamento do recurso manejado" (fl. 1.804).<br>Contrarrazões às fls. 1.826-1.838 e decisão de admissibilidade às fls. 1.849-1.865.<br>O Ministério Público Federal opino pelo conhecimento e provimento do recurso especial.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem, ao entender pela absolvição dos acusados, assim fundamentou (fls. 1.739-1.742, grifei):<br>Não há provas suficientes para manter a condenação.<br>Inicialmente, observo que um dos elementos essenciais do flagrante, o depoimento do suposto usuário de drogas Joel Linhares Gonçalves, não foi reproduzido na fase judicial. Ademais, compulsando anarrativa feita pelo indivíduo na Delegacia de Polícia, constato que este afirmou possuir, efetivamente, duas pedrinhas de crack para seu uso, porém as teria adquirido há mais de uma quadra do local onde os réus foram detidos, não conhecendo nenhum deles,pois seu fornecedor seria uma pessoa loira de nome Júlio. Cumpre ressaltar que o policial Gledson afirmou, em juízo, que o local era conhecido como ponto de tráficos mas não se dispunha de informações acerca dos nomes dos supostos traficantes.<br>Na ocasião do depoimento de Joel, a testemunha ainda negou ter informado à guarnição que o endereço da Rua Vitório Moneqo 1800 ocultava entorpecentes (fl. 30). Desse modo, não só a autoria delitiva fica fragilizada, mas a própria situação de flagrante que teria autorizado o ingresso dos policiais na residência sem o respectivo mandado. De fato, a legitimidade da revista domiciliar se ampara na hipótese, sustentada pelos agentes militares, de que teriam visto dois indivíduos em atitude suspeita comercializando entorpecentes - situação de flagrante delito, apta a excepcionar a norma contida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.Note-se o policial Pedro Santos, em juízo, inclusive afirmou ter visto o momento em que o usuário (Joel) teria colocado um objeto na boca (duas pedras de crack). Tal detalhe, de absoluta importância, não consta de seu depoimento na Delegacia de Polícia (fl. 27).<br>Outro fato que chama à atenção é o de que não consta, nos autos do Inquérito Policial, a apreensão das duas pedras de crack supostamente localizadas com consumidor Joel. Com efeito, apesar disso, aparentemente a quantia foi somada pelo Ministério Público quando do oferecimento da denúncia, que também cometeu erro material ao computar a apreensão de 77 pedras de crack ao invés de 67 (de forma a resultar no montante de 106 pedrinhas).<br>Ainda, embora as versões apresentadas pelos réus em juízo guardem uma série de discordâncias essenciais entre si, pois cada um dos acusados deu explicações diferentes sobre o porquê de estarem reunidos na casa e sobre o que estariam fazendo no momento do flagrante, não se pode deixar de notar que a negativa de autoria foi mantida desde a fase policial, ao menos com relação a Robson e Gabriela. No ponto, vale assinalar que, curiosamente, ambos foram ouvidos como testemunhas do flagrante, e apenas Éderson e Felipe. que permaneceram calados, foram conduzidos como indiciados. Embora se possa supor que assim se tenha procedido em razão de não terem sido encontrados com entorpecentes não há explicações sobre o porquê de o Delegado de Polícia ter entendido pela lavratura do auto de prisão em flagrante apenas com relação a Éderson e Felipe, até porque, no relatório de conclusão de Inquérito, todos os quatro foram indiciados. Questionados em juízo, nenhum dos agentes policiais teve condições de esclarecer a situação.<br>Por fim, não se deve deixar escapar que, muito embora os celulares apreendidos tenham sofrido quebra de sigilo, havendo nos autos extensa documentação acerca dos dados contidos nos aparelhos, nada se pode concluir contra as pessoas dos réus através da leitura das degravações. Trata-se de códigos ininteligíveis, desprovidos de qualquer esclarecimento técnico. Com efeito, dita "prova", favorável aos acusados, não foi mencionada na sentença, permanecendo solenemente ignorada.<br>Tampouco o Ministério Público, que em seus memoriais escritos requereu firmemente a condenação de todos os réus pelos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, fez qualquer menção à medida investigatória. Na peça, o representante da acusação limitou-se a argumentar que "o depoimento do policial militar é base suficiente para odecreto condenatório, vez que possui idoneidade e profissionalismo em todos os seus atos profissionais" (fl. 983).<br>Esta Câmara possui consolidado entendimento no sentido diverso, ou seja, de que para fundamentar uma condenação na seara criminal a palavra dos policiais, isoladamente, não é suficiente. Ressalve-se que não é caso de atribuir descrédito à palavra dos policiais, mas de reconhecer que essa palavra é insuficiente à condenação, pois não constitui prova per se, ou seja, porque não prescinde de outros elementos de prova que confirmem essa palavra. Nesse sentido, o Código de Processo Penal exige rigor na investigação, como quando, por exemplo, exige que sejam realizados autos de apreensão, de busca, de avaliação, exames periciais, enfim a documentação necessária, pois, definitivamente, não é suficiente a palavra dos policiais para condenação. E isso é retirado da própria legislação.<br>Assim, é necessário entender que, além de ser muito frágil e insuficiente uma condenação que se baseia apenas na palavra dos policiais, no caso concreto há determinadas fissuras no conjunto probatória que não podem e não devem ser ignoradas, e que inevitavelmente fragilizam a acusação como um todo.<br>Neste contexto, imperativa a absolvição de todos os acusados por insuficiência probatória.<br>Pelos trechos anteriormente transcritos, verifico que a Corte regional concluiu pela insuficiência probatória, com base, essencialmente, em seteargumentos:<br>a) Um dos elementos essenciais do flagrante, o depoimento do suposto usuário de drogas Joel Linhares Gonçalves, não foi reproduzido na fase judicial;<br>b) nanarrativa feita por Joel naDelegacia de Polícia,eleafirmou possuir, efetivamente, duas pedrinhas de crack para seu uso, porém as teria adquirido há mais de uma quadra do local onde os réus foram detidos, não conhecendo nenhum deles, pois seu fornecedor seria uma pessoa loira de nome Júlio;<br>c) opolicial Gledson afirmou, em juízo, que não se dispunha de informações acerca dos nomes dos supostos traficantes;<br>d) Joelnegou ter informado à guarnição que o endereço onde estavam os acusadosocultava entorpecentes. Portanto,não só a autoria delitiva ficaria fragilizada, mas a própria situação de flagrante que teria autorizado o ingresso dos policiais na residência sem o respectivo mandado;<br>e) não consta, nos autos do Inquérito Policial, a apreensão das duas pedras de crack supostamente localizadas com consumidor Joel;<br>f)a negativa de autoria foi mantida desde a fase policial, ao menos com relação a Robson e Gabriela-ambosouvidos como testemunhas do flagrante -, masapenas Éderson e Felipe,que permaneceram calados, foram conduzidos como indiciados;<br>g) embora os celulares apreendidos tenham sofrido quebra de sigilo, havendo nos autos extensa documentação acerca dos dados contidos nos aparelhos, nada se pode concluir contra as pessoas dos réus através da leitura das degravações. Todavia, tal prova, favorável aos acusados, não foi mencionada na sentença, permanecendo solenemente ignorada.<br>Dos seteargumentos invocados pelo Tribunal de origem, seis deles (a, b, c, e, f, e g), suficientes para a manutenção do acórdão recorrido, não foram impugnados pelo Ministério Público estadual, circunstância que atrai a incidência do enunciado na Súmula n. 283 do STF, aplicada por analogia ao recurso especial, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>Assim, mantida a absolvição dos acusados por fragilidade probatória, tendo em vista a incidência da Súmula n. 283 do STF, fica prejudicada a análise daquestão relativa à materialidade do delito.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, III, do CPC, c/c o art.255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.