ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por CLUBE DOS CAVALEIROS DE AMERICANA em face de acórdão assim ementado:RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. QUEDA DA VÍTIMA EM VÃO DE CAMAROTE DE FESTIVAL MUSICAL SERTANEJO. PARAPLEGIA. SEQUELA IRREVERSÍVEL. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MAJORAÇÃO.1. Lesões corporais graves sofridas pela demandante em decorrência de queda em vão lateral da escadaria do camarote da Festa do Peão de Americana, restando com sequelas irreversíveis.2. Controvérsia devolvida ao conhecimento desta Corte em torno da pretensão de majoração das indenizações por danos morais arbitradas em favor da vítima da queda e seus genitores.3. Consolidou-se no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que, em âmbito de recurso especial, os valores fixados a título de indenização por danos morais, porque arbitrados com fundamento nas peculiaridades fáticas de cada caso concreto, só podem ser alterados em hipóteses excepcionais, quando constatada nítida ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.4. No caso, o quantum indenizatório destoa dos parâmetros adotados por esta Corte em casos análogos, justificando-se a intervenção excepcional do Superior Tribunal de Justiça.5. Pretensão recursal acolhida para restabelecer o quantum indenizatório fixado pela sentença.6. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.O embargante sustenta, em síntese, queo acórdão embargado padece de obscuridade, porque comparou "a situação da embargada de parapesiacom paraplegia,fazendo menção a vários julgados relacionados a paraplegia (que é uma situação muito mais grave do que a situação da embargada". Ao final, suscita"questão de ordem", afirmando que a Turma julgadora invocou "precedentes (dos quais jamais o embargante se manifestou) como parâmetros de majoração dos danos morais, sem viabilizar o devido contraditório, além de ter criado um cenário de decisão-surpresa (que é vedada pelo artigo 10 do CPC/2015), terminou também desrespeitando o artigo 105, inciso III, "c" da Constituição Federal de 1988, bem como o artigo 1.029, § 1º do Código de Processo Civil".Impugnação apresentada.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃONO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL.1. Consoante estabelecido pelo art. 1.022 do CPC, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes nojulgado e, excepcionalmente, atribuir-lhes efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.2. No caso dos autos, não há qualquer vício a ensejar esclarecimento ouintegração do que decidido no julgado.3. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.VOTOEminentes colegas, os embargos de declaração devem ser rejeitados.Nos estreitos limites estabelecidos pelo art. 1022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhes efeitos infringentes quando algum desses vícios forreconhecido.No caso concreto, não se configura a existência de quaisquer das referidas deficiências, pois o acórdão embargado decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta em discussão,declinando os motivos pelos quais deu provimento ao recurso especial para majorar o quantum indenizatório.Especificamente com relação aovícioapontado, afirma o embargante que o acórdão embargado padece de obscuridade, pois (a)o caso dos autos não é de paraplegia e, consequentemente,(b) os precedentes citados na fundamentação não devem ser adotados como parâmetro para o arbitramento do quantum indenizatório.Sem razão, contudo.Com relação à primeira afirmação, extrai-se da sentença o seguinte quadro fático:Em relação à RAFAELA, a perícia médica a que se submeteu concluiu: a) pela existência de nexo causal entre as lesões e o acidente narrado na inicial; b) pela ocorrência de dano patrimonial físico sequelar estimado em 100% em analogia a Tabela SUSEP; c) que ela não se encontra em independência completa, necessitando de cuidados especiais, principalmente para locomoção e parte urinária/fecal; d) que RAFAELA tem diagnóstico principal de paraplegia traumática.(e-STJ Fl. 865)E a necessidade de ser submetida continuamente a sessões de fisioterapia é presumida, notadamente em função de seu quadro de paraplegia traumática.(e-STJ Fl. 865)Nesse diapasão, impõe-se reconhecer que o sofá somente veio a ser adquirido para proporcionar um maior conforto e uma melhor qualidade de vida à RAFAELA, que em razão da paraplegia de que foi acometida, necessita permanecer sentada ou deitada, já que em pé não mais consegue ficar.(e-STJ Fl. 866)Pois bem, é intuitivo, óbvio e ululante, que após o acidente do qual adveio a paraplegia a RAFAELA, teve ela que deixar o labor.(e-STJ Fl. 866)No mesmo trilhar, o Tribunal de origem consignou que "odiagnóstico principal é de paraplegia traumática, conforme expressamente atestou o douto perito"(e-STJ Fl. 1.001).Como se vê,não há qualquer obscuridade a ser sanada.Além do acórdão embargado estar em sintonia com a realidade dos autos,não se vislumbra qualquerimprecisão, ambiguidade ou dúvida quantoà fundamentação e à parte dispositiva do julgado.Por outro lado, é interessante observar que, nas razões de apelação, o ora embargante, em momento algum, contestou o quadro clínico delineado pela sentença.Relativamente ao segundo argumento, os precedentes citados no acórdão embargado serviram tão-somente como parâmetro para justificar a necessidade de majoração do quantum indenizatório, tendo em vista que a minoração realizada pelo Tribunal de origem destoou, em muito, do entendimento desta Corte em casos análogos.Como se sabe, o arbitramento dos danos morais é sempre casuístico, a depender de aspectos concretos da causa, tais como a gravidade do fato em si e suas consequências para a vítima (dimensão do dano), a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente), a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima), a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica).Logo, no caso,à luz do quadro fático delineado pelas instâncias ordinárias, a Turma julgadora concluiu que o juízo sentenciante, atento a todas as circunstâncias da causa, foi quemmelhor arbitrou oquantumindenizatório, razão pela qual a sentença foi restabelecida.Por fim, quanto à apontada "questão de ordem", a bem da verdade, sequer é possível compreendê-la.A uma, porque o recurso especial também fora interposto com base em dissídio jurisprudencial.A duas, porque os precedentes citados compõe a fundamentação do acórdão embargado.A três, porque não há falar em decisão surpresa quando o julgador, diante dos limites da causa de pedir, do pedido e do substrato fático delineado nos autos, "realiza a tipificação jurídica da pretensão no ordenamento jurídico posto, aplicando a lei adequada à solução do conflito, ainda que as partes não a tenham invocado (iura novit curia) e independentemente de oitiva delas, até porque a lei deve ser do conhecimento de todos, não podendo ninguém se dizer surpreendido com a sua aplicação"(REsp 1.755.266/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 20.11.2018).Sob outra perspectiva, esta Corte já se pronunciou que o princípio da "não surpresa", constante no art. 10 do CPC, "não é aplicável à hipótese em que há adoção de fundamentos jurídicos contrários à pretensão da parte com aplicação da lei aos fatos narrados pelas partes, como no caso dos autos"(AgInt no AREsp 1.359.921/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 21/11/2019).Em derradeiro, advirto o embargante acerca da necessidade de observância do princípio da boa-fé, a fim deevitar formular pretensõesdestituídas de fundamento, sob pena de aplicação de multa.Diante do exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.