ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A., contra decisão que conheceu em parte do recurso especial e negou-lhe provimento.Ação: de exigir contas ajuizada por LIA FENSTERSEIFER em face do recorrente acerca do Fundo 157 administrado pelo réu.Sentença: indeferiu a petição inicial por falta de interesse de agir.Acórdão: deu provimento ao recurso de apelação interposto pela recorrida, nos termos da seguinte ementa (e-STJ, fl. 122)APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE EXIGIRCONTAS. PRIMEIRA FASE. FUNDO 157. CARÊNCIA DE AÇÃO. INOCORRÊNCIA.- INTERESSE DE AGIR. O interesse de agir requer a existência concomitante de dois requisitos, a utilidade e a necessidade do provimento judicial pleiteado. Na hipótese, há demonstração do investimento no Fundo 157, e de sua administração pela instituição financeira demandada, bem como que houve recusa ao recebimento do pedido administrativo de prestação das contas, formulado previamente ao ajuizamento da ação, estando, pois, satisfeitas as referidas exigências. Provimento para desconstituição da sentença.- JULGAMENTO IMEDIATO DA LIDE - INVIABILIDADE. Não é cabível o imediato julgamento da lide, consoante dispõe o art. 1.013, § 3º, I, do CPC, porquanto não angularizada a relação jurídica processual.APELO PROVIDO.Embargos de Declaração: opostos pelo recorrente foram rejeitados.Recurso especial: alegouviolação dos arts. 17, 485, VI, 927, III, 1.022 e 1.038, § 3º, do CPC/15. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustentou ser aplicável o entendimento firmado por ocasião do julgamento do REsp 1.349.453/MS à ação de exigir contas, dada a inequívoca similitude com a pretensão de exibição de documentos bancários.Defendeu, assim, a ausência de elementos aptos a demonstrar o interesse de agir da parte recorrida, porquanto não comprovou ter formulado requerimento administrativo idôneo de prestação de contas, tampouco de que tenha havido negativa da instituição financeira de atendimento da pretensão.Decisão unipessoal: conheceuem parte do recurso especial e negou-lhe provimento.Agravo interno: o agravante afirmaque não incidem, no caso, os óbices apresentados, além de insistirnas alegações apresentadas no apelo extremo,requerendoa reconsideração do decisum.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DE EXIGIR CONTAS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.2. A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado - quando suficiente para a manutenção de suas conclusões - impede a apreciação do recurso especial.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. Agravo internonão provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.Com efeito, consoante anteriormente consignado,não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/15 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 02/02/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/02/2018.No particular, verifica-se que o acórdão recorrido decidiu fundamentada e expressamente acerca da presença do interesse de agir por parte da recorrida, bem como que a ação por ela ajuizadaobjetiva a prestação de contas relativas a valores investidos e administrados pelo réu, e não a exibição de documentos, de maneira que os embargos de declaração opostos pela parte recorrente, de fato, nãocomportavam acolhimento.Noutro vértice, observa-se que o recorrente não impugnou o fundamento utilizado pelo TJ/RS para reconhecer o preenchimento dos requisitos de necessidade e de utilidade do provimento judicial pleiteado.Com efeito, ficou incólume o argumento do acórdão recorrido de que "a prática tem demonstrado que, solicitadas contas às instituições financeiras administradoras do Fundo 157, tanto na via extrajudicial quanto judicial, limitam-se elas a apresentar simples consulta com as cotas e conversão destas em moeda corrente na data da consulta, o que não pode ser considerado como efetiva prestação de contas, pois não há demonstração da gestão dos valores investidos, com a respectiva evolução dos valores e rendimentos, desde a data do investimento no Fundo, acompanhada da documentação comprobatória, a fim de confirmar a correção do saldo atualizado apresentado" (e-STJ, fl.120).Assim, deve ser mantido o acórdão recorrido, tendo em vista a aplicação, no particular, daSúmula 283/STF.Ademais, alterar o decidido no acórdão impugnado, no que concerne à existência de comprovação de formulação de prévio pedido administrativo ao ajuizamento da demanda, exige o reexame de fatos e provas e, assim, justifica a incidência daSúmula 7/STJ.Impõe-se, portanto, a manutenção da decisão agravada por seus próprios fundamentos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.