ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno nos embargos de declaração no agravo em recurso especialinterposto por JEF 46 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA(em recuperação judicial,contra decisão monocrática da Presidência do STJ, que não conheceu oagravo em recurso especial que interpôs.Ação:de Rescisão Contratual c/c Reparação por Danos Morais e Materiais ajuizada por MARIA DAS GRAÇAS LAUREANO DE LIMA SANTOS eOUTRO em face de JFE 46 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, objetivando o rompimento de contrato de compra e venda de imóvel, com a devolução da totalidade dos valores pagos, além de compensação pelo dano moral suportado.Sentença:julgouprocedentes em parte os pedidos, "tornando definitiva a decisão que concedeu a tutela de urgência, e declarando rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes e condenando a Ré a devolver aos Autores 90% (noventa por cento) dos valores por ele pagos, esclarecendo que os juros moratórios incidem a partir da data da citação, nos termos do art. 405 do Código Civil e do art. 240 do Código de Processo Civil e a correção monetária flui a contar do efetivo desembolso de cada prestação, sob pena de enriquecimento sem causa do promitente-vendedor." (e-STJ, fl. 293).Acórdão: deu parcial provimento à apelação do agravante e negou provimento à apelação dos agravados, nos termos da ementa abaixo:"Apelações Cíveis. Ação de Rescisão Contratual c/c Reparação por Danos Materiais e Morais. Promessa de compra e venda de imóvel em construção. Conflito de interesses que deve ser dirimido à luz das regras de direito material e adjetivas alusivas ao regime da responsabilidade objetiva, ante a aplicabilidade do CDC. Sentença de parcial procedência, "declarando rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes e condenando a Ré a devolver aos Autores 90% (noventa por cento) dos valores por ele pagos", não acolhendo, todavia, a pretensão compensatória. Irresignação de ambos os Litigantes. Princípio tantum devolutum quantum appellatum. Impossibilidade financeira dos Demandantes em continuar arcando com as despesas contratuais. Pretensão resolutória. Notório atraso na evolução da construção do bem adquirido. Opção, por parte dos contratantes, pela modificação do negócio jurídico, o qual passou a envolver imóvel diverso, cuja entrega ocorreu dentro do prazo estabelecido. Ausência de qualquer indício de vício de vontade no tocante à nova relação jurídica firmada, tampouco de coação ou emprego de ardil por parte da Sociedade Empresária. Situação fática que, em verdade, concerne a hipótese de resilição unilateral por iniciativa dos Adquirentes, em razão de restrições financeiras, o que inviabiliza a devolução integral na forma pretendida. Possibilidade de distrato por iniciativa do devedor, em conformidade com os princípios da boa-fé objetiva, da função social do contrato e da vedação ao enriquecimento sem causa. Viabilidade de exercício de direito de retenção de parcela dos valores adimplidos, por parte da promitente vendedora, como mecanismo de ressarcimento pelos gastos operacionais relativos à gestão contratual. Estabelecimento de parâmetros norteadores da restituição de valores. Standards fixados pelo Tribunal da Cidadania e por esta Corte. Nulidade de cláusula que estabelece tal restituição em patamar consideravelmente superior. Razoabilidade da limitação da devolução a 80% (oitenta por cento) do montante adimplido, a justificar a reforma parcial do decisum sob tal viés. Compatibilização entre o exercício da prerrogativa de desistência pelo Consumidor e a necessidade de amortização das despesas suportadas pela Fornecedora na consecução do negócio jurídico. Arras confirmatórias. Verba que deve ser computada na base de cálculo do total a ser ressarcido. Compromisso inicial de pagamento. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Juros moratórios. Rompimento da avença em decorrência da impossibilidade de arcar com os custos inerentes à obrigação firmada, inexistindo qualquer mora imputável ao Devedor que viesse a justificar a aplicação do disposto no art. 405 do CC. Resolução contratual postulada pelo comprador em forma diversa da anteriormente convencionada. Fluência dos juros a partir do trânsito em julgado. Entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, em julgamento submetido à sistemática de Recursos Repetitivos (Resp nº 1.740.911/DF). Dano moral. Ausência de violação a substratos existenciais, que viesse a ensejar possível pretensão compensatória. Pleito extintivo ora aviado que deflui da impossibilidade dos Demandantes de continuarem a arcar com as parcelas estatuídas no contrato. Desnecessidade de redistribuição dos encargos sucumbenciais. Aplicação do disposto no art. 85, §11, do CPC. Conhecimento e parcial provimento do 1º recurso e desprovimento do apelo adesivo." (e-STJ,fls. 430/431).Embargos de Declaração: opostos por ambas as partes, foram rejeitados.Recurso especial: interposto com fundamento na alínea "a", do permissivo constitucional, o recorrente aponta ofensa aos arts.85, § 11,489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015; 413e 418do CC. Sustentou: i) omissão e ausência de fundamentação do julgado; ii) que o percentual de retenção no caso de desfazimento do contrato por desistência do promitente comprador deve ser de 25%; iii) que o percentual dos honorários de sucumbênciadevemser mantidos no percentual fixado na sentença.Decisão da Presidência: não conheceu do agravo, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, em razão da aplicação da Súmula 182/STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, a parte agravante traz argumentos no sentido de ter impugnado todos os fundamentos da decisão de admissibilidade; de ser descabida o óbice da Súmula 83/STJ aplicado em razão do seu recurso especial não ter sido interposto pela alínea "c" do permissivo constitucional.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESCISÃO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RETENÇÃO DE PERCENAUAL. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTONÃO IMPUGNADO. SÚMULA 182. INCIDÊNCIA. DECISÃO MANTIDA.1. Ação deRescisão Contratual c/c Reparação por Danos Morais e Materiais.2. Não merece conhecimento o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial.3. Agravo internonão provido.VOTOA decisão agravada emitida pela Presidência do STJ não conheceu do agravoem recurso especial, nos termos da seguinte fundamentação:"Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 83/STJ e Súmula 7/STJ. Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 83/STJ. Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida". Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial.(..)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ. " (e-STJ, fls. 662/663).Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir osfundamentos da decisão agravada.De fato, compulsando os autos, verifica-se que o recurso é inadmissível por não ter impugnado adequadamente, a Súmula 83/STJ, na medida em queseu afastamento deve ser demonstrado com precedentes atualizados da tese defendida, e com o devido cotejo e similitude fática ao caso tratado nos autos, o que não foi feito.Outrossim, descabida a alegação de que a Súmula 83/STJ não poderia ter sido aplicada porque o recurso especial foi interposto apenas pela alínea "a" do permissivo constitucional, pois a jurisprudência do STJ é aplicável à ambas as alíneas.Mantida, portanto, a decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.