ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por SPE BOM PASTOR EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, contra decisão da monocrática que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15.Ação: indenizatória por da nos materiais e morais ajuizada por TATIANA ORCIOLI DE CARVALHO e SAMUEL DRUMMOND DIAS, em face da agravante, CALÇADA S/A e CONSTRUTORA MONTSERRAT LTDA, em razão de inadimplemento de instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel.Agravo interno interposto em: 12/11/2021.Concluso ao gabinete em: 10/12/2021.Sentença: julgou parcialmente procedente o pedido para condenar a agravante ao pagamento de indenização por danos materiais a serem aferidos em liquidação e R$ 10.000,00 a título de danos morais.Acórdão: deu parcial provimento ao recurso interposto pelo agravante para reduzir a reparação por dano moral para R$5.000,00, nos termos da seguinte ementa:Apelação cível. Ação indenizatória decorrente de atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Imóvel entregue ademais sem condição de plena habilidade. Preliminar de falta de interesse de agir dos autores, arguida pela ré apelante, que deve ser afastada. Pagamento de valor a título de multa contratual por parte do atraso que não compensa de forma integral os danos máxime quando tal não está expresso. Inteligência do art. 14 CDC. Mora e falha na prestação do serviço das rés configurada. Danos morais. Existência. Indenização que se deve pela frustração do recebimento atrasado e incompleto do imóvel(sem ligação de gás). Pagamento da multa contratual de forma espontânea pela apelante que deve ser levada em conta na quantificação do dano moral. Valor reduzido. Fixação de honorários advocatícios que deve obedecer a vedação do §14 do art. 85 CPC. Provimento parcial do recurso.Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação do art. 884 do Código Civil, Insurge-se contra a condenação a título de reparação por danos moras.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, em razão da incidência da Súmula 182 do STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, o agravante aduz a inaplicabilidade da Súmulas 182 do STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação indenizatória.2. É inepta a petição de agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela agravante com base na seguinte fundamentação:Da análise dos autos, constata-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial com base no seguinte fundamento: Súmula 211/STJ (art. 884 do CC).Entretanto, a parte agravante não demonstrou, de maneira consistente, a inaplicabilidade do referido fundamento.O agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão recorrida, não deve ser conhecido, conforme disposto na Súmula 182/STJ. (e-STJ, fl. 680)Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do agravo em recurso especial, de fato, não impugnou, consistentemente, o fundamento da decisão de admissibilidade, relativo à incidência da Súmula 211 do STJ.Ressalte-se que, na hipótese em que se pretende impugnar, o referido fundamento deve a parte agravante demonstrar que o Tribunal a quo emitiu juízo de valor acerca da temática federal suscitada na via Especial, o que não se verifica.O art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual referidos pontos deveriam ter sido especificamente combatidos.Dessa forma, mantenho a incidência da Súmula 182 do STJ.Forte nessas razões, nego provimento ao agravo interno.