ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CONSORCIO OPERACIONAL BRT, contra decisão monocrática que conheceu do agravo para conhecer dorecurso especial e negar-lhe provimento.Ação:indenizatóriaajuizada por MILLENA DOS SANTOS LIMA em face de CONSORCIO OPERACIONAL BRT na qual requer a compensação por danos morais advindos defalha na prestação do serviço da ré atinente àqueda da autora do veículo coletivoque trafegava de portas abertas.Decisão interlocutória:deferiu o pedido de inversão do ônus da prova.Acórdão:negou provimento ao agravo de instrumento interpostopor CONSORCIO OPERACIONAL BRT, nos termos da seguinte ementa:"Agravo de Instrumento. Decisão agravada que defere inversão do ônus da prova. Objeto da ação de conhecimento que diz respeito a suposto acidente ocorrido em estação do BRT. Relação de consumo.Vulnerabilidade do consumidor que é inequívoca. Agravante que dispõe de melhores recursos e tecnologia para demonstrar a ausência de falha na prestação do serviço. Inteligência do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido." (fl. 91, e-STJ).Decisão monocrática:conheceu do agravo para conhecer do recurso especial e negar-lhe provimento, em virtude da adequada fundamentação do acórdão recorrido no tocante à inversão do ônus da prova.Agravo interno:alega, em síntese a ofensa ao art. 489 do CPC/2015, repetindo as mesmas razões recursais despendidas em seu apelo extremo.Pugna, por fim, pelo conhecimento e provimento do agravo interno e pela reforma da decisão agravada.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO INDENIZATÓRIA.VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA.1. Ação indenizatória.2.Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/2015.3. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTOA decisão agravadaconheceu do agravo para conhecer do recurso especial e negar-lhe provimento, em virtude da adequada fundamentação do acórdão recorrido no tocante à inversão do ônus da prova.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que oagravantenão trouxequalquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.- Julgamento:aplicação do CPC/2015.- Da violação doart. 489 do CPC/2015Da detida análise dos autos, verifica-se que o acórdão recorrido decidiu, fundamentada e expressamente acerca da questãosupostamente sem fundamentação quanto à inversão do ônus da prova.O Tribunal de origem assentou a sua fundamentaçãoesclarecendo referido pontonos seguintes termos:"A decisão está devidamente fundamentada na relação de consumo existente entre as partes e na legislação que lhe aplicável.No mérito, conforme artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova, desde que presente e verossimilhança das alegações e demonstrada a hipossuficiência técnica da parte.No caso dos autos, a controvérsia recai sobre suposta falha na prestação do serviço, na estação do BRT de Madureira. De acordo com as alegações, a agravada teria caído do coletivo, que trafegava de portas abertas.Como se vê, a relação jurídica entre as partes é de consumo.Outrossim, há verossimilhança nas alegações do consumidor, porque há indícios da ocorrência do acidente.No que diz respeito a hipossuficiência, é evidente que a pessoa jurídica dispõe de melhor aparelhamento técnico e financeiro para produzir as provas necessárias ao esclarecimento dos fatos.Portanto, estão presentes os requisitos legais exigidos para o deferimento dainversão do ônus da prova." (fl. 92, e-STJ).Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/2015.Logo, a decisão agravada não merece reforma.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo internono agravo em recurso especial.