ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por AUGUSTO CEZAR DE ALMEIDA eMARIA ALIRIA DE ALMEIDA, contra decisão monocrática que conheceu do agravo paraconhecer parcialmente dorecurso especial e, naquela extensão, negar-lhe provimento.Ação:de indenização ajuizada por EDUARDO JACOBSON NETO eIGOR JACOBSON em face de AUGUSTO CEZAR DE ALMEIDA e OUTROSna qual requer o ressarcimento por atos ilícitos posteriores ao falecimento de seu progenitor, quando da administração dos réus de empresa na qual teriam cotas sociais deixadas pelo sócio de cujus.Sentença:julgou parcialmente procedentes os pedidos.Acórdão:negouprovimento àapelaçãointerpostapor AUGUSTO CEZAR DE ALMEIDA e OUTROS edeu parcial provimento às apelações interpostas porMARIA LUIZA JACOBSON, CYBELE SEABRA JACOBSON e CAIO MÁRCIO SEABRA JACOBSON, nos termos da seguinte ementa:"APELAÇÕES CÍVEIS. RECURSO ADESIVO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DESERÇÃO. LEGITIMIDADE AD CAUSAM . EMENDA DA INICIAL. POSSIBILIDADE. PRESCRIÇÃO AFASTADA. SÓCIO FALECIDO. PODERES DE GESTÃO DOS SÓCIOS REMANESCENTES. LOCATÁRIO ADMINISTRADOR.CONDUTA ILÍCITA. RESPONSABILIDADE CIVIL. ELEMENTOS CONFIGURADOS. DANO MORAL AUSENTE. LUCROS CESSANTES NÃO COMPRO-VADOS.1. Inviável a análise do recurso adesivo em relação à parte que no ato da interposição do recurso não era mais beneficiário da gratuidade da justiça e conquanto oportunizado o recolhimento em dobro (art. 1.007, § 4º, do CPC) o fez na forma simples.2. Os herdeiros do sócio falecido possuem legitimidade ativa para pleitearem em juízo a responsabilização e reparação de prejuízos alegadamente suportados em virtude da conduta dos requeridos que culminaram na falência da sociedade.3. Os requeridos têm legitimidade para figurar no polo passivo, porquanto a demanda tem por escopo a reparação de danos que advieram da má- gestão possibilitada pelo contrato de locação e pela procuração firmada entre eles.4. Desde que não haja alteração do pedido ou da causa de pedir é admissível a emenda da inicial para modificação do polo passivo, com a substituição do espólio pelos seus sucessores. Homenagem aos princípios da efetividade do processo, da economia processual e da instrumentalidade das formas. Precedente STJ.5. Inaplicabilidade da prescrição trienal estabelecida no art. 287, II, b, da Lei nº. 6.404/76, haja vista que a pretensão de responsabilização não decorre de condutas previstas na Lei das Sociedades Anônimas, mas de atos ilícitos praticados pelos requeridos relacionados à falência da sociedade.6. Com o falecimento de um dos sócios, os herdeiros deste não passam automaticamente à condição de sócios da sociedade empresária, de forma que os atos de gestão ficam acargo dos sócios remanescentes e, de conseguinte, inexiste ilicitude na formulação do contrato de locação e na procuração outorga sem expressa concordância dos herdeiros do sócio falecido.7. Da atuação dos locatários a frente da administração do hospital, de forma fraudulenta, levando o empreendimento sólido e estável à falência em intervalo de menos 3 (três) anos, exsurge o dever de reparação dos danos materiais suportados pelos autores.8. O reconhecimento do dano moral exige a demonstração da ocorrência de violação de direitos da personalidade, como a dignidade, honra, e imagem, o qual não foi comprovado.9. Os lucros cessantes somente são devidos quando constatados desde logo, não aqueles presumidos efetivamente comprovados.APELAÇÕES CONHECIDAS.DESPROVIDO O PRIMEIRO APELO E PROVIDO OS DEMAIS APELOS. RECURSO ADESIVO CONHECIDO APENAS EM RELAÇÃO AO RECORRENTE BENEFICIÁRIO DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA E DESPROVIDO." (fls. 1.921/1.922, e-STJ).Decisão monocrática:conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, naquela extensão, negar-lhe provimento, com base nos seguintes fundamentos:i) ausência de demonstração de ofensa aoart. 1.022 do CPC/2015; eii) incidência da Súmula 7/STJ relativamente às teses relativas àilegitimidade ativa e passiva,à inexistência de configuração de atos ilícitos indenizáveis eà sucumbência recíproca.Agravo interno:alega, em síntese, que impugnoutodos os fundamentos da decisão ora agravada, notadamente aSúmula7/STJ e a violação doart.1.022 do CPC/2015, repetindo as mesmas razões recursais despendidas em seu apelo extremo.Pugna, por fim, pelo conhecimento e provimento do agravo interno e pela reforma da decisão agravada.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Ação de indenização.2. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.3.Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refereà ilegitimidade ativa e passiva, à inexistência de configuração de atos ilícitos indenizáveis e à sucumbência recíproca, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.4.Agravo internono agravo em recurso especial não provido.VOTOA decisão agravadaconheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, naquela extensão, negar-lhe provimento, com base nos seguintes fundamentos:i) ausência de demonstração de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015; eii) incidência da Súmula 7/STJ relativamente às teses relativas à ilegitimidade ativa e passiva, à inexistência de configuração de atos ilícitos indenizáveis e à sucumbência recíproca.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que os agravantes não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.- Julgamento:aplicação do CPC/2015.1.Da violação doart.1.022 do CPC/2015Da detida análise dos autos, confirma-se a constatação de quea jurisprudência do STJ é no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação; ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 02/02/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/02/2018.No particular, verifica-se que o acórdão recorrido decidiu, fundamentada e expressamente acerca dos pontos supostamente omissos, de maneira que os embargos de declaração opostos pela parte recorrente, de fato, não comportavam acolhimento.Nesse sentido, sobre o ponto supostamente omisso quanto à análise dos artigos arrolados no tocante à legitimidade ativa e passiva e à configuração de ato ilícito indenizável, o Tribunal de origem assim assentou:"Com efeito, esta Corte, após detida análise de todo o contexto fático/processual, entendeu pela legitimidade ativa e passiva, porquanto a demanda não buscava a responsabilização pelos haveres não apurados e, sim, a reparação de danos decorrentes dos atos praticados pelos requeridos na administração do Hospital Santa Luiza Ltda. Ademais, a legitimidade ad causam, por si só, não impõe o dever de indenizar, uma vez que este último depende das provas coligidas aos autos. Desse modo, o desfecho do julgamento pela reforma da sentença para afastamento da condenação de Eduardo Jacobson e Maria Luiza Guimarães Jacobson não se traduz em contradição.Como também, as conclusões auferidas a partir da análise de todo o processado, mormente do relatório pericial destacado pelos embargantes, não configura omissão e sequer contradição, mas inconformismo com as ilações apresentadas no voto condutor do acórdão embargado." (fl. 2.183, e-STJ).Assim, observado o entendimento dominante desta Corte acerca do tema, não há que se falar em violação do art. 1.022 do CPC/2015, incidindo, quanto ao ponto a Súmula 568/STJ.2. Do reexame de fatos e provasDa renovada análise dos autos, constata-se que o acórdão recorrido, no tocanteà alegada ilegitimidade ativa e passiva, adentrou na esfera fática probatória dos autos, vedadoem recurso especial pelaSúmula7do STJ.Confira-se como o acórdão recorridose pronunciou sobre o tema:"Ilegitimidade ativaQuanto à alegação de ilegitimidade ativa ad causam levantada pelos 1ºs apelantes/Augusto Cézar de Almeida e Maria Alíria de Almeida, não há respaldo algum na insurgência, pois os autores herdaram cotas do "Hospital Santa Luíza Ltda.", conforme se infere do formal de partilha apresentado às fls. 93/98 (movimentação nº. 3 do arquivo nº. 4), portanto, são legítimos para pleitearem reparação de danos por eles sofridos em decorrência dos atos ilícitos alegadamente praticados pelos requeridos, os quais culminaram na falência do "Hospital Santa Luíza Ltda."Ilegitimidade passivaE no que se refere à apontada ilegitimidade passiva, importa notar que, diferentemente do asseverado por 1ºs apelantes/Augusto Cézar de Almeida e Maria Alíria de Almeida, a presente demanda não busca a responsabilização por "haveres não apurados", mas, sim, reparação por danos decorrentes de atos praticados pelos requeridos concernentes ao contrato de locação do "Hospital Santa Luíza Ltda."e a procuração outorgada com amplos poderes omitindo a existência deles, os quais antecederam a falência do hospital em referência.Para melhor compreensão, segue transcrição do seguinte fragmento da petição inicial (movimentação nº. 3 do arquivo nº. 1 - fl. 22):"Os atos ilícitos praticados pelos sócios DR. EDUARDO JACOBSON e sua esposa dona MARIA LUIZA GUIMARÃES JACOBSON, em consonância com a administração financeira ruinosa / delituosa de AUGUSTO CÉZAR DE ALMEIDA e sua esposa, ocasionaram um dano irreparável em relação aos bens dos menores na época. Portanto, é neste sentido a pretensão da responsabilidade do dano patrimonial e moral ocorridos." " (fl. 1.908, e-STJ).Ademais, no que se refere à inexistência de configuração de atos ilícitos indenizáveis praticados pelos ora recorrentes, o aresto vergastado entendeu que:"Nos autos consta que, em 31/10/1980 (movimentação nº. 3 do arquivo nº. 2 - fls. 60/62), eles locaram o "Hospital Santa Luíza Ltda.", com todos os equipamentos pelo prazo de 5 (cinco) anos, "sem nenhuma dívida a cargo dos locatários" (movimentação nº. 3 do arquivo nº. 2 - fl. 57) e, antes de completar 3 (três) anos de vigência da avença, a gestão administrativa exercida por Augusto Cézar Almeida e Maria Alíria Almeida levou o mencionado hospital a completa ruína, com a decretação da sua falência (movimentação nº. 3 do arquivo 2 - fl. 86/87).Nessa quadra, cumpre notar que o laudo pericial que instruiu o processo falimentar do "Hospital Santa Luíza Ltda."(movimentação nº. 3 do arquivo nº 4 - fls. 108/116), referente ao "período de novembro de 1980 a março de 1983", demonstra claramente que os requeridos Augusto Cézar Almeida e Maria Alíria Almeida (locatários) o administravam de forma irresponsável, tanto na capitação de recursos e controle de estoque, como também no que se refere às informações a respeito do real estado financeiro eram imprecisas e fornecidas com o objetivo de induzir às pessoas a equívoco.Confira-se:"a) Os locatários durante o período em que dirigiram o Hospital o fizeram sem nenhum controle administrativo;b) Os locatários, apesar de superavit financeiro, e ótimas disponibilidades (caixa e bancos), buscavam numerários, em nome da pessoa jurídica, HOSPITAL SANTA LUÍZA LTDA., sem, contudo,levá-los a registros contábeis necessários;c) A firma locada, pelas mutações positivas, constantes nos balanços anuais, sempre aumentava seu patrimônio;d) Os locatários adquiriram, em exagero, materiais perecíveis para estocagem;e) Os locatários, pelas observações existentes, de ordem técnica/contábil e administrativa, ao que parece, nunca analisaram o que estava acontecendo à sociedade;f) Os locatários além da não existência do dinheiro em caixa e bancos, respectivamente, de Cr$ 11.655.917,59 (onze milhões, seiscentos e cinquenta e cinco mil, novecentos e dezessete cruzeiros e cinquenta e nove centavos) e Cr$ 17.797.621,52 (dezessete milhões, setecentos e noventa e sete mil, seiscentos e vinte e um cruzeiros e cinquenta e dois centavos), acusados no balancete de março de 1983, não escrituraram os títulos anexos a pedido do síndico, datado de 22 de junho de 1984.g) os locatários, finalmente, pelo que diz a contabilidade, não geriram, como deveriam fazê-lo, isto é, com responsabilidade administrativa, os bens e direito da locadora."(original sem grifos).Por outro lado, infere-se dos autos que, em 15/03/82, após 4 (quatro) meses de vigência do contrato de locação, Augusto Cézar de Almeida e Maria Alíria de Almeida constituíram uma sociedade comercial com os senhores Guilherme Mendonça e Maria Severina Savastano Truran, denominada "ALFA Serviços Gerais, Conservação e Limpeza Ltda."(movimentação nº. 3 do arquivo nº. 4 - fls. 72/73).Dessa forma, constituída a nova empresa, Augusto Cézar de Almeida, no exercício da administração do "Hospital Santa Luíza Ltda."firmou com aquela contrato de prestação de serviço de limpeza e conservação de suas dependências pelo período de 12 (doze) meses, com início em 01/04/82 (movimentação nº. 3 do arquivo nº. 4 - fls. 76/78), em que, além de fornecer todo maquinário, utensílios e materiais, a mão de obra também era custeada pelo hospital (cláusulas segunda e terceira).No entanto, nenhum dos pagamentos avençados foram adimplidos, culminando no ajuizamento de ação executória, em março de 1983 (movimentação nº. 3 do arquivo nº. 4 - fls. 81/82). De forma que, Augusto Cézar de Almeida, ao mesmo tempo que era representante legal da credora (empresa Alfa) também administrava o devedor (Hospital), condicionante essa que representava verdadeiro contrasenso.Assim, procedida a citação do hospital, sob a administração do senhor Augusto Cézar de Almeida, por incrível que pareça, o prazo transcorreu em branco e, de conseguinte, resultou na penhora de ativos financeiros do "Hospital Santa Luíza Ltda.", desencadeando o inadimplementode outros contratos e no ajuizamento do pedido de falência por um dos seus fornecedores, o que culminou na prolação da sentença falimentar, em 13/06/1983 (movimentação nº. 3 do arquivo nº.4 - fls. 86/87).Ora, como se vê, não há dúvidas da conduta ilícita e temerária dos locatários na gestão do "Hospital Santa Luíza Ltda.".Outrossim, como bem pontuou o magistrado singular, diferentemente do que sustentam os apelantes/Augusto Cézar de Almeida e Maria Alíria de Almeida, não foi Eduardo Jacobson quem "bloqueou a conta bancária do Hospital, de onde eram feitos todos os pagamentos do INAMPS e demais devedores", mas, sim, a sequência de atos realizados por eles próprios (locatários) frente à administração do hospital que deixou vários credores sem receber (movimentação nº. 3 do arquivo nº. 309 - fls. 1133/1150), senão vejamos:" ..  Aqui, pontue-se, cai por terra a única linha de defesa adotada por Augusto Cézar de Almeida e sua esposa Maria Alíria de Almeida, ao, falsamente, imputar a Eduardo Jacoboson o bloqueio das contas bancárias do Hospital Santa Luíza, o que teria lhe levado a falência, ora, não apenas o bloqueio, como a apropriação dos valores bloqueados, foram realizados pelos locatários/mandatários."(original sem grifos).Com efeito, a conduta dos requeridos/locatários - Augusto Cézar de Almeida e Maria Alíria de Almeida - foi determinante no comprometimento financeiro do empreendimento hospitalar, conforme também ressaltado pelo magistrado singular, in verbis:"Em suma, os locatários apropriaram-se do dinheiro que deveria estar em caixa e nos bancos, levando deliberadamente o Hospital Santa Luíza Ltda. à bancarrota.A sociedade que nada devia, no prazo de dois anos, já havia acumulado débito insolvível, causa da quebra. .. "Em linhas seguintes, o magistrado sentenciante ainda destaca a conduta do requerido/Augusto Cézar de Almeida para captar a confiança de Eduardo Jacobson, ao declarar por escrito que assumiria toda e qualquer responsabilidade pelos atos praticados em nome do "Hospital Santa Luíza Ltda.".Confira-se:"Não bastasse a responsabilidade decorrente da lei pela sucessão de ilicitudes praticadas, o locatário/mandatário Augusto Cézar assumiu esta responsabilidade, em declaração expressa, com o intuito de captar a confiança do Dr. Eduardo Jacobson, o sócio majoritário da locadora, fl.66, nos seguintes termos:"Deixo, nesta data, em poder do Dr. Eduardo Jacobson, para os fins que se fizerem necessários, a presente declaração de que, embora esteja me constituindo seu procurador e de sua esposa, dona Maria Luíza Guimarães Jacobson, na qualidade de sócios componentes e administradores do HOSPITAL SANTA LUÍZA LTDA., na verdade, assumi todas as atividades da referida sociedade, por locação firmada em 31 de outubro próximo passado, ficando, assim, pessoalmente responsável, civil e criminalmente, por todos os atos praticados em nome do referido hospital, além de todos os encargos fiscais e trabalhistas.Deixo, ainda, expressa autorização ao Dr Eduardo Jacobson, para ter livre acesso à escrita contábil do Hospital Santa Luíza Ltda., por si ou através de representante devidamente credenciado"  .. ".Lado outro, registro que no documento juntado aos autos pelos apelantes/Augusto Cézar de Almeida e Maria Alícia de Almeida (movimentação nº. 3 do arquivo nº. 62 - fls. 288/289), a saber, cópia do parecer ministerial apresentado nos autos do "pedido de instauração de inquérito policial"postulado pelo "Síndico da Massa Falida", o órgão ministerial apenas manifestou pelo "arquivamento", uma vez que "eventual crime já estaria prescrito".Desse modo, resta indubitavelmente comprovada a conduta, o dano extrapatrimonial e o nexo de causalidade, bem como o dolo, devendo ser mantida a sentença que reconheceu o dever dos requeridos/Augusto Cézar de Almeida e Maria Alíria de Almeida, em indenizar os danos materiais causados aos autores." (fls. 1.917/1.918, e-STJ).Por fim, no tocante àtese atinenteà sucumbência recíproca,o acórdão recorrido assim se pronunciou:"Finalmente e, no tocante às custas processuais, tal despesa deverá ser rateada na proporção de 50% para os autores, o mesmo acontecendo em relação aos requeridos/Augusto Cézar de Almeida e Maria Alíria de Almeida, o grande responsável e arquiteto de toda a tramoia que levou à bancarrota uma empresa respeitada e que tinha muita credibilidade na área de saúde deste Estado." (fl. 1.920, e-STJ).A ratificar sua fundamentação, o acórdão que julgou os embargos de declaração, assim esclareceu sobre o ponto:"De igual a forma, os aclaratórios não se prestam à apreciação de "erro"na fixação do ônus sucumbencial, ao argumento de ausência de condenação dos "autores ao pagamento de honorários sucumbenciais em favor dos procuradores dos embargantes".Nesse ponto, vale lembrar que a reformulação parcial da sucumbência (honorários e custas processuais) nesta instância ocorreu em virtude do provimento dos 2º, 3º e 4º apelo, interpostos, respectivamente, por Maria Luiza Jacobson, Cybele Seabra Jacobson e Caio Márcio Seabra Jacobson, ou seja, como o 1º apelo - interposto pelos aqui embargantes - e o recurso adesivo manejado pelos autores não foram providos, a sucumbência recíproca entre os ora embargantes e os autores permaneceu na forma e percentual fixados pelo magistrado singular.A propósito,confira-se a parte dispositiva da sentença (mov. 3: arq. 309, fls. 1.333/1.150):"Face à sucumbência recíproca, cujos pedidos foram acolhidos em parte, cada qual responderá pelos honorários de seus advogados, os quais arbitro no percentual de 15% (quinze por cento) sobre o valor a ser apurado na fase de liquidação por arbitramento". " (fl. 2.184, e-STJ).Desse modo, alterar o decidido no acórdão impugnado, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7 do STJ.Logo, a decisão agravada não merece reforma.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo internono agravo em recurso especial.