ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por SOCIEDADE MICHELIN DE PARTICIPACOES INDUST E COMERCIO LTDA, contra decisão unipessoal que conheceu e negou provimento ao recurso especial que interpusera.Ação: cominatória movida por DANIEL JEAN HENRI DEPOUHON, contra BRADESCO SAÚDE S/A, na qual pleiteia o autor a manutenção de seu vínculo com o plano de saúde, a despeito da sua demissão sem justa causa da empresa estipulante.Por sua vez, a empresa ora recorrente pleiteou o seu ingresso como assistente litisconsorcial.Decisão interlocutória: indeferiu o ingresso da recorrente como assistente litisconsorcial.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento da recorrente, nos termos da ementa:AGRAVO DE INSTRUMENTO- Ação cominatória em que empregado aposentado e demitido sem justa causa pretende manter-se vinculado ao plano de saúde, nos termos do art. 31, da Lei no. 9.656/98 - Ação ajuizada contra a operadora - Pretensão da empregadora em ingressar como assistente litisconsorcial  Descabimento - Assistência litisconsorcial que cabe quando o terceiro é o titular da relação jurídica discutida em juízo, só não figurando como parte por haver hipótese de legitimidade extraordinária Agravante que não é titular da relação jurídica discutida em juízo, tendo o autor dela se desvinculado desde a demissão sem justa causa - Ausência dos requisitos da assistência litisconsorcial - Precedentes dessa C. Câmara e E. TJSP Recurso desprovido. (e-STJ fl. 358)Embargos de Declaração: opostos pela recorrente, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 119, 124, 506 e 1.022 do CPC/15. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que, por fazer parte da cadeia de fornecimento do serviço, possuí interesse jurídico na demanda. alega que tem interesse não apenas econômico, mas notadamente jurídico na demanda, uma vez que a eventual decisão meritória que atenda aos pedidos autorais atinge diretamente direitos e estabelece novas obrigações à Recorrente. Verbera que a sentença constituirá coisa julgada não apenas às partes originárias do processo, mas à própria recorrente.Decisão unipessoal: conheceu e negou provimento ao recurso especial que interpusera, com fundamento no art. 932, III e IV, "a", do CPC/15.Agravo interno: Sustenta haver divergência entre a situação jurídica dos presentes autos e os precedentes citados na decisão agravada. Repisa os argumentos de que integra a cadeia de fornecimento do serviços, devendo ser aceita o seu ingresso na lide na condição de assistente litisconsorcial.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA PARA MANUTENÇÃO EM PLANO DE SAÚDE A DESPEITO DA DEMISSÃO SEM JUSTA CAUSA. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS. ASSISTENTE LITISCONSORCIAL. EX-EMPREGADORA. INEXISTÊNCIA DE INTERESSE JURÍDICO.1. Ação cominatória para manutenção em plano de saúde.2. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a empresa estipulante não possui legitimidade para figurar no polo passivo de demanda proposta por ex-empregado que busca, nos termos dos arts. 30 e 31 da Lei nº 9.656/1998, a permanência de determinadas condições contratuais em plano de saúde coletivo após a ocorrência da aposentadoria ou da demissão sem justa causa, visto que atua apenas como interveniente, na condição de mandatária do grupo de usuários e não da operador. Precedentes.3. Agravo interno no recurso especialprovido.VOTOA decisão agravada conheceu em parte do recurso especial interposto pela parte agravante e, nessa extensão, negou-lhe provimento, com base nas seguintes razões: i) ausência de negativa de prestação jurisdicional e ii) Súmula 568/STJ (ilegitimidade da estipulante)Pela análise das razões recursais apresentadas no agravo interno, verifica-se que a parte agravante não trouxe argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Ficou assentadona decisão agravada que ajurisprudência do STJ é no sentido de que a empresa estipulante não possui legitimidade para figurar no polo passivo de demanda proposta por ex-empregado que busca, nos termos dos arts. 30 e 31 da Lei nº 9.656/1998, a permanência de determinadas condições contratuais em plano de saúde coletivo após a ocorrência da aposentadoria ou da demissão sem justa causa, visto que atua apenas como interveniente, na condição de mandatária do grupo de usuários e não da operador.Nesse sentido:RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. PLANO DE SAÚDE COLETIVO EMPRESARIAL.EX-EMPREGADO APOSENTADO. MANUTENÇÃO DA COBERTURA E DOS VALORES DE MENSALIDADE. ESTIPULANTE. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM.MANDATÁRIA DO GRUPO DE USUÁRIOS. MULTA PROTELATÓRIA. AFASTAMENTO.SÚMULA Nº 98/STJ.1. Discute-se a legitimidade de empresa estipulante para figurar no polo passivo de ação proposta por ex-empregado aposentado para permanecer em plano de saúde coletivo nas mesmas condições de cobertura e de mensalidade de quando estava em vigor o contrato de trabalho.2. A legitimidade ad causam depende do vínculo existente entre os sujeitos da ação (relação jurídica substancial) e deles com a causa (objeto litigioso), de modo que no polo passivo devem figurar, em regra, aqueles cujo patrimônio pode ser afetado com a procedência da demanda, ou seja, aqueles que suportarão os efeitos da condenação.3. O plano de saúde coletivo é aquele contratado por uma empresa ou por pessoas jurídicas de caráter profissional, classista ou setorial, como conselhos, sindicatos e associações profissionais, geralmente na condição de estipulantes, junto à operadora de planos de saúde para oferecer assistência médica e/ou odontológica às pessoas vinculadas às mencionadas entidades bem como a seus dependentes.4. No plano de saúde coletivo, o vínculo jurídico formado entre a operadora e o grupo de usuários caracteriza-se como uma estipulação em favor de terceiro. Por seu turno, a relação havida entre a operadora e o estipulante é similar a um contrato por conta de terceiro. Já para os usuários, o estipulante é um intermediário, um mandatário e não um preposto da operadora de plano de saúde.5. O estipulante é apenas a pessoa jurídica que disponibiliza o plano de saúde em proveito do grupo que a ela se vincula, mas não representa a própria operadora. Ao contrário, o estipulante deve defender os interesses dos usuários, pois assume, perante a prestadora de serviços de assistência à saúde, a responsabilidade pelo cumprimento de todas as obrigações contratuais de seus representados.6. A empresa estipulante, em princípio, não possui legitimidade para figurar no polo passivo de demanda proposta por ex-empregado que busca, nos termos dos arts. 30 e 31 da Lei nº 9.656/1998, a permanência de determinadas condições contratuais em plano de saúde coletivo após a ocorrência da aposentadoria ou da demissão sem justa causa, visto que atua apenas como interveniente, na condição de mandatária do grupo de usuários e não da operadora. Precedentes.7. Não evidenciado o caráter protelatório dos embargos de declaração, impõe-se a inaplicabilidade da multa prevista no parágrafo único do art. 538 do Código de Processo Civil. Incidência da Súmula nº 98/STJ.8. Recurso especial parcialmente provido, apenas para afastar a multa processual.(REsp 1575435/SP, Terceira Turma, DJe 03/06/2016)AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPROVANTES DE PREPARO ILEGÍVEIS. FALHA NA DIGITALIZAÇÃO NO TRIBUNAL DE ORIGEM.1. A alegação de falha ou erro no procedimento de digitalização realizado pelo Superior Tribunal de Justiça, quando devidamente comprovada, tem o condão de afastar o óbice da deserção.2. O empregador, enquanto estipulante no contrato de plano de saúde em grupo, atua como mero mandatário, não possuindo legitimidade para integrar o pólo passivo da lide nos casos de pedido de manutenção do plano de saúde após a aposentadoria ante a previsão do art. 31 da Lei n. 9.656/98.3. Agravo regimental provido.(AgRg no AREsp 205.121/SP, Terceira Turma, DJe 14/03/2016)E esta é exatamente a hipótese da presente ação, na qual o agravado pretende amanutenção de seu vínculo com o plano de saúde operado pela interessada BRADESCO SAUDE S/A, depois de ter sido demitido sem justa causa da empresa estipulante, quando já estava aposentado, depois de contribuir por mais de 10 anos.Desse modo, estando o acórdão do Tribunal de origem em consonância com a jurisprudência do STJ, não há que se falar em alteração da decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo internono recurso especial.