ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A,contra decisão unipessoal proferida pela Presidência do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial.Ação: de compensação por danos morais movida por T L C S F, contra a agravante.Juízo de admissibilidade: não admitiu recurso especial interposto pela parte agravante, sob os seguinte fundamentos: (i) Súmula284/STF e (ii) Súmula 7/STJ. (e-STJ fls. 721/724)Decisão unipessoal da Presidência do STJ: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos dos arts. 21-E, V, c/c 253, parágrafo único, ambos do RISTJ, por ausência de impugnação aos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, especificamente, oóbiceda Súmula 7/STJ (e-STJ fls. 763/764).Agravo interno: afirma ter impugnado todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, não havendo que se falar na aplicação da Súmula 182/STJ. (e-STJ fls. 767/774)É o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação de compensação por danos morais.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial. Agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial com fundamento na Súmula 182/STJ, pela falta de impugnação à incidência da Súmula 7/STJ.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Especificamente no que diz respeito à alegação da parte de que houve o combatimento da Súmula 7/STJ, verifica-seque foi feita de forma genérica. Assim, mostra-se insuficiente a alegação da parte agravante nesta oportunidade.Imperioso frisar que o afastamento dos óbices deve ocorrer com a devida explicação por parte da parte recorrente do porquê de sua não aplicação de maneira concreta na hipótese em análise.Nesse contexto, ressalte-se que o art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual referidos pontos deveriam ter sido combatidos na peça de agravo de e-STJ fls. 726/736.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial não deve ser conhecido, conforme disposto na Súmula 182/STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Assim, a incidência da Súmula 182/STJ deve ser mantida.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.