ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por BALLESTEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Ação: rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas, ajuizada por LEONARDO DE ALMEIDA OLIVEIRA, em face de BALLESTEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.Sentença: julgou extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 485, VI, do Código de Processo Civil, condenando o recorrido ao pagamento das custas e dos honorários, que foram fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 85, parágrafo 2º, do CPC, ficando suspensa a exigibilidade de tais verbas, nos termos do art. 98, parágrafo 3º, do CPC.Acórdão: deu provimento ao recurso do recorrido, para cassar a sentença combatida e, com fulcro no art. 1.013, § 3º, DO CPC, julgar parcialmente procedentes os pedidos, nos termos da seguinte ementa:"Apelação. Rescisão de contrato de compra e venda. Distrato extrajudicial. Cláusulas abusivas. Revisão. Benfeitoria. Restituição. Deve ser observada a regra estabelecida no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor segundo a qual são tidas por nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Nos termos do art. 1.219 do Código Civil, o possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis." (e-STJ fl. 169)Embargos de Declaração: opostos, pela recorrente, foram acolhidos parcialmente, sem modificação do julgado.Recurso especial: alega violação do art. 34, § 1º, Lei 6.766/74, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que o recorrido deixou de comprovar a regularidade das benfeitorias junto à municipalidade, logo, a forma irregular de construção do muro, considerada uma benfeitoria, torna inexigível a indenização pleiteada.Decisão monocrática: não conheceu do recurso especial, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência dos óbices sumulares apontados na decisão agravada, bem como estar presente o dissídio jurisprudencial.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas.2. O agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão recorrida, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não conhecido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por BALLESTEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., contra decisão monocrática que, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Cabe observar que a decisão agravada se pautou nos seguintes argumentos: i) ausência de prequestionamento (Súmula 211/STJ); e, ii) reexame de fatos e provas e interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ); e, iii) não ocorrência da divergência jurisprudencial, porque ausentes o cotejo analítico e a comprovação de similitude fática, bem como a ausência de prequestionamento do tema que se supõe divergente e a incidência da Súmula 7/STJ sobre o tema divergente.Observa-se, pelas razões expostas no agravo interno, que a agravante deixou de impugnar especificamente a ausência de prequestionamento do tema que se supõe divergente e a incidência da Súmula 7/STJ sobre o tema divergente.Assim, como esses pontos não foram objeto de insurgência da agravante e o entendimento pacífico desta Corte é o de que não merece conhecimento o agravo que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182/STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso, é o caso de não se conhecer do agravo interno.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo interno.