DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de DIEGO BARBOSA PAIVA e MIKELIS FILIPE SILVA DE FARIA, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2180181-30.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que os pacientes foram denunciados pela suposta prática dos crimes previstos no art. 121, §2º, I e IV, c/c o art. 14, II, do Código Penal (homicídio qualificado tentado), tendo ainda sido imputada ao paciente Diego a conduta descrita no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 (porte ilegal de arma de fogo de uso permitido). Ao receber a denúncia, em 1/7/2021, o Juízo de primeiro grau acatou o requerimento do Ministério Público e decretou a prisão preventiva dos acusados. Posteriormente foi indeferido pedido de revogação da custódia.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Soltura que colocaria em risco a ordem pública. Dispensa da audiência de custódia que não foi ilegal. Impossibilidade de se adentrar no mérito da legalidade de ingresso em domicílio na via estreita do writ. Ordem denegada." (fl. 30).<br>No presente writ, o impetrante sustenta não haver demonstração de indícios de autoria em relação aos pacientes, o que afasta a possibilidade da decretação da prisão preventiva. Aponta diversas contradições nos depoimentos das testemunhas ouvidas e afirma que em diligências realizadas não foram encontrados elementos que liguem ospacientes aos delitos imputados.<br>Aduz que o paciente Diego se apresentou espontaneamente à Autoridade Policial para cumprimento do mandado de prisão, o que demonstra seu interesse em contribuir para o deslinde do feito.<br>Aponta a ausência de fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva dos pacientes. Assevera não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Destaca que os pacientes contam com condições pessoais favoráveis e assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Ressalta a pandemia da COVID-19, destacando a maior vulnerabilidade da população carcerária. Invoca a incidência da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura em favor dos pacientes, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 273/275. Informações prestadas às fls. 279/282 e 285/294. O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowritàs fls. 296/303.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da preventiva.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que o habeas corpus não é a via adequada para discussão acerca da ausência de indícios de autoria, questão estaque demandaexame fático-probatório, incompatível com a via eleita, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Confira-se:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DE AUTORIA.ALEGAÇÃO QUE DEMANDA REEXAME DE PROVAS. FUNDAMENTAÇÃO. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. MODUS OPERANDI. PRISÃO DOMICILIAR. PLEITO FORMULADO DURANTE A TRAMITAÇÃO DO WRIT. DEBATE DO TEMA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONHECIMENTO.IMPOSSIBILIDADE. ACUSADO QUE OSTENTA ENFERMIDADES. INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO JUÍZO NO SENTIDO DA EXISTÊNCIA DE ESTRUTURA MÉDICA ADEQUADA.<br>1. Alcançar conclusão inversa das instâncias ordinárias, que concluíram no sentido da existência de indícios de autoria em desfavor do paciente, demandaria reexame de provas, inviável na via estreita. Precedente.<br>2. As prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade da restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>3. No caso, a referência ao modus operandi do crime praticado, que culminou com a execução de três pessoas e o homicídio tentado de outras três, demonstra a periculosidade concreta, suficiente para justificar a imposição da custódia para a garantia da ordem pública.<br>Precedente.<br>4. Quanto ao pedido de prisão domiciliar formulado no decorrer da tramitação do writ, não há como acolher a alegação. Primeiro, porque o Tribunal de origem não debateu a questão, de modo que o conhecimento originário por esta Corte configuraria indevida supressão de instância. Depois, porque as informações constantes dos autos dão conta de que o paciente vem recebendo o tratamento adequado e será recambiado para o Distrito Federal, local em que o estabelecimento prisional possui estrutura médica suficiente para as enfermidades apontadas.<br>5. Ordem denegada.<br>(HC 665.284/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 25/11/2021).<br>Quanto aos motivos da custódia, verifica-se que o Juízo singular, quando do recebimento da denúncia, decretou a prisão preventiva destacando que:<br>"Em que pese os argumentos expostos pela defesa de Diego, reuniram-se significativos indícios do envolvimento dos denunciados no crime de homicídio tentado, que teria sido praticado em razão de desavenças financeiras havidas entre a vítima e familiar dos acusados. A vítima foi atingida por desparo de arma de fogo, não tendo o crime se consumado por circunstâncias alheias a vontade dos acusados. Tais circunstâncias apontam para concreta gravidade do fato e periculosidade dos agentes.<br>Por outro lado, há testemunhas a serem ouvidas, algumas delasprotegidas, impondo-se sejam elas ouvidas livres de constrangimentos e riscos.<br>Pelo exposto, acolho as representações da autoridade policial e do Ministério Público e decreto a prisão preventiva do denunciado para preservar a ordem pública, por convir à instrução e como meio de assegurar a aplicação da Lei Penal"(fls. 180/181).<br>O pedido de revogação da segregação cautelar foi indeferido sob os seguintes fundamentos:<br>"Os réus não se enquadram no artigo 4º,, inciso I, alínea "a" da Recomendação CNJ nº 62/2020, que prevê a reavaliação das prisões provisórias objetivando a redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, posto que não integram qualquer dos grupos de risco.<br>Por outro lado, as recomendações do CNJ e o Provimento do CSM/TJ/SP, visam salvaguardar a saúde pública e não fundamentar abstrata e isoladamente revogação de prisões processuais.<br>No mais, em que pesem os argumentos apresentados pela defesa, não vislumbro alteração fática apta a afastar os elementos que ensejaram a decretação da custódia cautelar, elencados às fls. 144/146. Nada obstante o alegado, estão presentes indícios de que os denunciados praticaram o ilícito a eles imputado.<br>Com efeito, as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas trazem informações que apontam que os acusados executaram a ação relatada na peça acusatória. Existem sinais consistentes de que Diego, ajudado por Mikelis, disparou contra o ofendido.<br>E a segregação mostra-se necessária para preservação da coletividade e da própria vítima, considerando a periculosidade revelada pela conduta aqui retratada e a notícia de que os denunciados eram vistos portando arma de fogo na feira em que se deram os eventos. Assim, o confinamento é imprescindível para resguardo da população, das testemunhas e do ofendido"(fls. 22/23).<br>O Tribunal estadual manteve a custódia antecipada dos pacientes nos seguintes termos:<br>"Trata-se de tentativa de homicídio praticado por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima.<br>As circunstâncias concretas do fato indicam gravíssimo distúrbio comportamental, que se traduz em periculosidade, permitindo concluir que a liberdade dos pacientes configuraria risco para a ordem pública.<br>No mais, a análise da argumentação acerca do não cometimento do delito não se compadece com a celeridade e sumariedade características desta fase processual, que não permite aferição aprofundada dos elementos da ação proposta pelo impetrante e dos documentos que a acompanham.<br> .. <br>Imprescindível a segregação, não se apresenta a possiblidade de sua substituição por medidas cautelares diversas, as quais, no presente caso, revelam-se inadequadas, dada a gravidade concreta dos fatos imputados aos pacientes, mostrando-se irrelevante o fato de ele serem primários, possuírem bons antecedentes e residência fixa.<br>Presente a imperativa necessidade da custódia processual, sua concretização não configura antecipação de pena, mas mera medida acautelatória, que não sefundamenta num juízo de culpabilidade, mas sim de periculosidade.Por isso, não se verifica qualquer ofensa à presunção de não culpabilidade ou a qualquer outro dos princípios constitucionais.<br>Por fim, muito embora a Recomendação nº 62/2020, do E. Conselho Nacional de Justiça, traga medidas visando à redução dos riscos epidemiológicos com relação à disseminação do vírus, não consta que os pacientes integrem grupo de risco, nem há prova das condições em que custodiados"(fls. 20/21).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a periculosidade dos agentes e a gravidade do delito, evidenciadas pelas circunstâncias da conduta criminosa, na medida em que os pacientes deslocaram-se até a feira em que a vítima trabalhava e, quando a avistaram, desferiram um disparo de arma de fogo contra ela, evadindo-se do local em seguida, tudo em razão de uma dívida existente entre o ofendido e um familiar dos acusados, circunstâncias de demonstram risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADOS. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR.POSSIBILIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA.PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE DO AGENTE. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RÉU FORAGIDO. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Quanto à alegação de ofensa ao Princípio do Colegiado, cumpre observar que "a prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC.<br>Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental." (AgRg no REsp 1.322.181/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017).<br>2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. Conforme se verifica a prisão preventiva devidamente fundamentada, considerando que o recorrente desferiu disparos de arma de fogo contra as cinco vítimas, de modo repentino, em frente a um bar com grande concentração popular, onde chegou disparando sem qualquer aviso, atingindo os ofendidos pelas costas".<br>Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>4. Na hipótese, vale consignar que a prisão cautelar se justificaria, por si só, para assegurar a aplicação da lei penal, pelo fato de que o ora paciente permanece foragido.<br>5. Conquanto seja notória a gravidade da ampla disseminação do novo coronavírus no Brasil, o acórdão atacado está em consonância com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o recorrente não logrou êxito em comprovar que se enquadra em situação de vulnerabilidade, assim como também não há evidências de que, dentro do estabelecimento prisional, não terá atendimento e proteção adequados.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 148.959/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/10/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO.HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE DA CONDUTA. NECESSIDADE DE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Acerca da alegação de ausência de contemporaneidade, observa-se que se trata de inovação recursal, porquanto não arguida nas razões do habeas corpus. Ademais, verifica-se que não foi examinada nem mesmo pelo Tribunal estadual, configurando também indevida supressão de instância.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No caso, a prisão foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade da conduta imputada -teria tentando matar a vítima, com disparo de arma de fogo,em virtude de prévias discussões e desentendimentos relativos à posse da área onde estão situadas as residências dos envolvidos e seus familiares. O delito teria sido praticado na presença dos filhos e da esposa da vítima. Ausência de constrangimento ilegal.Precedentes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 693.852/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>Ressalto que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ademais, esta Corte firmou compreensão de que é inaplicável medida cautelar alternativa, quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública, como no caso dos autos.<br>Veja-se o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECRETO PRISIONAL CAUTELAR. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. INEXISTÊNCIA. CONFIRMAÇÃO DE INDÍCIOS DE AUTORIA NO CURSO DAS INVESTIGAÇÕES. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NÃO ESGOTAMENTO DO PERICULUM LIBERTATIS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE SE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI DO ATO CRIMINOSO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva do réu ocorreu após intensa investigação ocorrida no bojo da operação denominada "Non Compadrio", que culminou com a representação pela prisão preventiva do paciente pela autoridade policial, depois de resultados concretos, que indicavam sua participação no delito em tela. Nesse diapasão,"Não há falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto preventivo nas hipóteses em que os indícios de autoria apenas se confirmam no decorrer das investigações. Precedentes. Assim sendo, embora não seja irrelevante o lapso temporal entre a data dos fatos (18/12/2019) e aquela do decreto preventivo (14/4/2021), a gravidade concreta do delito obstaculiza o esgotamento dopericulum libertatis pelo simples decurso do tempo.<br>2. Quanto à alegação de ausência de fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do acusado está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, deve-se manter a custódia preventiva do acusado por conveniência da instrução criminal e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, além de ser evidente a necessidade de garantia da ordem pública, pois o recorrente - que é policial militar - teria sido o autor intelectual do crime de homicídio qualificado contra a vítima, advogado daASPRA/PA - Associação dos Praças do Estado do Pará, em decorrência de prévios desentendimentos entre o acusado e o ofendido oriundos de disputa pelo controle da referida Associação.<br>O delito foi perpetrado pelos corréus, em via pública, impossibilitada a defesa da vítima, que conduzia seu automóvel, e mediante vários disparos de arma de fogo. O ofendido foi levado com vida ao hospital, mas veio a falecer alguns dias depois da empreitada criminosa. Precedentes.<br>4. Inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Precedentes.<br>5. O fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento deste Superior Tribunal de Justiça.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 154.267/PA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 13/12/2021).<br>Por fim, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, "sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aos presos provisório o texto traz a seguinte orientação:<br>Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas: I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que a necessidade da prisão preventiva dos pacientes foi adequadamente reavaliada pela instância ordinária que entendeu pela persistência dos já fundamentos da custódia antecipada, já analisados em linhas pretéritas.<br>Nesse contexto, não há falar em substituição da custódia por prisão domiciliar em razão da pandemia da COVID-19.Ademais, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, os pacientes não comprovaram qualquer comorbidade que os insira no grupo de risco, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO FUNDAMENTADA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS.NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes provas da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. No caso dos autos, a prisão preventiva foi suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, pois, quando da prisão em flagrante, teria sido apreendida variedade e considerável quantidade de entorpecentes - 132 porções de cocaína, 50 porções de crack e 36 de maconha - dinheiro em espécie e em notas trocadas - R$ 676,00 -, além de dois aparelhos celulares. Tais circunstâncias autorizam a segregação provisória, segundo entendimento consolidado desta Corte.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do agravante.<br>4. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>5. O argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável tal discussão neste momento preliminar.<br>6. Conquanto seja notória a gravidade da ampla disseminação do novo coronavírus no Brasil, não houve comprovação de que o ora agravante estaria enquadrado no grupo de risco da covid-19, assim como também não há evidência de que, dentro do estabelecimento prisional, ele não terá atendimento e proteção adequados.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 705.598/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/02/2022).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dos pacientes.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.