ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por INDÚSTRIA DE CALÇADOS NELSON PALERMO S.A. contra decisão de minha lavra, e-STJ fls. 927/932, em que neguei provimento à parte conhecida do recurso especial.Na decisão agravada, destaquei a ausência de violação ao art. 535, II, do CPC/1973, e a inviabilidade processual do recurso especial para desconstituir o acórdão recorrido no ponto em que se fundamentou no princípio constitucional da legalidade estrita tributária.Nas razões de recurso (e-STJ fls. 936/944), a agravante reitera que o Tribunal de origem teria desrespeitadoo art. 535 do CPC/1973, deixando de "se manifestar sobre o pedido de pagamento a vista dos débitos tributários exequendos, com os benefícios da Lei nº 11.941/09", o que inclusive impediria o acesso aos Tribunais superiores em razão do prequestionamento(e-STJ fl. 939).Defende, ainda, a impossibilidade de "se alegar incompetência do Superior Tribunal de Justiça como fundamento para não conhecer parte do recurso, quando toda a matéria alegada no Recurso Especial interposto se referiu a violação de dispositivos infraconstitucionais", em especial os "arts.1º, §3º, I e 10 da Lei nº 11.941/09" (e-STJ fl. 941).Sem impugnação (e-STJ fl. 949).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO COMBATIDO. FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. EXAME. IMPOSSIBILIDADE.1.Aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/1973  (relativos  a  decisões  publicadas  até  17  de  março  de  2016)  devem  ser  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  na  forma  nele  prevista,  com  as  interpretações  dadas,  até  então,  pela  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  (Enunciado  Administrativo  n.  2  -  STJ).2. Não há violação do art. 535 do CPC/1973 quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.3.É entendimento assente no STJ que, examinada a matéria em debate sob o enfoque eminentemente constitucional, mostra-se inviável a análise da questão em sede de recurso especial, sob pena de usurpação da competência do STF. Precedentes.4. Agravo interno desprovido.VOTOAos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/1973  (relativos  a  decisões  publicadas  até  17  de  março  de  2016)  devem  ser  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  na  forma  nele  prevista,  com  as  interpretações  dadas  até  então  pela  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  (Enunciado  Administrativo  2  do  Plenário  do  STJ).Em  que  pesem  os  fundamentos  deduzidos  no  agravo  interno,  o  decisum  atacado  deve  ser  mantido.Rememoro o caso.O Tribunal de origem deu provimento ao agravo de instrumento com apoio nos seguintes fundamentos(e-STJ fls. 807/809):Cinge-se a questão posta a exame à possibilidade de aplicação, em prol do executado, das reduções previstas no art. 10, da Lei n.º 11.941/09 sobre depósito realizado em razão de bem arrematado judicialmente.O art. 10, da Lei nº 11.941/09, prevê:"Art. 10. Os depósitos existentes vinculados aos débitos a serem pagos ou parcelados nos termos desta Lei serão automaticamente convertidos em renda da União, após aplicação das reduções para pagamento a vista ou parcelamento (Redação dada pela Lei nº 12.020, de 2009)Parágrafo único. Na hipótese em que o valor depositado exceda o valor do débito após aconsolidação de que trata esta Lei, o saldo remanescente será levantado pelo sujeito passivo."Uma análise superficial do referido dispositivo legal poderia levar a crer que nele não estão discriminadas todas as hipóteses em que cabível sua aplicação, reportando-se a qualquer depósito judicial, que seria apto a ensejar as reduções previstas em lei a benefício do contribuinte. Com esteio em tal interpretação aplicar-se-iam as reduções legais ainda que na hipótese de depósito oriundo de arrematação judicial.Entrementes, por força do princípio da legalidade estrita (art. 150, I, §6.º, da Constituição Federal), os benefícios legais devem estar expressamente previstos em lei, o que não se verifica na hipótese em causa, bem como a sua concessão deve ser feita de forma restritiva.Ademais, ainda que possível, em tese, a aplicação da analogia prevista no art.108, I, do Código Tributário Nacional, por meio da interpretação sistematizada, observa-se que o legislador premia uma atitude positiva do devedor que colabora voluntariamente para o adimplemento da dívida, benefício cujo alcance não se justifica ser estendido ao devedor recalcitrante.Referida conclusão pode ser observada na regra do art. 6.º da Lei n.º 11.941/2009, segundo a qual o sujeito passivo que optar pelo parcelamento dos débitos deve desistir das ações em curso. Confira-se: .. Ora, no caso sob exame, não ocorreu voluntariedade do executado quanto ao pagamento do débito, tanto que o bem objeto de penhora foi objeto de arrematação.Acrescente-se que, de acordo com o caput do art. 10 da Lei nº 11.941/2009, só terão direito às reduções os contribuintes que realizarem depósitos ou parcelamentos "nos termos desta Lei", ou seja, a hipótese não se refere a todo tipo de depósito, mas tão somente àqueles realizados na forma prevista na lei sob estudo.Portanto, assiste sorte à União Federal ao sustentar que as reduções previstas no diploma legal acima mencionado não se aplicam ao depósito judicial fruto de arrematação.Ante o exposto, voto por dar provimento ao agravo de instrumento.No especial, a parte recorrente alegou violação dos arts. 535 do CPC/1973, apontando omissão na origem em analisar as provas dos autos que possibilitariam, em tese, a inclusãoda recorrente nas hipóteses previstas nos arts. 6º e 10 da Lei n.º 11.941/2009.Em seguida, apontou transgressão dos arts.1º, § 3º, I, e 10, ambos da Lei n. 11.941/2009,ao argumento de que as reduções (descontos) previstos na lei deveriam ser aplicados também à hipótese em que o valor do depósito judicial fossedecorrente daarrematação judicial debens.Pois bem.Entendo que adecisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.É quenão há violação do art. 535 do CPC/1973, quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão recorrido.Da leitura das razões transcritas, constata-se que o Tribunal de origem consignou que (e-STJ fls. 825/826):O acórdão embargado decidiu, em síntese, que a análise superficial do art. 10 da Lei 11.941/09 poderia levar a crer que nele não estão discriminadas todas as hipóteses em que cabível sua aplicação, reportando-se a qualquer depósito judicial, que seria apto a ensejar as reduções previstas em lei a benefício do contribuinte.Entrementes, por força do princípio da legalidade estrita (art. 150, I, §6.º, da Constituição Federal), os benefícios legais devem estar expressamente previstos em lei, o que não se verifica na hipótese em causa, bem como a sua concessão deve ser feita de forma restritiva.Ainda que possível, em tese, a aplicação da analogia prevista no art. 108, I, do Código Tributário Nacional, por meio da interpretação sistematizada, observa- se que o legislador premia uma atitude positiva do devedor que colabora voluntariamente para o adimplemento da dívida, benefício cujo alcance não se justifica ser estendido ao devedor recalcitrante. Referida conclusão pode ser observada na regra do art. 6.º da Lei n.º 11.941/2009, segundo a qual osujeito passivo que optar pelo parcelamento dos débitos deve desistir das ações em curso.In casu, não ocorreu voluntariedade do executado quanto ao pagamento do débito, tanto que o bem objeto de penhora foi objeto de arrematação.De acordo com o caput do art. 10 da Lei n.º 11.941/2009, só terão direito às reduções os contribuintes que realizarem depósitos ou parcelamentos "nos termos desta Lei", ou seja, a hipótese não se refere a todo tipo de depósito, mas tão somente àqueles realizados na forma prevista na lei sob estudo.Ora, ainda que a recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como se confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação.No que diz respeito ao mérito, o recurso não merece ser conhecido, pois não compete ao STJ rever julgado que resolveu a controvérsia com enfoque constitucional (no caso dos autos, o acórdão teve por fundamento o princípio da legalidade estrita, art. 150, I, § 6º, da CF/1988).Ilustrativamente:DIREITO TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÃO DESTINADA AO CUSTEIO DO SEGURO ACIDENTE DO TRABALHO SAT. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO COM FUNDAMENTO EXCLUSIVAMENTE CONSTITUCIONAL. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE. MATÉRIA INSUSCETÍVEL DE EXAME EM RECURSO ESPECIAL.1. Na hipótese, o Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, concluiu que o art. 22 da Lei 8.212/1991 não definiu o conceito de atividade preponderante, nem de risco leve, médio ou grave. Afirmou que tal lacuna normativa não pode ser preenchida por um decreto regulamentar expedido pelo Poder Executivo, sob pena de violar o princípio da estrita legalidade tributária.2. Assim, o acórdão recorrido enfrentou a controvérsia à luz de fundamento eminentemente constitucional, o que impede o conhecimento do recurso especial nesta Corte, sob pena de usurpação da competência do STF.3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1641769/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/05/2021, DJe 26/05/2021)Por fim, embora não merecedor de acolhimento, tenho que o presente inconformismo não representa interposição de agravo interno manifestamente inadmissível ou improcedente, a ensejar, por decisão unânime do Colegiado, a multa processual prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.