ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interposto por COMPANHIA EXCELSIOR DE SEGUROS, contra decisão monocrática que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera.Ação:de indenização securitária ajuizada por ANA LUCIA BATISTA DE OLIVEIRA e OUTROS(agravantes/recorridos), em face de COMPANHIAEXCELSIOR DE SEGUROS (recorrente/agravada), em decorrência de vícios deconstrução do imóvel adquirido pelo Sistema Financeiro de Habitação (SFH),com adesão ao seguro habitacional obrigatório.Sentença: julgou improcedente o pedido de FELÍCIA MERY AYUPE BRIZAR eprocedente o pedido dos demais autores.Acórdão:negou provimento à apelação interpostapor COMPANHIA EXCELSIOR DE SEGUROS, nos termos da ementa abaixo:"APELAÇÃO CÍVEL. AGRAVO RETIDO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SEGURO HABITACIONAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. DANOS ESTRUTURAIS.AÇÃO AJUIZADA POR MUTUÁRIOS CONTRA A SEGURADORA. PRINCÍPIO DA UNICIDADE RECURSAL.PRECLUSÃO. COBERTURA CONTRATUAL. VÍCIOS CONSTRUTIVOS. MULTA DECENDIAL. I. É vedada a interposição simultânea de vários impulsos recursais visando a impugnação da mesma decisão, sob pena de ferir o princípio da unirrecorribilidade ou unicidade recursal. Assim, constatada a duplicidade de recursos ofertados pela mesma parte litigante, ocorre o fenômeno da preclusão consumativa, resultando no não conhecimento daquele que foi protocolizado por último. II.Nos termos do art. 507 do Código de Processo Civil, é vedado rediscutir as questões já decididas a cujo respeito se operou a preclusão. III. Cabe à parte requerida/apelante comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor/apelado, nos termos do art. 373 do CPC, ônus do qual não se desincumbiu quanto a alegação de que os imóveis em voga sofreram modificação unilateral, sem autorização dos agentes financeiros, o que, no seu entendimento, afastava a sua responsabilidade pelo ressarcimento, bem como que comprovou que os imóveis não sofreram danos a ensejar cobertura na apólice. IV. É indevida a exclusão de vícios de construção do âmbito de cobertura do seguro habitacional obrigatório, sendo, portanto dever da seguradora indenizar os segurados pelos danos comprovados por perícia. V. É devido, junto com o adimplemento da obrigação, o recebimento da multa decendial, que difere da multa da fase executiva de 10%, prevista no art. 523, §1º, do CPC, para a hipótese de não adimplemento voluntário da obrigação no prazo de 15 dias. AGRAVO RETIDO NÃO CONHECIDO. APELAÇÃOCÍVEL CONHECIDA E IMPROVIDA." (fls. 2.458/2.459, e-STJ).Decisão unipessoal:não conheceu do agravo em recurso especial interposto pelaagravantedevido à ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão denegatória de seguimento do recurso especial (Súmula 182/STJ).Agravo interno:alega, em síntese, que impugnoutodos os fundamentos da decisão ora agravada, notadamente "acerca da não incidência das súmulas 282, 284 e 356 do STF, bem como a não incidência das sumulas 5 e 7 do STJ" (fl. 2.807, e-STJ).Pugna, por fim, pelo conhecimento e provimento do agravo interno e pela reforma da decisão agravada.É O RELATÓRIO.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 182. INCIDÊNCIA.1. Ação de indenização securitária.2. Não merece conhecimento o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial.3. Agravo internono agravo em recurso especial não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial com fundamento na Súmula 182/STJ, porque, naquela ocasião, aagravantedeixoude impugnar especificamente três dos óbices invocados pelo Tribunal de origem para inadmitir o apelo extremo, quais sejam, i) adeficiência de fundamentação no tocante à alegadaofensa aoart. 1.022, I e II, do CPC/2015, a ensejar a incidência da Súmula 284/STF;ii) aincidência das Súmulas 5 e7/STJ quanto às teses atinentes àincompetência da Justiça Federal, à aplicabilidade do CDC e àinversão do ônus da prova; e iii) aanálise prejudicada do dissídio jurisprudencial alegado, ante a incidência das Súmulas 5 e 7/STJ sobre as matérias.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravantenão trouxequalquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Verifica-se, de fato, que nas razões de seu agravo em recurso especial não houve a adequada impugnação aoóbiceacima mencionado.Cumpre esclarecer que houve a menção em subtítulo acerca da inaplicabilidade das Súmulas 5 e 7/STJ, porém, realizada de genérica, sem a efetiva demonstração de sua não incidência quanto às teses atinentes à incompetência da Justiça Federal, à aplicabilidade do CDC e à inversão do ônus da prova.Assim, ressalta-se que na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe de revolvimento fático-probatório dos autos e de reinterpretação de cláusulas contratuais, avaliadas pelas instâncias ordinárias na hipótese vertente, o que não foi feito.Nesse contexto, verifica-se que o art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual referidos pontos deveriam ter sido melhor combatidos.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial não deve ser conhecido, conforme disposto na Súmula 182/STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Assim, a incidência da Súmula 182/STJ deve ser mantida.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.