ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIODa leitura da minuta do agravo de instrumento que deu origem ao presente recurso, pode-se aferir que CENTRO NORTE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. (CENTRO NORTE) promoveu ação sob o rito ordinário contra TRANSENER INTERNACIONAL LTDA. (TRANSENER), objetivando o desfazimento contratual, bem como a condenação a título de danos morais, materiais e lucros cessantes decorrentes de inadimplemento.Em primeira instância, os pedidos foram julgados parcialmente procedentes para declarar o desfazimento contratual entre as partes, bem como condenar a TRANSENER a pagar a CENTRO NORTE a quantia de R$ 781.258,31 (setecentos e oitenta e um mil duzentos e cinquenta e oito reais e trinta e um centavos).Na fase do cumprimento de sentença, o d. Juízo de primeira instância indeferiu a pretensão de instaurar o incidente de desconsideração da personalidade jurídica de TRANSENER.Contra essa decisão interlocutória, CENTRO NORTE interpôs agravo de instrumento, sustentando, em síntese, que os pressupostos para a admissão do incidente de desconsideração de personalidade jurídica estavam presentes diante do encerramento irregular da empresa e do fechamento do estabelecimento comercial sem o devido adimplemento das obrigações decorrentes de condenação judicial transitada em julgado. Sustentou, ainda, que a empresa informa anualmente à Receita Federal que está ativa, com sede estabelecida em diversos endereços onde não é encontrada. Afirmou que a intenção da TRANSENER é esvaziar seu patrimônio, lesando seus credores.O Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios (TJDFT) negou provimento ao agravo de instrumento nos termos do acórdão, assim ementado:AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES. ART. 50 DO CÓDIGO CIVIL. DECISÃO MANTIDA.1. O art. 50 do Código Civil consagrou a Teoria Maior da desconsideração da personalidade jurídica, segundo a qual sua decretação não pressupõe somente a mera demonstração de insolvência da sociedade empresária, mas também a comprovação de desvio de finalidade ou confusão patrimonial, o que no caso vertente não restou demonstrado nos autos.2. O encerramento irregular das atividades da pessoa jurídica, por si só, não basta para caracterizar abuso de personalidade jurídica (Enunciado nº 282, aprovado na IV Jornada de Direito Civil), tratando-se, pois, de situação compatível com mero estado de insolvência.3. A mera alegação da dificuldade em encontrar bens passíveis de penhora não enseja, por si só, a desconsideração da personalidade jurídica. (STJ, REsp 1729554/SP).3. Nas relações civis, interpretam-se restritivamente os parâmetros de desconsideração da personalidade jurídica previstos no art. 50 do Código Civil (Enunciado nº 146 da II Jornada de Direito Civil do Conselho Nacional de Justiça).4. Por se tratar de medida excepcional, a desconsideração da personalidade jurídica deve obedecer aos parâmetros legais insculpidos na legislação de regência.5. Agravo de Instrumento conhecido e desprovido (e-STJ, fl. 916).Os embargos de declaração opostos por CENTRO NORTE foram rejeitados (e-STJ, fls. 939/945).Inconformado, CENTRO NORTE interpôs recurso especial com fundamento no art. 105, III, a, da CF, alegando a violação dos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do NCPC e 50 do CC/2002.O apelo nobre não foi admitido em virtude da (1) ausência de ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do NCPC; e (2) incidência da Súmula nº 7 do STJ (e-STJ, fls. 1.035/1.037).O agravo em recurso especial daí decorrente foi conhecido para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, a ele negar provimento, em decisão monocrática de minha lavra assim ementada:CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO NCPC. INOCORRÊNCIA. DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. REQUISITOS. AUSÊNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO (e-STJ, fl. 1.135 - com destaque no original).Ainda inconformada, CENTRO NORTE manejou agravo interno, que não foi provido pela Terceira Turma desta Corte, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL NÃO DEMONSTRADOS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 1.022 E 489, § 1º, DO NCPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CONFIGURADAS. REVISÃO. PRETENSÃO RECURSAL QUE ENVOLVE O REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022, II, do NCPC (art. 535 do CPC/1973), não merecem acolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.3. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado.4. Não há falar em violação dos arts. 489 e 1.022 do NCPC quando a decisão está clara e suficientemente fundamentada, resolvendo integralmente a controvérsia5. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.6. Agravo interno não provido (e-STJ, fls. 1.169/1.170 - com destaque no original).Nas razões dos presentes embargos de declaração, CENTRO NORTE, repisando os argumentos trazidos nas razões do agravo interno, alegou (1) violação dos arts. 489 e 1.022 do NCPC; e (2) omissão, pois demonstrou a possibilidade da revaloração jurídica dos fatos expressos no v. acórdão, não incidindo a Súmula nº 7 do STJ.Houve impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 1.197/1.201).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PROTELATÓRIO. IMPOSIÇÃO DE MULTA. ART. 1.026, § 2º, DO NCPC. DECISÃO MANTIDA. EMBARGOS REJEITADOS, COM IMPOSIÇÃO DE MULTA.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do NCPC, não merecem acolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.3. Os aclaratórios não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado que negou provimento ao agravo interno em virtude da ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do NCPC e da incidência da Súmula nº 7 do STJ.4. Em virtude da rejeição dos presentes aclaratórios, e sendo evidenciado o seu caráter manifestamente protelatório, incide ao caso a multa prevista no art. 1.026, § 2º, do NCPC, no percentual de 2% sobre o valor atualizado da causa.5. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa.VOTOOs embargos de declaração não comportam acolhimento.De plano, vale pontuar que os presentes embargos de declaração foram opostos contra acórdão publicado na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.O inconformismo agora manejado não merece acolhimento em virtude da ausência dos vícios previstos no art. 1.022 do NCPC.O acórdão recorrido não foi obscuro, omisso, contraditório nem tampouco apresentou erro material, tendo concluído pela ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do NCPC e da incidência da Súmula nº 7 do STJ.Ficou explicitado que,não merecia respaldo a assertiva de que o v. acórdão não teria se manifestado sobre o encerramento irregular das atividades da empresa e à dilapidação de patrimônio, uma vez que o Tribunal local consignouexpressamente o seguinte:Prescreve o artigo 50 do Código Civil, com a redação que lhe foi dada pela MP 881/2019, que "Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir, a requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, desconsidera-la para que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica." (grifou-se).O aludido dispositivo legal consagrou a adoção, nas relações regidas pelo Código (isso porque outros microssistemas, tais como o Código de Defesa do Consumidor, adotaram outros parâmetros), da chamada "teoria maior" da desconsideração da personalidade jurídica, segundo a qual sua decretação não pressupõe somente a mera demonstração de insolvência da sociedade empresária, mas também a comprovação de desvio de finalidade ou confusão patrimonial. Sobre o tema, a doutrina especializada dispõe que a "sua adoção somente é recomendada quando forem atendidos os pressupostos específicos relacionados com a fraude ou abuso de direito estabelecido no CC 50" (Nelson Nery Junior. Código Civil Comentado. 11ª ed. Revista dos Tribunais. 2013, p. 381).No caso em apreço, a parte agravante requereu a instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica no id 8279660, que restou indeferido por não estar presentes os elementos de convicção autorizadores da medida.Irresignado, interpõe agravo de instrumento com a finalidade de reformar a decisão monocrática, sob o argumento de estar presente os requisitos autorizadores, diante do encerramento irregular da empresa e o fechamento do estabelecimento comercial sem o devido adimplemento das obrigações decorrentes da condenação judicial transitada em julgado, ausência de endereço fixo, bem como possível esvaziamento do patrimônio com a finalidade de lesar os credores.Porém, não se vislumbra a prática de atos ilícitos ou atividades em desacordo com contrato social, com a finalidade de promover o locupletamento de seus sócios em detrimento da própria existência da pessoa jurídica. O suposto encerramento irregular das atividades, por si só, não demonstra inequivocamente a finalidade de fraudar a lei ou a confusão patrimonial, podendo constituir-se situação que corresponda a mero estado de insolvência, sabendo-se que tal não dá ensejo à pretendida desconsideração (e-STJ, fls. 918 - com destaques no original). .. Portanto, apenas sob o fundamento do desvio de finalidade ou da confusão patrimonial é possível o deferimento do processamento do incidente da desconsideração da personalidade jurídica (CC, art. 50). Admitir o incidente sob o fundamento aberto da dissolução irregular e ilegal das atividades, ou o esvaziamento patrimonial como pretendeu o Agravante, é admitir situação não prevista no permissivo legal específico, o que equivaleria o juiz ampliar o comando restrito da lei civil.A desconsideração da personalidade jurídica constitui instituto excepcional, uma vez que o ordinário é a preservação da personalidade jurídica e da responsabilidade civil da sociedade que firmou o negócio jurídico. Por ser medida excepcional, a sua utilização depende do preenchimento de determinados requisitos.Não foi possível verificar nos autos nenhuma comprovação do abuso da personalidade jurídica. Ao contrário, até o presente momento, destaca-se a penhora via BACENJUD do montante de R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) - id 8279643, e a localização de veículos em nome da executada/agravada, fatos que demonstram a improcedência das alegações do agravante (e-STJ, fls. 919/920 - com destaques no original).Por oportuno foi transcrito trecho do v. acórdão prolatado nos embargos declaratórios:O contexto fático delimitou-se na insurgência contra a decisão a quo que indeferiu a pretensão de desconsideração da personalidade jurídica sob o argumento de não ter demonstrado, de forma cabal, o abuso da personalidade e o desvio de finalidade aptos a ensejar o deferimento da medida e, em consequente, a instauração do incidente. Dentro desse contexto, o voto condutor do acórdão analisou todas as argumentações e documentos produzidos pelas partes e negou provimento ao recurso, mantendo-se indene a decisão agravada (e-STJ, fl. 942).Salientou-se que não haveria de se falar em negativa de prestação jurisdicional, pois o Tribunal local decidiu a matéria controvertida de forma fundamentada, ainda que contrariamente aos interesses da parte. Assim, constatou-se que não houve quaisquer dos vícios elencados no art. 1.022 do NCPC.Ademais, o acórdão recorrido foi devidamente fundamentado, não se podendo falar em violação dos arts. 489, § 1º, e 1.022 do NCPC, uma vez que o Tribunal distrital se manifestou de forma fundamentada sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário a sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.Ressaltou-seaindaque, em relação a desconsideração da personalidade jurídica, o Tribunal local afirmou que não foi demonstrado abuso da personalidade e o desvio de finalidade aptos a ensejar a instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica, nos seguintes termos:Prescreve o artigo 50 do Código Civil, com a redação que lhe foi dada pela MP 881/2019, que "Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir, a requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, desconsidera-la para que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica." (grifou-se).O aludido dispositivo legal consagrou a adoção, nas relações regidas pelo Código (isso porque outros microssistemas, tais como o Código de Defesa do Consumidor, adotaram outros parâmetros), da chamada "teoria maior" da desconsideração da personalidade jurídica, segundo a qual sua decretação não pressupõe somente a mera demonstração de insolvência da sociedade empresária, mas também a comprovação de desvio de finalidade ou confusão patrimonial. Sobre o tema, a doutrina especializada dispõe que a "sua adoção somente é recomendada quando forem atendidos os pressupostos específicos relacionados com a fraude ou abuso de direito estabelecido no CC 50" (Nelson Nery Junior. Código Civil Comentado. 11ª ed. Revista dos Tribunais. 2013, p. 381).No caso em apreço, a parte agravante requereu a instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica no id 8279660, que restou indeferido por não estar presentes os elementos de convicção autorizadores da medida.Irresignado, interpõe agravo de instrumento com a finalidade de reformar a decisão monocrática, sob o argumento de estar presente os requisitos autorizadores, diante do encerramento irregular da empresa e o fechamento do estabelecimento comercial sem o devido adimplemento das obrigações decorrentes da condenação judicial transitada em julgado, ausência de endereço fixo, bem como possível esvaziamento do patrimônio com a finalidade de lesar os credores.Porém, não se vislumbra a prática de atos ilícitos ou atividades em desacordo com contrato social, com a finalidade de promover o locupletamento de seus sócios em detrimento da própria existência da pessoa jurídica. O suposto encerramento irregular das atividades, por si só, não demonstra inequivocamente a finalidade de fraudar a lei ou a confusão patrimonial, podendo constituir-se situação que corresponda a mero estado de insolvência, sabendo-se que tal não dá ensejo à pretendida desconsideração (e-STJ, fls. 918 - com destaques no original). .. Portanto, apenas sob o fundamento do desvio de finalidade ou da confusão patrimonial é possível o deferimento do processamento do incidente da desconsideração da personalidade jurídica (CC, art. 50). Admitir o incidente sob o fundamento aberto da dissolução irregular e ilegal das atividades, ou o esvaziamento patrimonial como pretendeu o Agravante, é admitir situação não prevista no permissivo legal específico, o que equivaleria o juiz ampliar o comando restrito da lei civil.A desconsideração da personalidade jurídica constitui instituto excepcional, uma vez que o ordinário é a preservação da personalidade jurídica e da responsabilidade civil da sociedade que firmou o negócio jurídico. Por ser medida excepcional, a sua utilização depende do preenchimento de determinados requisitos.Não foi possível verificar nos autos nenhuma comprovação do abuso da personalidade jurídica. Ao contrário, até o presente momento, destaca-se a penhora via BACENJUD do montante de R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) - id 8279643, e a localização de veículos em nome da executada/agravada, fatos que demonstram a improcedência das alegações do agravante (e-STJ, fls. 919/920 - com destaques no original).Destacou-seque, para se chegar à conclusão diversa da que chegou o Tribunal local, seria inevitável o revolvimento do arcabouço fático-probatório, procedimento sabidamente inviável na instância especial por incidir a Súmula nº 7 do STJ: A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.Vale salientar que os embargos de declaração constituem recurso de estreitos limites processuais, somente sendo cabíveis nas hipóteses previstas no art. 1.022 do NCPC, ou seja, para sanar omissão, contradição, obscuridade ou corrigir erro material no acórdão, o que não ocorreu no caso presente.A mera veiculação de inconformismo não é finalidade a que se prestam.Nesse sentido, confiram-se os precedentes:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos declaratórios quando, no acórdão embargado, não há nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015.2. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 214.812/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Terceira Turma, j. 19/5/2016, DJe 24/5/2016 - sem destaque no original)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de meramente dar efeito modificativo ao recurso.2. No caso dos autos não ocorre nenhuma das hipóteses previstas no artigo 1.022 do novo CPC, pois o acórdão embargado apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão. .. 5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 817.655/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. 19/5/2016, DJe 27/5/2016 - sem destaques no original)Em suma, a pretensão desborda das hipóteses de cabimento dos aclaratórios, previstas no art. 1.022 do NCPC.Assim, evidenciado o caráter manifestamente protelatório dos aclaratórios, uma vez verificado o não conhecimento do agravo interno e a rejeição dos presentes aclaratórios com pretensão de efeito infringente, postergando a efetividade da prestação jurisdicional, condeno CENTRO NORTE ao pagamento da multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, em favor de TRANSENER, nos termos do art. 1.026, § 2º, do NCPC, observada a suspensão da exigibilidade dos ônus sucumbenciais, a teor do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.Nessas condições, pelo meu voto, REJEITO os embargos de declaração, com imposição da multa.