DECISÃO<br>  Trata-se  de  agravo  em  recurso  especial  interposto  por  ALISSON GABRIEL GARCIA EMERIXE  contra  decisão  que  inadmitiu  recurso  especial  com  fundamento  na  Súmula  n. 83  do  STJ.<br>Alega  o  agravante  que  os  pressupostos  de  admissibilidade  do  recurso  especial  foram  atendidos.<br>O  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  a,  da  Constituição  Federal,  foi  interposto  contra  acórdão  assim  ementado  (fls. 229-231):<br>ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO. CONCURSO MATERIAL.<br>1. APELO DEFENSIVO. 1º FATO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO.Prova amplamente incriminatória. Relatos coerentes e convincentes dos ofendidos, narrando como o acusado e, ao menos um comparsa, fecharam o veículo que estavam tripulando com outro, o réu tendo desembarcado portando a arma de fogo, anunciado o assalto e subtraído a res, corroborados pelas declarações do policial militar que realizou a perseguição e efetuou a prisão em flagrante do réu, na posse da res furtiva, um dia apôs a rapina. Relevância da palavra das vítimas e do policial, principalmente quando não declinado qualquer motivo para falsa imputação. Reconhecimento fotográfico efetivado pelas vítimas na fase investigatória, que foi ratificado em pretório, oportunidade em que os lesados reconheceram o inculpado pessoalmente. A inobservância das regras insertas no art. 226 do CPP não afasta a credibilidade dos atos, quando firme o reconhecedor na convicçãode que a pessoa apresentada protagonizou o ato delitivo. Formalidades que figuram como mera recomendação. Acusado que, em juízo, negou a prática delitiva, confirmando, no entanto, ter conhecimento da origem espúria do bem e asseverando que havia sido pago para levá-lo até um ponto de encontro pré-definido. Alegação que não restou comprovada nos autos, ônus que a ele incumbia, a teor do art. 156 do CPP. Versão totalmente desautorizada pelo robusto conjunto probatório produzido pela acusação. Condenação mantida.<br>2. APELO MINISTERIAL 2º FATO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. ÉDITO ABSOLUTÓRIO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. MANUTENÇÃO. Conquanto demonstrada a existência do fato, a vítima, de maneira firme, coerente e convincente, nas duas fases de ausculta, narrando como se deu a ação delituosa, o restante da prova judicializada não corroborou a conclusão, indene de dúvidas, acerca da autoria delitiva. Lesado que reconheceu o acusado, por fotografia, na fase policial não repetindo o indigitamento em juízo, em razão de ter asseverado não ser capaz de reconhecê-lo, com certeza, como autor da rapina, na medida em que estava usando um capuz no momento da abordagem, que foi muito rápida, acrescentando que a recognição realizada na Delegacia de Policia se deu unicamente em virtude das vestes, tendo acreditado que poderia ser a mesma pessoa. Validade do apontamento por fotografia como subsídio condenatório desde que confirmado por outros elementos, produzidos na via judicial, o que não ocorreu. Precedentes. Ainda que o acusado tenha disso flagrado na posse de parte da res furtivae, para que houvesse condenação, tal presunção teria que se confirmar judicialmente, o que não ocorreu no presente, a vítima não tendo condições de reconhecer o réu. Reconhecimento, pelo ofendido, na fase policial, que, embora tenha servido como indício suficiente de autoria, figurando como importante fator de convicção, ensejando a deflagração da ação penal, não serve como prova exclusiva a amparar o édito condenatório, possível apenas quando a prova produzida no contraditóriojudicial confirmá-la. Inteligência do art.155 do CPP. Acusado que, em juízo, negou a autoria delitiva. Insuficiência de provas a amparar solução condenatória, que exige certeza. In dublo pro reo. Art. 386, VII do CPP. Absolvição que se impunha, devendo ser mantida.<br>3. RECURSO MINISTERIAL ÍNDICE DE AUMENTO PELA INCIDÊNCIA DA DUPLA MAJORANTE. O índice de aumento da pena pela incidência de duas ou mais majorantes é questão que se insere na órbita de convencimento do magistrado, no exercício de seu poder discricionário de decidir a quantidade de aumento que julga conveniente na hipótese concreta, desde que observados os limites estabelecidos pela norma penal. Hipótese na qual a decisora singular, pelas causas majorativas, aumentou a pena em 1/3, o que se mostrou insuficiente no caso concreto, sendo mais proporcional à espécie a fração de 3/8, em face donumero de adjetivadoras incidentes (2) e, principalmente, à qualidade delas, já que se tratava de, pelo menos, 2 agentes, que abordaram as vitimas em plena via pública, empunhando arma de fogo, artefato de potencial lesivo letal, lembrando que a pluralidade de vitimas não repercutiu no apenamento basilar, quando deveria. Impossibilidade, nesse contexto, de aplicação do acréscimo no patamar mínimo (1/3). Critério objetivo adotado pelo E. STJ seguido por este órgão fracionário. Apenamento para o delito de roubofixado, então, em 5 anos e 6 meses de reclusão, ausentes outras causas para sua alteração. CONCURSO MATERIAL. Pelo concurso material de crimes (art. 69 do CP), somadas as penas do roubo duplamente majorado (1º fato) e da receptação (3º fato), o apenamento definitivo resta, agora, estabelecido em 6 anos e 6 meses de reclusão.<br>APELO DEFENSIVO IMPROVIDO.<br>APELO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>AUMENTADA A FRAÇÃO PELO RECONHECIMENTO DAS 2 MAJORANTES PARA 3/8. PENA DEFINITIVA REDIMENSIONADA PARA 6 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO. DEMAIS DISPOSIÇÕES SENTENCIAIS MANTIDAS.<br>Nas  razões  do  recurso  especial  (fls.  256-260),  o  agravante  aponta  violação  dos arts. 157, §2º, do Código Penal e 381, III, do Código de Processo Penal, defendendo a ausência de fundamentação concreta na terceira fase da dosimetria da pena,sob o argumento de não houve uma análise qualitativa e a explicitação das peculiaridades que caracterizam a maior gravidade do caso.<br>Pugna pela redução da pena, nos termos do que preceitua a Súmula n. 443 do STJ.<br>As  contrarrazões  foram  apresentadas  às  fls.  265-275.<br>O  Ministério  Público  Federal  opinou  pelo  des  provimento do recurso (fls.  322-324).<br>É  o  relatório.  Decido.<br>O  recurso  não  merece  prosperar.<br>A  sentença  condenou  o  recorrente pelos crimes descritos nos arts. 157, § 2º, I e II, e 180, caput, do Código Penal, em concurso material, às penas de 6 anos e4meses de reclusão ede 20 dias-multa (fls. 145-159).<br>O  Tribunal  de  origem , ao apreciar a apelação criminal,manteve  a  sentença, mas aumentou a pena, nestes termos  (fls. 246-247):<br>De fato.<br>Atenta às circunstâncias fáticas que envolveram o delito, entendo que insuficiente o quantitativo aplicado.<br>Como é cediço, o índice de aumento da pena pela incidência de duas ou mais majorantes é questão que se insere na órbita de convencimento do magistrado, no exercício de seu poder discricionário de decidir a quantidade de aumento que julga conveniente no caso concreto, desde que observados os limites estabelecidos pela norma penal.<br>Na hipótese, o aumento de 1/3 eleito pela sentenciante, mostrou-se equivocado, uma vez que duas foram as majorantes reconhecidas, conforme com o critério objetivo adotado pelo E. STJ, e seguido por este Órgão Fracionário, atrelado ao fato de que proporcional à qualidade delas, considerando que se tratava de, ao menos, 2 agentes envolvidos na empreitada criminosa, que abordaram os vitimados, em plena via pública, subjugando-os, mediante emprego de arma de fogo, sabidamente de letal, lembrando que a pluralidade de vítimas não repercutiu no apenamento basilar, quando deveria.<br>Em casos como o ora sob exame, praticado, como visto, em circunstâncias mais gravosas, entendo que o acréscimo não possa ser o mínimo legal de 1/3, não se vislumbrando afronta à Súmula n.º 443 do STJ.<br>E, sendo assim, observando os princípios da proporcionalidade, isonomia e individualização da pena, perfeitamente justificável o aumento em 3/8 pela incidência da dupla majorante, não apenas pelo critério objetivo, mas também em razão da qualidade das causas de aumento no caso concreto.<br>Perfaz, então, a pena do delito descrito no 1º fato denunciado de 5 anos e 6 meses de reclusão, quantum que torno definitivo ausentes outras causas para sua alteração.<br>Em relação à matéria, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é o de que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443 do STJ).<br>No presente caso, inexiste a ilegalidade apontada, porquantoo recrudescimento da pena na terceira fase se ampara em fundamentação concreta, desenvolvida com base na análise do fato delituoso, tendo sidoexpressamente mencionado pela Corte de origemque "ao menos, 2 agentes envolvidos na empreitada criminosa, que abordaram os vitimados, em plena via pública, subjugando-os, mediante emprego de arma de fogo, sabidamente de letal, lembrando que a pluralidade de vítimas não repercutiu no apenamento basilar, quando deveria" (fl. 247).<br>Tal situação demonstra o maior grau de reprovabilidade da conduta e justifica a aplicação da fração de 3/8 às majorantes indicadas, o que afasta a incidência no presente caso da Súmula n. 443 desta Corte Superior.<br>A respeito da questão, confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. OFENSA À LEI FEDERAL. SUMULA 83/STJ. APLICABILIDADE. CONCURSO DE MAJORANTES.AUMENTO DE 3/8 NA TERCEIRA ETAPA DA DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O óbice contido na Súmula 83/STJ também se aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal. Precedentes.<br>2. Tendo o Tribunal de origem concretamente fundamentado o aumento decorrente do concurso de majorantes, na terceira etapa da dosimetria, em patamar acima do mínimo legal, não se verifica qualquer ilegalidade a ser sanada.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.604.059/TO, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA 443/STJ. NÃO INCIDÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.<br>2.O Tribunal de origem fundamentou de forma idônea a utilização da fração de 3/8, na terceira fase da dosimetria, com base em elementos concretos não inerentes ao tipo penal, de forma que não se aplica a Súmula n. 443/STJ e se torna razoável a majoração na terceira fase da dosimetria no patamar fixado, em razão da gravidade concreta do crime consubstanciada no concurso de agentes e utilização de arma de fogo.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 1.210.747/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,DJe de 21/3/2018.)<br>Nesse contexto, plenamente aplicável na espécie a Súmula n. 83 do STJ.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.