ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHICuida-se de agravo interposto por WILLIAM DO NASCIMENTO CARVALHO e OUTROS, contra decisão unipessoal que conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial que interpuseram e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação: indenizatória, ajuizada pelos agravantes, em face de EDITORA TRÊS LTDA., fundada na indevida utilização de fotografia com sua imagempara ilustrar texto jornalístico.Sentença: julgou improcedentes os pedidos.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pelos agravantes, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL. MATÉRIA JORNALÍSTICA. PUBLICAÇÃO DE FOTOGRAFIA PARA ILUSTRAR REPORTAGEM.1. Rejeição da preliminar de nulidade por cerceamento ao direito de defesa, vez que a prova oral é despicienda e incapaz de influir no julgamento da lide. Correto o indeferimento do pedido pelo Juízo a quo.2. Quanto ao mérito, os autores buscam o reconhecimento da ofensa aos seus direitos da personalidade em razão da publicação de uma reportagem no site da ré, na qual foi utilizada uma foto com a imagem dos demandantes.3. In casu, não se vislumbra o alegado excesso praticado pela ré ao publicar a matéria questionada com a fotografia capturada no Auditório do Colégio Pedro II como forma de ilustrar as críticas direcionadas à Instituição de Ensino. Ademais, os autores não estão identificados, não sendo possível, sequer, saber quais seriam as suas profissões. Inexiste, ainda, menção, ofensa ou crítica dirigida aos requerentes, sendo certo que a matéria jornalística não os vincula como participantes ativos dos eventos noticiados. O que se tem é uma fotografia tirada nas dependências do Colégio Pedro II, apta a ilustrar a matéria e correlata ao escopo geral da notícia.4. Ausência de excesso por parte da ré, que não foi além do seu direito de crítica e do dever de informação, não tendo assumido postura ofensiva e difamatória na publicação a ponto de atingir a honra dos autores.5. Sentença de improcedência mantida.6. Desprovimento do recurso.Decisão monocrática: conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento, devido à ausência de violação dos arts. 11, 489 e 1.022, do CPC/15 e à incidência das Súmulas 282 e 284/STF e da Súmula 7/STJ, além da ausência de demonstração da divergência jurisprudencial.Razões do agravo: Nas razões do presente recurso osagravantes apresentam as seguintes argumentações:a) que não haveria que se falar na Súmula 7/STJ, visto que não há a necessidade de revisão de fatos e provas;b) que houve violação dos arts. 11, 489 e 1.022, do CPC/15, visto que o acórdão não teria abordado o inteiro teor da reportagem;c) que os princípios da ampla defesa e do contraditório teriam sido violados, em razão da impossibilidade de produção de prova testemunhal (violação dos arts. 369 e 370, do CPC/15); ed) que houve violação à sua imagem e honra, bem como dos arts. 186, 187, 927, 931, 932, III 933, 942, 944, do CC/02, o que deveria ser reparado.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 11 E 489 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. SÚMULA 7/STJ.1. Ação regressiva, fundada na necessidade de ressarcimento de indenização securitária paga a segurado em razão de acidente em elevador.2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.3. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação dos arts. 11 e 489 do CPC/15.4. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.5. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial.6. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.7. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.8. A incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte.9. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIA decisão agravada conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento, devido à ausência de violação dos arts. 11, 489 e 1.022, do CPC/15 e à incidência das Súmulas 282 e 284/STF e da Súmula 7/STJ, além da ausência de demonstração da divergência jurisprudencial.Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 527/531):- Julgamento: CPC/15- Da violação do art. 1.022 do CPC/15É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/15 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte. A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 02/02/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/02/2018.No particular, verifica-se que o acórdão recorrido decidiu, fundamentada e expressamente, acerca da análise da reportagem (e-STJ fls. 359/360), de maneira que os embargos de declaração opostos pelo agravante de fato não comportavam acolhimento.Assim, observado o entendimento dominante desta Corte acerca do tema, não há que se falar em violação do art. 1.022 do CPC/2015, incidindo, quanto ao ponto, a Súmula 568/STJ.- Da violação dos arts. 11 e 489, do CPC/15Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação dos arts. 11 e 489, do CPC/15.- Da fundamentação deficienteOs argumentos invocados pelo recorrente não demonstram como o acórdão recorrido violou os arts. 931, 932, III, e 933, do CC/02, o que importa na inviabilidade do recurso especial ante a incidência da Súmula 284/STF.- Da ausência de prequestionamentoO acórdão recorrido não decidiu acerca dos arts. 931, 932, III, e 933, do CC/02, indicados como violados. Por isso, o julgamento do recurso especial é inadmissível. Aplica-se, na hipótese, a Súmula 282/STF.- Do reexame de fatos e provasAlterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à conclusão acerca da ausência de cerceamento de defesa, na medida em que a oitiva de testemunhas não seria apta a influir no julgamento da lide, bem como da ausência de postura ofensiva e difamatória na publicação a ponto de atingir a honra dos agravantes, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.- Da divergência jurisprudencialEntre os acórdãos trazidos à colação, não há o necessário cotejo analítico nem a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência. Assim, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1.029, §1º, do CPC/15 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.Ademais, a incidência da Súmula 7 desta Corte acerca do tema que se supõe divergente, também impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição da República. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 821.337/SP, Terceira Turma, DJe de 13/03/2017 e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, Terceira Turma, DJe de 21/11/2016.1. Da ofensa ao arts. 11, 489 e 1.022, do CPC/15Inicialmente, constata-se que o artigo 1.022 do CPC/15 realmente não foi violado, porquanto o acórdão recorrido examinou todas as questões relevantes para o deslinde da controvérsia. O Tribunal de origem tratou de todos os temas oportunamente colocados pelo agravante, proferindo, a partir da conjuntura então cristalizada, a decisão que lhe pareceu mais coerente.Assim, o Tribunal de origem, embora tenha apreciado toda a matéria posta a desate, tratou das questões alegadas pela agravante, referentes à análise da reportagem (e-STJ fls. 359/360), sob viés diverso do pretendido, fato que não dá ensejo à oposição de embargos de declaração.Ressalte-se o que restou consignado pelo Tribunal de origem:In casu, nada obstante os esforços dos autores, não vislumbro excesso praticado pela ré ao publicar a matéria questionada e utilizar uma foto tirada no Auditório do Colégio Pedro II, na qual os demandantes estariam presentes.Em primeiro lugar, colaciono a imagem objeto da celeuma, que também pode ser vista à pasta 43 em conjunto com a reportagem completa:(..)A partir da leitura da notícia, verifico que se trata de uma reportagem contendo críticas dirigidas ao Colégio Pedro II (e não aos autores) por permitir a utilização do espaço escolar para propagação de ideologias políticas, antidemocráticas e violentas.O principal evento veiculado na matéria diz respeito à ocorrência de um fato: nas dependências da Instituição Pública de Ensino, foi realizado um "evento organizado pelo Grupo de Estudo Leninista-Marxista-Maoísta -Brasil, com apoio de vários outros grupos ligados a universidades".Quanto à fotografia em tela, ainda que os autores não tenham participado do evento para a celebração dos 50 anos da Revolução Cultural Chinesa, a imagem revela apenas mais um fato relacionado ao escopo geral da reportagem, qual seja: no interior da Instituição de Ensino foi realizada uma Assembleia do Sindicato dos Servidores do Colégio Pedro II (SINDSCOPE), em cujo recinto foi exibido um enorme cartaz com um retrato de Karl Marx e dizeres extraídos do Manifesto do Partido Comunista.Logo, apesar de os autores se insurgirem com relação ao contexto da fotografia, certo é que ela apenas retrata mais um fato ocorrido, sendo a imagem pertinente ao assunto tratado pelos jornalistas e capaz de ilustrar o artigo.Além disso, não há nenhuma identificação ou individualização dos demandantes, mostrando-se inviável ao leitor comum da revista saber que se tratam de professores da Instituição. Também não encontro ofensa ou crítica dirigida aos autores pela ré, visto que a matéria é voltada ao Colégio e não aponta os demandantes como participantes ativos dos eventos noticiados.O que se tem é uma fotografia tirada no Auditório do Colégio Pedro II, que serve de ilustração à matéria, notadamente pela presença do pôster marxista nas dependências da escola.Em verdade, se alguma pessoa pode, em tese, ter se sentido ofendida com a reportagem, esta seria a Instituição de Ensino, na sua honra objetiva. Mas não os autores.Diante desse cenário, acertados os critérios adotados pela douta magistrada para julgar improcedente o pedido, vez que não se verificam excessos por parte da ré, que não foi além do seu direito de crítica e do dever de informação, não tendo assumido postura ofensiva e difamatória na publicação a ponto de atingir a honra dos autores. (e-STJ fls. 359/360)De outro turno, alega a agravante violação dos arts. 11 e 489, do CPC/15.No entanto, como já destacado acima, a questão foi devida e suficientemente fundamentada no acórdão recorrido.Analisado o tema de forma expressa e coerente, com adequada motivação, não há se falar em negativa ou carência na prestação jurisdicional.2. Da fundamentação deficiente (Súmula 284/STF)Da análise das razões do recurso especial, os agravantes aduzem haver violação à sua honra e imagem, com indicação de diversos dispositivos legais.Em relação aos arts 931, 932, III, e 933, do CC/02, limitaram-se a indicá-los, de forma genérica, nos seguintes termos (e-STJ, fl. 394):Ademais, o primeiro réu praticou atos que representam uma clara violação ao direito de imagem e asseguram o direito a uma reparação proporcional das lesões praticadas à imagem e à honra; bem como os artigos 927, 931, 932, III 933, 942, 944 e 186 e 187 do Código Civil brasileiro.Desta forma, os argumentos invocados pelo agravante não demonstram como o acórdão recorrido violou os arts. 931, 932, III, e 933, do CC/02.Aplica-se, na hipótese, a Súmula 284/STF.3. Da ausência de prequestionamentoA falta de prequestionamento é condição suficiente para obstar o processamento do recurso especial e exigência indispensável para o seu cabimento. Insatisfeito, este não supera o âmbito de sua admissibilidade, atraindo a incidência das Súmulas 282/STF ou 211/STJ.Da reanálise minuciosa dos autos, realmente, observa-se que, de fato, a aplicação do óbice relativo à ausência de prequestionamento decorre da não deliberação expressa pelo acórdão recorrido acerca dos arts. 931, 932, III, e 933, do CC/02, indicados como violados.Deve-se manter, portanto, a aplicabilidade da Súmula 282/STF.4. Da Súmula 7/STJAlterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, no que se refere à ausência de cerceamento de defesa, na medida em que a oitiva de testemunhas não seria apta a influir no julgamento da lide, bem como da ausência de postura ofensiva e difamatória na publicação a ponto de atingir a honra dos agravantes, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.Cumpre ressaltar o que restou consignado pelo Tribunal de origem quanto às questões:De plano, rejeito a alegação de nulidade por cerceamento ao direito de defesa, na medida em que a prova oral foi adequadamente indeferida e a oitiva de testemunhas não seria apta a influir no julgamento da lide. Ademais, nos termos do art.370, parágrafo único, do CPC, cabe ao magistrado rejeitar o pedido de produção de prova inútil ou meramente protelatória.Quanto ao mérito, buscam os autores a condenação da ré ao ressarcimento do dano moral que alegam ter sofrido em razão da publicação de uma reportagem intitulada "O colégio dos absurdos", na qual foi utilizada uma foto com a imagem dos demandantes para ilustração da matéria jornalística. Pleiteiam, também, a exclusão do artigo do site da revista IstoÉ ou, ao menos, da fotografia dos autores.Como é sabido, a liberdade de imprensa, enquanto projeção da liberdade de manifestação de pensamento, não está adstrita aos direitos de informar e de buscar a informação, abrangendo também outros que lhes são conexos, como o direito à crítica e à opinião. Porém, não possui caráter absoluto e encontra seu limite no interesse público e nos direitos da personalidade, como à honra e à imagem das pessoas sobre as quais se noticia.Na ponderação dos direitos envolvidos, ou seja, havendo conflito entre a liberdade de expressão e os direitos da personalidade, o Superior Tribunal de Justiça tem indicado alguns elementos de auxílio para o alcance da solução, sendo eles: (i) o compromisso ético com a informação verossímil; (ii) a preservação dos chamados direitos da personalidade, aí incluídos os direitos à honra, à imagem, à privacidade e à intimidade; (iii) a vedação de veiculação de crítica jornalística com intuito de difamar, injuriar ou caluniar a pessoa (animus injuriandi vel diffamandi).In casu, nada obstante os esforços dos autores, não vislumbro excesso praticado pela ré ao publicar a matéria questionada e utilizar uma foto tirada no Auditório do Colégio Pedro II, na qual os demandantes estariam presentes.Em primeiro lugar, colaciono a imagem objeto da celeuma, que também pode ser vista à pasta 43 em conjunto com a reportagem completa:(..)A partir da leitura da notícia, verifico que se trata de uma reportagem contendo críticas dirigidas ao Colégio Pedro II (e não aos autores) por permitir a utilização do espaço escolar para propagação de ideologias políticas, antidemocráticas e violentas.O principal evento veiculado na matéria diz respeito à ocorrência de um fato: nas dependências da Instituição Pública de Ensino, foi realizado um "evento organizado pelo Grupo de Estudo Leninista-Marxista-Maoísta -Brasil, com apoio de vários outros grupos ligados a universidades".Quanto à fotografia em tela, ainda que os autores não tenham participado do evento para a celebração dos 50 anos da Revolução Cultural Chinesa, a imagem revela apenas mais um fato relacionado ao escopo geral da reportagem, qual seja: no interior da Instituição de Ensino foi realizada uma Assembleia do Sindicato dos Servidores do Colégio Pedro II (SINDSCOPE), em cujo recinto foi exibido um enorme cartaz com um retrato de Karl Marx e dizeres extraídos do Manifesto do Partido Comunista.Logo, apesar de os autores se insurgirem com relação ao contexto da fotografia, certo é que ela apenas retrata mais um fato ocorrido, sendo a imagem pertinente ao assunto tratado pelos jornalistas e capaz de ilustrar o artigo.Além disso, não há nenhuma identificação ou individualização dos demandantes, mostrando-se inviável ao leitor comum da revista saber que se tratam de professores da Instituição. Também não encontro ofensa ou crítica dirigida aos autores pela ré, visto que a matéria é voltada ao Colégio e não aponta os demandantes como participantes ativos dos eventos noticiados.O que se tem é uma fotografia tirada no Auditório do Colégio Pedro II, que serve de ilustração à matéria, notadamente pela presença do pôster marxista nas dependências da escola.Em verdade, se alguma pessoa pode, em tese, ter se sentido ofendida com a reportagem, esta seria a Instituição de Ensino, na sua honra objetiva. Mas não os autores.Diante desse cenário, acertados os critérios adotados pela douta magistrada para julgar improcedente o pedido, vez que não se verificam excessos por parte da ré, que não foi além do seu direito de crítica e do dever de informação, não tendo assumido postura ofensiva e difamatória na publicação a ponto de atingir a honra dos autores. (e-STJ, fls. 358/360)Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que incursão nesta seara implicaria ofensa à referida Súmula.5. Da divergência jurisprudencialNota-se que o recurso especial, fundamentado na alínea "c" do permissivo constitucional, apenas traz jurisprudência que o recorrente entende divergir do acórdão recorrido, sem, contudo, demonstrar a existência de similitude fática ou ainda, realizar o necessário cotejo analítico.Dessa forma, a falta da similitude fática e do cotejo analítico, requisitos indispensáveis à demonstração da divergência, inviabilizam a análise do dissídio.Ademais, deve ser mantida o entendimento de que não é possível o conhecimento do recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial na hipótese em que o dissídio é apoiado em fatos e não na interpretação da lei. Isso porque a Súmula 7/STJ também se aplica aos recursos especiais interpostos pela alínea "c", do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no AREsp 1041244/RJ, 4ª Turma, DJe de 22/11/2019; AgInt no AREsp n. 821.337/SP, 3ª Turma, DJe de 13/03/2017; e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, 3ª Turma, DJe de 21/11/2016.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.