DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Estado do Tocantins, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão assim ementado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins (fls. 379-380):<br>APELAÇÃO CÍVEL - ANULATÓRIA DE AUTUAÇÃO - PROCON -SEGURADORA - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO -MULTA FIXADA EM DESCOMPASSO À LEI - INTERVENÇÃO EXCEPCIONAL - REDUÇÃO IMPERATIVA.1. Inexiste vício que macule o processo administrativo instaurado junto ao PROCON, onde assegurado à reclamada as prerrogativas constitucionais de sua defesa. Nesse cenário, não há ilegalidade na decisão administrativa do órgão que, investido de seu livre convencimento, conclui pela infração ao Código de Defesa doConsumidor.2. Entretanto, se no arbitramento da multa o órgão julgador aplica a agravante da reincidência, prevista nos arts. 26 e 27 do Decreto 2.181/97, porém, não identifica, por qualquer meio, o feito primitivo antecedente ao que atestada a reiteração da conduta infracional, a decisão é nula nesse ponto, por deficiência de fundamentação. Imperativa assim a redução da multa fixada em 1/3 (um terço), ante o afastamento de uma das duas circunstâncias agravantes levada sem consideração quando da sua aplicação.3. Recurso conhecido e parcialmente provido.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 422-423).<br>A parte recorrente aponta a violação do art. 86 do CPC/2015, alegando, em resumo, que o Tribunal de origem deveria ter considerado a sucumbência recíproca, no caso. Isso porque a parte recorrida também ficou vencida quando do julgamento da apelação, tendo sido acolhido apenas seu pedido subsidiário, que foi equivocadamente compreendido pelo Tribunal de origem como sendo pedido alternativo. Assim, diante da sucumbência recíproca, os respectivos ônus não poderiam ter sido impostos apenas ao réu.<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso comporta provimento.<br>Conforme se verifica dos autos, a parte recorrida veiculou em sua inicial pedidos de anulação da multa e, subsidiariamente, de redução do valor desta sanção pecuniária.<br>Tratando-se de pedidos que devem ser apreciados em ordem subsidiária, está caracterizada a cumulação imprópria eventual, porque o pedido de redução da multa somente é apreciado se houver rejeição (sucumbência quanto) ao pedido anulatório (principal).<br>Assim, se a parte é sucumbente quanto ao pedido principal, não pode haver imposição dos respectivos ônus apenas ao réu.<br>Confira-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. ART. 289 DO CPC. CUMULAÇÃO IMPRÓPRIA SUBSIDIÁRIA DE PEDIDOS (CUMULAÇÃO EVENTUAL). ACOLHIMENTO DO PEDIDO SUBSIDIÁRIO E REJEIÇÃO DO PRINCIPAL. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.<br>1. Embora não tenham adotado a mesma terminologia para decidir a cumulação de pedidos de que trata o art. 289 do Código de Processo Civil-CPC, os arestos embargado e paradigma divergem quanto à correta interpretação desse dispositivo. O primeiro conclui que o acolhimento do pedido subsidiário, e a rejeição do principal, conduz à sucumbência integral da parte ré, enquanto o segundo entende, em situação análoga, que há mútuo sucumbimento das partes. No caso, apenas foi deferida a restituição dos valores recolhidos a título de FINSOCIAL e do PIS, nos termos dos Decretos-leis nºs 2.445 e 2.449/88, no que se refere ao montante recolhido através de substituição tributária, nos termos do pedido subsidiário (e não a restituição da totalidade dos valores retidos por substituição tributária a título de PIS, COFINS e FINSOCIAL), mesmo assim, houve o reconhecimento da sucumbência integral da Fazenda Pública, ora embargante.<br>2. Na cumulação alternativa não há hierarquia entre os pedidos, que são excludentes entre si. O acolhimento de qualquer um deles satisfaz por completo a pretensão do autor, que não terá interesse em recorrer da decisão que escolheu uma dentre outras alternativas igualmente possíveis e satisfativas. Se não há interesse recursal, conclui-se que os ônus da sucumbência devem ser integralmente suportados pelo réu.<br>3. Já na cumulação subsidiária, como é o caso dos autos, os pedidos são formulados em grau de hierarquia, denotando a existência de um pedido principal e outro (ou outros) subsidiário(s). Assim, se o pedido principal foi rejeitado, embora acolhido outro de menor importância, surge para o autor o interesse em recorrer da decisão. Se há a possibilidade de recurso, é evidente que o autor sucumbiu de parte de sua pretensão, devendo os ônus sucumbenciais serem suportados por ambas as partes, na proporção do sucumbimento de cada um.<br>4. Casos há em que existe um grande distanciamento entre os pedidos cumulados, de modo que a aplicação da tese do aresto paradigma imporia flagrante infringência ao princípio da equidade que deve nortear a fixação de honorários advocatícios.<br>5. A tese do aresto embargado franqueia ao autor, em grande número de casos, a possibilidade de eximir-se dos ônus da sucumbência. Para tanto, bastaria que formulasse pedido subsidiário mínimo, com grande chance de êxito, para conseguir afastar a condenação em honorários.<br>6. A orientação consagrada no aresto paradigma, na linha dos precedentes desta Corte, não traz o inconveniente. Havendo a rejeição do pedido principal e o acolhimento de outro subsidiário, estará configurada a mútua sucumbência, podendo o juiz, no caso concreto e com recurso ao juízo de equidade, atribuir os ônus sucumbenciais integralmente ao réu, quando reconhecer a sucumbência mínima do autor naqueles casos em que há parcial equivalência entre os pedidos principal e subsidiário.<br>7. Embargos de divergência providos. (EREsp 616.918/MG, Rel. Ministro Castro Meira, Corte Especial, julgado em 02/08/2010, DJe 23/08/2010)<br>Não obstante, o Tribunal de origem não se atentou à técnica jurídica e nem à jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça.<br>Foi consignado no acórdão recorrido que:<br> .. <br>Desta forma, sendo parcialmente procedente a ação intentada, deve o demandado arcar com o pagamento das custas processuais, em forma de restituição à demandante, bem como honorários advocatícios de sucumbência, os quais fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa.<br>Ressalte-se que não há sucumbência recíproca na hipótese, vez que a demanda envolve pedido alternativo, restando acolhida uma das pretensões da autora.<br>Ante o exposto, voto no sentido de conhecer do recurso manejado e DAR-LHE PARCIAL PROVIMENTO, razão pela qual, julgo parcialmente procedente a demanda intentada, para reduzir o valor da multa para R$2.837,32 (dois mil oitocentos e trinta e sete reais e trinta e dois centavos).<br> .. <br>Apesar de ter caracterizado como pedido alternativo pelo Tribunal de origem, não há dúvida de que o pedido de redução do valor da multa é subsidiário ao de anulação da penalidade, conforme se verifica da simples leitura da inicial (fl. 27).<br>Assim, deve haver a reforma do acórdão recorrido para estabelecer a sucumbência recíproca.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para fixar a sucumbência recíproca.<br>Publique-se. Intimem-se.