ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por CCISA02 INCORPORADORA LTDA., contra decisão monocrática que, conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III e IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação: compensação pelo dano moral e reparação pelo dano material, ajuizada por CARLOS DONIZETI LEITE e SUELI QUEIROZ MARQUES LEITE, em face de CCISA02 INCORPORADORA LTDA., devido ao atraso na entrega de unidade imobiliária, na qual pleiteiam reparação pelo dano material e compensação pelo dano extrapatrimonial.Sentença: julgou procedentes os pedidos, para condenar a agravante ao pagamento de reparação pelo dano material, nos termos fixados na sentença, bem como a compensar pelo dano moral, na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).Acórdão: deu parcial provimento à apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:"Compromisso de compra e venda - Prédio de apartamentos - Cláusula de tolerância válida - "Habite-se" que não indica adimplemento do contrato - Atraso na entrega das chaves - Demora na quitação de saldo não ser imputada aos compradores - Liberação de hipoteca a cargo da vendedora - Locativos devidos pelo período de mora e até a entrega das chaves - Multa contratual inexigível - Dano moral afastado - Sucumbência recíproca - Sentença parcialmente reformada - Recurso provido em parte." (e-STJ Fl. 402)Recurso especial: alega violação dos arts. 402 e 403 do CC, e 373 do CC/15. Sustenta que os danos materiais, na modalidade lucros cessantes, não foram devidamente comprovados nos autos, de modo que o acórdão recorrido deve ser reformado.Decisão monocrática: conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III e IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência dos óbices sumulares como apontados.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL E REPARAÇÃO POR DANO MATERIAL. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282/STF E 568/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação de compensação por dano moral e reparação por dano material.2. A insurgência da agravante quanto à incidência das Súmulas 282/STF e 568/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ela manejado.3. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por CCISA02 INCORPORADORA LTDA., contra decisão monocrática que, conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III e IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.A agravante se insurge contra a aplicação da Súmula 282/STF ao caso, sustentando que todos os artigos tidos por violados foram corretamente prequestionados por meio de embargos de declaração no Tribunal a quo.A leitura das razões recursais do agravo interno, aliada a leitura do acórdão recorrido, reforça tão somente a incidência do óbice sumular como apontado, não assistindo razão à agravante.No ponto, deve-se ressaltar que o prequestionamento ocorre quando a causa tiver sido decidida à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do respectivo dispositivo legal, interpretando-se sua aplicação ou não ao caso concreto, o que não ocorreu nos autos, além do fato de que a agravante deveria ter provocado a Corte local, a fim de que fosse suprida eventual omissão por ela perpetrada, o que não restou configurado, contrariamente ao que se afirma nas razões de agravo interno.Não obstante o argumento apresentado, ainda, pugna pelo afastamento da Súmula 568/STJ, no tocante aos lucros cessantes, sustentando que o v. acórdão recorrido não fundamentou sua decisão com base na jurisprudência, e em momento algum há citação ou menção a qualquer julgado do STJ em relação aos lucros cessantes.No entanto, em que pese a argumentação trazida em sede de agravo interno, o descumprimento do contrato pela agravante causou além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas, lucros cessantes a título de alugueres, que deixariam de ser pagos ou que poderia o imóvel ter rendido, se tivesse sido entregue na data contratada. Essas seriam as possíveis circunstâncias econômicas em que os agravados se encontrariam se a prestação da agravante tivesse sido tempestivamente executada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 375 do CPC/15). Portanto, consideram-se provados os lucros cessantes na sua existência (an debeatur).Assim, partindo dessa premissa, esta Corte possui firme entendimento no sentido de que, o atraso na entrega do imóvel enseja pagamento de indenização por lucros cessantes durante o período de mora do promitente vendedor, sendo presumido o prejuízo do comprador, independentemente da destinação que este daria ao imóvel, uma vez que a demora injustificada impossibilita o adquirente de fruir o bem.Nesse sentido: AgInt no AREsp 978.237/MG, 4ª Turma, DJe de 16/03/2017; AgInt no AREsp 879.322/MG, 3ª Turma, DJe de 13/03/2017; AgInt no REsp 1.605.244/SP, 4ª Turma, DJe de 17/02/2017; REsp 1.633.274/SP, 3ª Turma, DJe de 14/11/2016; AgInt no AREsp 922.329/SP, 3ª Turma, DJe de 09/11/2016; AgInt no AREsp 301.607/RJ, 4ª Turma, DJe de 15/09/2016.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.