ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por DANIELA SELASCO CAMPI KAESTLI LYRA e MAURICE DE ARAGÃO BAUMET contra decisão unipessoal, proferida peloMinistro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial que interpuseram, pela aplicação da Súmula 182/STJ (e-STJ fls. 637/639).Ação:regresso de cobrança, ajuizada por ESPÓLIO DE CELSO CAMPI, em face dos agravantes, em razão de inadimplência e irregularidades em contrato de locação.Sentença:julgou procedentes os pedidos, para condenar o 2º agravante no pagamento de metade do valor pago pelo agravado ao credor e a 1ª agravante, real devedora, ao pagamento da totalidade do valor pago pelo agravado. Em sendo o pagamento pelos agravantes em partes, o valor total devido por ambos corresponde à quantia paga pelo agravado ao credor.Acórdão:negou provimento à apelação interposta pelos agravantes, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL. Fiança em contrato de locação. Ação de regresso ajuizada pelo fiador, representado pelo espólio, em face da afiançada e do outro fiador.Sentença de procedência. Apelo da parte ré. Preliminar de falta de interesse de agir rejeitada, tendo em vista que, apesar do reconhecimento da dívida, a parte ré se manteve inerte quanto ao pagamento. Alegação da parte ré de que a sua parte da herança é suficiente para quitar toda a dívida.Inventário em curso. Direito dos coerdeiros quanto à propriedade e à posse da herança ainda indivisível.Necessário o retorno de valores pagos pelo espólio por dívidas do falecido para posterior divisão e repartição entre os herdeiros. Não há óbice ao exercício do direito de regresso. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.Embargos de declaração:opostos pelos agravantes, foram rejeitados.Recurso especial:alegam violação dos arts. 17, 485, VI, 805, 860 e 1.022, II, do CPC/15, e 1.784 do CC/02. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustentam que o acórdão recorrido desconsiderou que a 1ª agravante já apresentou meio apto a quitar a dívida cobrada, não havendo necessidade de pleitear seus direitos judicialmente, o que corrobora sua falta de interesse de agir; ii) não foi considerado o quinhão hereditário da 1ª agravante como meio apto a quitar sua dívida junto ao espólio, o que violou os princípios dasaisinee da menor onerosidade ao executado.Decisão monocrática:não conheceu do agravo em recurso especial interposto pelos agravantes.Agravo interno:em suas razões, os agravantes, a par de reiterarem o mérito recursal, afirmam que o óbice da Súmula 83/STJ foi impugnado.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. NÃO OCORRÊNCIA.1 - O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, de forma específica e consistente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2 - Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTOPreliminarmente, em harmonia com o princípio da unirrecorribilidade recursal, não conheço do agravo interposto por meio da petição AgInt 00890859/2021, e-STJ fls. 653/664, haja vista a preclusão consumativa ocorrida com a prévia interposição do presente agravo.A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pelosagravantes, nos termos da seguinte fundamentação:Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC e Súmula 83/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente:Súmula 83/STJ.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial. A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA.IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973.ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art.514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal emsentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal.Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.De fato, nas razões do agravo em recurso especial (e-STJ fls. 539/548), osagravantes não sustentaram, de forma consistente, a inaplicabilidade do óbice da Súmula 83/STJ, limitando-se a reiterar o mérito do recurso especial.A ausência de impugnação específica e consistente dos fundamentos utilizados pelo Tribunal de origem para negar seguimento ao recurso especial importa no não conhecimento do agravo em recurso especial, ante a aplicação da Súmula 182/STJ, como acertadamente asseverou a decisão agravada.Cumpre salientar que incumbia à parte interessada demonstrar, de forma consistente, que oprecedenteindicadonão se aplicavaà hipótese dos autos ou que foisuperado, o que deixou de fazer.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.