DECISÃO<br>ALBERTO AHMED alega ser vítima de coação ilegal em decorrência da perda de competência originária do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para finalizar o julgamento de embargos de declaração opostos contra acórdão da Ação Penal n. 0018465-33.2015.8.19.0000.<br>Narra a impetração que, por meio de seus advogados, o paciente formulou pedido para que fosse apreciada questão de ordem relativa à perda da competência do II Grupo de Câmaras Criminais para finalizar o julgamento da ação penal originária deflagrada em seu desfavor, "sendo o pedido solenemente ignorado" (fl. 4).<br>Afirma que, desde janeiro de 2017, "nenhum dos réus é mais Prefeito ou Vereador do Município de Mangaratiba" e que "a omissão do Tribunal de Justiça em decidir sobre a manutenção de sua competência originária causa inegável constrangimento ilegal, na medida em que,  .. , há despacho determinando a colocação em mesa para julgamento dos embargos de declaração do MP" (fl. 5).<br>Requer, assim, seja "concedida a ordem para declarar a incompetência superveniente do TJRJ, desde janeiro de 2017, bem como a remessa dos autos para uma das Varas de competência criminal da Comarca de Mangaratiba, bem como sejam anulados todos os atos decisórios praticados desde então, nos termos do art. 564, I e 567, ambos do CPP" (fl. 11).<br>A liminar foi indeferida às fls. 928-930, ocasião em quesoliciteiinformações, as quais foram prestadas às fls. 935-939.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 942-944).<br>Decido.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 19 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 288, caput, e 298 (dezesseisvezes), na forma do art. 69, todos do CP.<br>Segundo a defesa, após a condenação, foram opostos embargos de declaração pelas partes em 2017, ano em que o Tribunal estadual já não detinha mais competência para a condução do feito, porquanto encerrado o mandado eletivo do réu em 2016, de modo que os autos deveriam ser remetidos ao primeiro grau para apreciação dos aclaratórios manejados contra o acórdão.<br>De início, conforme já salientei na decisão de fls. 928-930, anoto que a discussão atinente à competência não foi apreciada pela origem, o que impede a sua apreciação diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, se assim o fizer, incidir em indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente: "Evidenciado que os temas levantados não foram objeto de debate e decisão por parte de órgão colegiado do Tribunal de origem, sobressai a incompetência desta Corte para o exame das matérias, sob pena de indevida supressão de instância" (HC n. 164.785/MS, Rel. Ministro Gilson Dipp, 5ª T., DJe 8/6/2011).<br>Observo, nesse sentido, que, segundo as informações prestadas pela autoridade coatora (fl. 938), "em despacho exarado no dia 22/03/2017, restou determinado que a questão ventilada pela defesa será objeto da decisão a ser submetida ao crivo do Colegiado na próxima sessão realizada pelo II Grupo de Câmaras Criminais".<br>Passados cerca de quatro anos, todavia, a defesa não trouxe aos autos a decisão da Corte local na qual, segundo as informações de fl. 938, seria apreciada a matéria ora questionada.<br>De todo modo, não identifico ilegalidade flagrante que justifique a concessão da ordem de ofício, porquanto, de acordo com o entendimento sedimentado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, "Após o final da instrução processual, com a publicação do despacho de intimação para apresentação de alegações finais, a competência para processar e julgar ações penais não será mais afetada em razão de o agente público vir a ocupar cargo ou deixar o cargo que ocupava, qualquer que seja o motivo" (AP n. 937 QO, Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 11/12/2018).<br>Dessa forma, iniciado o julgamento de mérito da ação penal originária pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro - assim entendido como o momento em que foi proferido o primeiro voto pelo II Grupo de Câmaras Criminais -, a perda superveniente do foro por prerrogativa de função do paciente não enseja o deslocamento da competência para o Juízo de primeiro grau, para análise dos embargos de declaração e finalização do julgamento.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.