ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Ação: Civil Pública, ajuizada por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.Sentença: julgou procedente o pleito veiculado na exordial, para condenar a agravante ao pagamento do valor de R$ 200.000,00 à título de danos morais coletivos. Já em relação ao pleito ministerial inerente à expedição do alvará sanitário, julgou o processo extinto sem resolução de mérito, ante a perda superveniente do interesse de agir. Determinou ainda, que a agravante publique, às suas custas, o inteiro teor da parte dispositiva da sentença, no prazo de 15 (quinze) dias a contar de seu trânsito em julgado, nos meios de comunicação indicados, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia, limitada a 30 (trinta) dias. Sem custas ou honorários, por força do art. 18 da Lei n. 7.347/85.Acórdão: deu parcial provimento à Apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:"Consumidor e Processual Civil. Apelação Cível em Ação Civil Pública. Preliminar de carência de ação por ilegitimidade ativa do Ministério Público suscitada pelo recorrente. Rejeição. Mérito: sentença de procedência. Danos morais coletivos. Estabelecimento comercial que expõe à venda produtos com prazo de validade vencido ou diferente da data registrada pelo fabricante. Funcionamento sem alvará sanitário. Dever de indenizar configurado. Redução do quantum fixado em obediência aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Reforma da sentença apenas nesse ponto. Determinação de publicação da parte dispositiva da sentença em jornais com amparo nos artigos 84, § 5º e 94 do Código de Defesa do Consumidor. Conhecimento e provimento parcial do recurso." (e-STJ fl. 766)Recurso especial: alega violação dos arts. 186, 927, 944, CC/02, 14, § 3º, II, Lei 8.078/90. Sustenta que não se pode admitir, diante dos fatos apresentados pelo recorrido, que a situação experimentada tenha ensejado um dano capaz de atribuir um valor tão exorbitante como o fixado pela Corte local.Parecer do MPF: da lavra do I. Subprocurador-Geral José Bonifácio Borges de Andrada, opina pela negativa de conhecimento do agravo em recurso especial.Decisão monocrática: conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Razões do agravo interno: sustenta a não incidência dos óbices sumulares apontados na decisão agravada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284/STF, 282/STF E 7/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação Civil Pública.2. A insurgência da agravante quanto à incidência das Súmulas 284/STF, 282/STF e 7/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ela manejado.3. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de agravo interno interposto por COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, contra decisão monocrática que conheceu do agravo e, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, não conheceu do recurso especial.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.A agravante se insurge contra a aplicação da Súmula 284/STF ao caso, sustentando que questionou em seu recurso especial as transgressões do acórdão recorrido ao disposto nos arts. 186 e 927, bem como no 944 do Código Civil e 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, pois a condenação mantida em segunda instância (R$ 100.000,00) se mostrou exorbitante e dissonante das características levadas ao tribunal estadual.A leitura das razões recursais do agravo interno, aliada a leitura do acórdão recorrido, reforça tão somente a incidência do óbice sumular como apontado, não assistindo razão à agravante.No ponto, a Corte local consignou que não havendo dúvidas quanto à caracterização dos danos morais coletivos na hipótese dos autos, passo ao exame do quantum indenizatório, ressaltando que o valor da indenização de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), estabelecido em primeira instância, comporta redução considerando a razoabilidade e proporcionalidade, bem corno as peculiaridades do caso, máxime o fato da empresa apelante ter providenciado a correção das irregularidades apontadas pelos órgãos de fiscalização.Assim, a detida análise da insurgência da agravante revela na verdade a intenção de rever o entendimento da Corte local, o que faz incidir a necessidade de uma reanálise de todo conjunto fático-probatório, incabível na via eleita.Segue em seus argumentos e, também, se insurge contra a incidência da Súmula 7 desta Corte ao caso em análise.No ponto, aduz que não se pode admitir que, diante dos fatos apresentados pelo agravado, o fato experimentado tenha ensejado um dano capaz de atribuir um valor tão exorbitante como o fixado pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte - R$ 100.000,00 pelos danos morais coletivos -, tendo em vista que a efetividade dos prejuízos causados se encontra num plano abstrato, não precisamente apurável, portanto, desarrazoada a referida condenação baseada em dados frágeis.Malgrado o inconformismo da agravante, a Corte local consignou que: i) in casu, há provas concretas de que o estabelecimento comercial demandado, ora agravante, violou diversas garantias de defesa do consumidor; e, ii) com efeito, consta dos autos documentos suficientes a demonstrar urna série de irregularidades que comprometem a qualidade dos produtos colocados à disposição dos consumidores pela agravante, além de estar ausente, à época do ajuizamento da demanda de origem, o alvará sanitário.; e, iii) dessa forma, não restam dúvidas de que está configurado ato ilícito cometido pela agravante, sendo certo que a comercialização de produtos nas condições aludidas é capaz de causar diversos danos aos consumidores, principalmente à sua saúde e à sua segurança, e enseja dano moral coletivo.Assim, cumpre ressaltar que, na hipótese em que pretende impugnar a aplicação da Súmula 7/STJ, deve a agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas, além disso, também deve demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não restou configurado, permanecendo hígido o valor fixado pela instância ordinária com base na análise dos autos.Por fim, no tocante à incidência da Súmula 282/STF, entende que o prequestionamento está ligado ao juízo de valor atribuído pelo órgão julgador que, diante de pontos arguidos pelas partes, não pode esquivar-se de conhecê-los, sob pena de prejudicar a ascensão de recurso à instância ad quem.Contudo, em que pese as argumentações da agravante, deve-se ressaltar que o prequestionamento ocorre quando a causa tiver sido decidida à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do respectivo dispositivo legal, interpretando-se sua aplicação ou não ao caso concreto, o que não ocorreu nos autos, além do fato de que a agravante deveria ter provocado a Corte local, a fim de que fosse suprida eventual omissão por ela perpetrada, o que não restou configurado.Nesse caso, de rigor a manutenção do óbice sumular como apontado na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.