ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CÉLIA MARIA DE ARAÚJO PEREIRA, em face de decisão que reconsiderou a decisão da Presidência para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.Ação: de declaração da isenção de contribuição previdenciária privada,cumulada com pedido de restituição das importâncias já pagas, ajuizada por CLÉLIA MARIA DE ARAÚJO PEREIRA contra CAPAF - CAIXA DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR DO BANCO DA AMAZÔNIA S/A, julgada procedente, com a confirmação da tutela antecipada que determinou a suspensão dos descontos. Em sede de recurso especial, foi dado provimento à agravada para determinar a improcedência dos pedidos iniciais. Transitado em julgado, a ora agravada iniciou o cumprimento de sentença.Decisão interlocutória:rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença apresentada por CLÉLIA MARIA DE ARAÚJO PEREIRA, ora agravante.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:"AGRAVO DE INSTRUMENTO. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA NO PROCESSO DE CONHECIMENTO. RECURSO ESPECIAL. PEDIDO INICIAL JULGADO IMPROCEDENTE PELO STJ. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. RESTITUIÇÃO DOS VALORES QUE FORAM SUSPENSOS PELA DECISÃO LIMINAR. DEVIDA. VERBA ALIMENTAR. IRREPETIBILIDADE DOS VALORES. INOCORRÊNCIA.1. Não merece respaldo a tese de inexistência de título executivo, pois a obrigação de restituir os valores suspensos é consequência lógica do julgamento de improcedência do pedido pelo STJ, e, por isso, independe de pronunciamento judicial.2. A improcedência dos pedidos exordiais enseja a automática revogação da liminar deferida, produzindo efeitos imediatos (ex tunc), ainda que silente o julgado a respeito do tema.3. Os prejuízos causados à agravada com a concessão da tutela antecipada, posteriormente revogada pela improcedência dos pedidos, devem ser ressarcidos, à revelia da indagação acerca da culpa da parte agravante ou de boa-fé.4. A alegação de irrepetibilidade dos valores, por se tratar de verba alimentar, não merece amparo. Isso porque negar o direito de ser ressarcido pelos prejuízos que sofreu em decorrência de tutela concedida posteriormente revogada enseja o enriquecimento sem causa da parte que usufruiu da liminar e viola frontalmente o artigo 885 do Código Civil.5. Considerando que não houve pronunciamento judicial sobre os pedidos de liquidação da sentença e de parcelamento dos valores, resta patente tratar-se de decisão citra petita, razão pela qual deve ser reconhecida, de ofício, a nulidade parcial do decisum, a fim de que a julgadora a quo preste a jurisdição de forma integral, analisando todos os pleitos contidos na impugnação ao cumprimento de sentença, nos termos requeridos pela executada, cuja manifestação originária por este Tribunal resta obstada, sob pena de supressão de instância, eis que o Agravo de Instrumento é um recurso secundum eventum litis. AGRAVO DE INSTRUMENTO CONHECIDO E DESPROVIDO. RECONHECIMENTO, DE OFÍCIO,DE PARCIAL NULIDADE DA DECISÃO." (e-STJ fl. 75)Recurso especial: alega violação dos arts. 507 do CPC/2015; 115, II, da Lei 8.213/91; 154, §3º, do Decreto 3.048/99; e 100, §1º, da CF/88. Sustenta: i) a ocorrência de preclusão do direito de solicitar a devolução dos valores; ii) que trata-se, a hipótese, de verba alimentar cuja tutela antecipada foi deferida e posteriormente revogada, sendodescabida a devolução dos valores, mormente em razão da boa-fé do beneficiário.Decisão monocrática: reconsiderou a decisão da Presidência para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.Agravo interno: alega ter preenchido todos os requisitos para a interposição do recurso. Diz que devem ser afastadas as Súmulas 7/STJ e 283 do STF, repisando, no mais, os argumentos já expendidos em defesa de suas teses. Diz que deve ser aplicada ajurisprudência recente acerca da irrepetibilidade de valores emcasos como o dos autos, nos termos do TEMA 979/STF, apreciados nosREsps 1.384.418/SC e1.381.734/RN, julgados como recursos repetitivos.Alternativamente, pugna pela limitação dos descontos em folha a 10% da remuneração dos benefícios previdenciários em manutenção até a satisfação do crédito.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXECUÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PREVIDÊNCIA PRIVADA. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. DEVOLUÇÃO DE VALORES RECEBIDOS A TÍTULO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA REVOGADA. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO JURISDICIONAL PROVISÓRIO. SÚMULA 568/STJ. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Ação de execução. Cumprimento de sentença. Impugnação.2. A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado, quando suficiente para a manutenção de suas conclusões, impede a apreciação do recurso especial.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. O Tribunal de origem encontra-se em consonância com entendimento desta Corte Superior no sentido de que os benefícios previdenciários pagos a título de tutela antecipada posteriormente revogada devem ser devolvidos. Precedentes.5. Afastada a repercussão geral em relação à hipótese de devolução de valores em razão de tutela antecipada, porquanto decorre de discussão atinente a normas infraconstitucionais.6.Aquestão debatida nestes autos, trata da irrepetibilidade de valores descontados em folha, relativos a previdência complementar, em que houve o deferimento da tutela antecipada requerida pela beneficiária, para a suspensão dos descontos, posteriormente revogada, o que difere da devolução de valores recebidos de boa fé por força de equívoco ou erro de pagamento realizado pelo próprio instituto previdenciário. Precedente.7. Agravo interno desprovido.VOTOA despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.-Da existência de fundamento não impugnadoVerifica-se que a agravante realmente não impugnou os fundamentos utilizados pelo TJ/GOno sentido de que: "a obrigação de restituir os valores suspensos é consequência lógica do julgamento de improcedência do pedido pelo STJ, e, por isso, independe de pronunciamento judicial"; que "ao julgar improcedentes os pedidos da inicial, declarou-se a existência da relação jurídica entre as partes, bem como, a legitimidade para os descontos efetuados pela ora agravada, admitindo-se, portanto, o dever de restituição. Nessa linha, obviamente a decisão do STJ reconheceu a exigibilidade da obrigação da ora agravante de pagar a quantia questionada, razão pela qual deve ser considerada como título executivo judicial apto a amparar o cumprimento de sentença"; que "negar o direito de ser ressarcido pelos prejuízos que sofreu em decorrência de tutela concedida posteriormente revogada enseja o enriquecimento sem causa da parte que usufruiu da liminar e viola frontalmente o artigo 885 do Código Civil"; que "o caso em discussão diz respeito a contribuição previdenciária, ou seja, não se trata de verba alimentar e sim indenizatória, vez que não integra a pensão por percebida" e que "o julgado do STF citado pela agravante, assim como a súmula 51 da Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais (TNU) não possuem caráter vinculante, mas meramente persuasivo" (e-STJ fl. 353),razão pela qual deve ser mantida a decisão agravada, quanto ao ponto, ante a incidência da Súmula 283/STF à hipótese.Ainda que assim não fosse, aSegunda Seção desta Corte, no julgamento do REsp 1.548.749/RS,superando entendimento anterior, proferiuentendimento no sentido de que "aobrigaçãodeindenizarodanocausadopelaexecuçãode tutela antecipada posteriormente revogada é consequência natural da improcedência do pedido, decorrência ex lege da sentença, e, por isso, independe de pronunciamento judicial, dispensando também, por lógica, pedido da parte interessada".- Do reexame de fatos e provasAo contrário do alegado no recurso, as premissas que levaram o Tribunal de origem às conclusões alcançadas quanto à previsão acerca do termo final dos descontos relativos ao plano de previdência privadana folha de pagamento da recorrente", realmente não podem ser revistas nesta Corte, em razão do óbice previsto na Súmula 7/STJ, corretamente aplicado, na hipótese.A decisão agravada, portanto, deve ser mantida por seus próprios fundamentos quanto ao ponto.- Da Súmula 568/STJCorreta a decisão agravada também quanto ao dever de restituição dos valores recebidos por meio de tutela antecipada, na medida em que o entendimento atual desta Corte éno sentido de que os benefícios previdenciários pagos a título de tutela antecipada posteriormente revogada devem ser devolvidos.Nesse sentido, os seguintes precedentes:AgInt no REsp 1.704.240/RS,Terceira Turma, Julgado em13/03/2018, DJe de20/03/2018;AgInt nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EDcl no REsp 1.627.183/RS,Quarta Turma, julgado em08/08/2017,DJe de 18/08/2017; AgInt no REsp 1.601.439/RS, TerceiraTurma, DJe de 14/10/2016 e REsp 1.555.853/RS, TerceiraTurma, DJe de 16/11/2015.Outrossim, acerca da insurgência de que referida jurisprudência estaria ultrapassada em razão do Tema 979/STF, a Corte Especial deste Tribunal firmou entendimento no sentido de quea Suprema Corte, por meio do Tema 799/STF, afastou a existência de repercussão geral em relação à hipótese de devolução de valores em razão de tutela antecipada, porquanto decorre de discussão atinente a normas infraconstitucionais.Ademais, a questão debatida nestes autos,trata da irrepetibilidade de valores descontados em folha, relativos a previdência complementar, em que houve o deferimento da tutela antecipada requerida pela beneficiária,para asuspensão dos descontos, posteriormente revogada. Ao contrário do alegado, referida questão não se assemelha à julgada nos Resps 1.384.418/SCe 1.381.734/RN, pois nestes recursos a questão discutida foi a devolução de valores recebidos de boa fé por força de equívoco ou erro de pagamento realizado pelo próprio instituto previdenciário."AGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DEVOLUÇÃO DE VALORES RECEBIDOS EM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DECISÃO CASSADA. TEMA Nº. 692/STJ. REPERCUSSÃO GERAL AFASTADA. TEMA 799/STF. AGRAVO DESPROVIDO.1. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o beneficiário de tutela antecipada em desfavor do instituto previdenciário está obrigado a devolver os valores recebidos se acaso houver a revogação da medida com o julgamento definitivo da causa, conforme situação abrangida pelo Tema 692/STF.2. In casu, a controvérsia não se assemelha, ao contrário do afirmado, à questão debatida no Recurso Especial n.º 1.381.734/RN, afetado sob o rito dos repetitivos e relacionado ao Tema 979/STF, na medida em que, neste, discute-se a devolução de valores recebidos de boa fé por força de equívoco ou erro de pagamento realizado pelo próprio instituto previdenciário, situação não abrangida quando a própria parte busca a tutela judicial e ao final tem de devolver os valores inicialmente recebidos.3. Ademais, a Suprema Corte, por meio do Tema 799/STF, afastou a existência de repercussão geral em relação à hipótese de devolução de valores em razão de tutela antecipada, porquanto decorre de discussão atinente a normas infraconstitucionais.4. Decisão mantida por seus próprios fundamentos.5. Agravo desprovido." (AgInt no RE no AgInt no REsp 1.685.068/RS, Corte Especial, Julgado em 27/11/2018, DJe de 03/12/2018)- Dafalta de prequestionamentoAusente a apreciação da questão acerca da limitação dos descontos em folha a 10% da remuneração dos benefícios previdenciários,mesmo após oposição dos competentes embargos para suprir a omissão,eausente a indicação de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015,descabida a análise do tema por esta Corte.Incidência da Súmula 211/STJ, ante a falta de prequestionamento.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno no agravo em recurso especial.