ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de embargos de declaração opostos por MENU MODERNO S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COMIDAS DO MAR, contra acórdão que, por unanimidade, rejeitou os embargos de declaração, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OBSCURIDADE, OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE.1. Os embargos de declaração, a teor do art. 1.022 do CPC, constituem recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição, omissão ou erro material -, não podendo, portanto, serem acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, reformar o decidido.2. Embargos de declaração rejeitados.Em suas razões recursais, o embargante sustenta que o acórdão é omisso, para tanto afirma que o v. acórdão se limitou a especificar quais são as hipóteses de cabimento de embargos declaratórios e fundamentar genericamente que se buscava a modificação do julgado, cujo efeito infringente atribuível seria incompatível com os embargos.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OBSCURIDADE, OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PROTELATÓRIO. MULTA. ART. 1.026, § 2º, CPC/15.1. Os embargos de declaração, a teor do art. 1.022 do CPC, constituem recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição, omissão ou erro material -, não podendo, portanto, serem acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, reformar o decidido.2. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de embargos de declaração opostos por MENU MODERNO S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COMIDAS DO MAR, contra acórdão que, por unanimidade, rejeitou os embargos de declaração.Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.O embargante argumenta que o v. acórdão é omisso, nesse sentido afirma que o v. acórdão se limitou a especificar quais são as hipóteses de cabimento de embargos declaratórios e fundamentar genericamente que se buscava a modificação do julgado, cujo efeito infringente atribuível seria incompatível com os embargos.Ainda, defende que, caso sejam acolhidos os embargos, é o caso de se atribuir efeito infringente com a modificação do julgamento, porque isso seria decorrência lógica, não havendo qualquer limitação imposta pela legislação processual, desde que esteja atrelada a um dos vícios passíveis de correção através dos embargos.Malgrado o inconformismo do embargante, da leitura dos embargos opostos, conclui-se que razão não lhe assiste.Primeiro porque, conforme consignado no Voto que julgou o agravo interno interposto, a irresignação quanto à incidência da Súmula 284/STF estava calcada em premissa errônea, a qual foi afastada nos seguintes termos:"No entanto, a tese trazida em sede de agravo interno representa uma verdadeira inovação recursal, pois está calcada na inobservância pela Corte local do disposto no art. 248 do CC/02, quando na verdade o agravante firmou sua tese defensiva com base no art. 247 do CC/02, ao argumentar que "se utilizaria do permissivo constitucional da alínea "a" para fundamentar a invalidade do v. acórdão recorrido, uma vez que foram contrariados frontalmente os artigos art. 247 do Código Civil, arts. 536, § 1º, 815, 1.022, incisos I e II, parágrafo único, II, c. c art. 489, inciso IV, todos do Código de Processo Civil." (e-STJ fl. 84/85)Assim, a leitura das razões recursais do agravo interno, aliada a leitura do acórdão recorrido, reforça tão somente a incidência do óbice sumular como apontado, não assistindo razão ao agravante."Segundo porque, o Voto que julgou o agravo interno foi claro e objetivo ao entender que:"Segue em seus argumentos e se insurge contra a incidência da Súmula 7 desta corte. No ponto, aduz que o v. acórdão proferido pelo Tribunal de origem relata detalhadamente todas as premissas fáticas incontroversas e circunstâncias adotadas como razão de decidir, o que afasta a incidência da Súmula 7 do STJ e permite a sua revaloração jurídica.Malgrado o inconformismo do agravante, a Corte local consignou que a instauração do cumprimento de sentença só foi necessária porque o agravante não cumpriu a obrigação a que havia sido condenado, bem como que o agravante tinha ciência inequívoca de que o agravado havia feito a transferência do bem para o seu nome, já que ele informou nos autos o fato, em 24.6.19 (fl. 223/224 do cumprimento de sentença), além de que, diante da impossibilidade do cumprimento da obrigação, que foi cumprida pelo agravado, em decorrência da inércia do agravante, e considerando que já houve prefixação das perdas e danos pela sentença transitada em julgado, cabe ao agravante pagar ao agravado o valor da transferência e regularização do registro correspondente a todas as despesas atinentes ao ato, aí incluídas taxas, emolumentos, ITBI e IPTU"s vencidos, podendo o agravado cobrar do agravante nestes mesmos autos os custos correspondentes (fl. 29 do cumprimento de sentença), além das verbas de sucumbência ali fixadas."Assim, as alegações do embargante não demonstram que o acórdão embargado padeça de omissão, mas, ao contrário, percebe-se nitidamente que o desejo da embargante é que seja dado provimento aos aclaratórios para que haja uma modificação do julgado.No entanto, restou clara a análise das razões dos embargos de declaração apreciados pelo colegiado, e os fundamentos apresentados nos novos aclaratórios revelam apenas inconformidade e o nítido desejo de atribuir a eles efeitos infringentes, de abrangência incompatível com a natureza deste recurso.Conclui-se, portanto, que o presente recurso não reúne os pressupostos específicos para o seu acolhimento, além de se apresentar como manifestamente protelatório, pois o embargante insiste em teses já analisadas e afastadas pelo colegiado.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração e, tendo em vista o seu manifesto caráter protelatório, condeno o embargante ao pagamento de multa em favor da parte embargada, no montante correspondente a 2% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.