ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se deExecução Fiscal objetivando a satisfação do crédito referente a ressarcimento ao erário de crédito decorrente de pagamento por erro administrativo.A executada opôs exceção de pré-executividade em que alega impossibilidade de ajuizamento de execução fiscal para ressarcimento de valores recebidos indevidamente de benefício previdenciário.Asentença que extinguiu o processo de execução fiscal sem resolução de mérito, por inadequação da via eleita.No Tribunal a quo, a sentença foi anulada para determinar o prosseguimento da execução fiscal,conforme a seguinte ementa do acórdão:EXECUÇÃO FISCAL BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO RECEBIDO INDEVIDAMENTE INSCRIÇÃO EM DÍVIDA ATIVA APÓS A VIGÊNCIA DA MP N7802017 POSSIBILIDADE.No recurso especial, a parte alega violação do art. 115, § 5º, da Lei n.8.213/1991 no que concerne à nulidade da CDA.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários à decisão recorrida.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO RECEBIDO INDEVIDAMENTE. INSCRIÇÃO EM DÍVIDA ATIVA APÓS A VIGÊNCIA DA MP N. 780/2017. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 284 DO STF.I - Na origem, trata-se de Execução Fiscal objetivando a satisfação do crédito referente a ressarcimento ao erário de crédito decorrente de pagamento por erro administrativo. A executada opôs exceção de pré-executividade em que alega impossibilidade de ajuizamento de execução fiscal para ressarcimento de valores recebidos indevidamente de benefício previdenciário.II - A sentença que extinguiu o processo de execução fiscal sem resolução de mérito, por inadequação da via eleita. No Tribunal a quo, a sentença foi anulada para determinar o prosseguimento da execução fiscal.III - Na espécie, segundo a jurisprudência do STJ, o óbice da Súmula n. 284 do STF, em razão da falta de comando normativo dos artigos de lei federal apontados como violados ou como objeto da divergência jurisprudencial, incide em duas situações: quando não tem correlação com a controvérsia recursal, por versar sobre tema diverso; e quando sua indicação não é apta, por si só, para sustentar a tese recursal, seja porque a legislação apontada tem caráter genérico, seja porque, embora consignem em seu texto comando específico, exigiria a combinação com outros dispositivo legais.IV - Sendo assim, verifica-se, da leitura das razões do recurso especial, que o dispositivo legal apontado como violado não tem comando normativo para amparar a tese recursal.V - Ressalte-se, por oportuno, que a indicação genérica do artigo de lei que teria sido contrariado, quando ele contém desdobramentos em parágrafos, incisos ou alíneas, induz à compreensão de que a violação alegada é somente de seu caput.VI - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.Na espécie, segundo a jurisprudência do STJ, o óbice da Súmula n. 284 do STF, em razão da falta de comando normativo dos artigos de lei federal apontados como violados ou como objeto da divergência jurisprudencial, incide em duas situações: quando não tem correlação com a controvérsia recursal, por versarsobre tema diverso; e quando sua indicação não é apta, por si só, para sustentar a tese recursal, seja porque a legislação apontada tem caráter genérico, seja porque, embora consignem em seu texto comando específico, exigiria a combinação com outros dispositivo legais.Sendo assim, verifica-se, da leitura das razões do recurso especial, que o dispositivo legal apontado como violado não tem comando normativo para amparar a tese recursal.Ressalte-se, por oportuno, que a indicação genérica do artigo de lei que teria sido contrariado, quando ele contém desdobramentos em parágrafos, incisos ou alíneas, induz à compreensão de que a violação alegada é somente de seu caput.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.