DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de RENAN WILLIAM DA SILVA DE OLIVEIRA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Colhe-se dos autos que o paciente foi condenado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.11.343/2006 e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069-90, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 6 anos e 10meses de reclusão, no regime inicial fechado,e ao pagamento de 583dias-multa.<br>Em grau recursal, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo, para reduzir a pena do paciente para 6anos de reclusão, e pagamento de 500dias-multa.<br>Nesta Corte, a defesasustenta, em suma, a insuficiência do conjunto probatório para a condenação do réu.<br>Argumenta que, "estamos diante de um caso delicado, onde não há provas para manter essa condenação, assim, merecendo a reforma total. Cumpre ressaltar, que na concessão de liberdade provisória não houve qualquer limitação por parte do juízo a quo, devido a boa conduta e a insuficiente de provas." (e-STJ, fl. 6)<br>Aduz que, "o membro de Ministério Público não provou que o paciente participou dos crimes" (e-STJ, fl. 6)<br>Pleiteia, assim, a absolvição do paciente.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 64-67).<br>Foram prestadas informações (e-STJ, fls. 70-99).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus, mas pela concessão da ordem, de ofício, para afastar a condenação pelo crime do art. 244-B do ECA, e aplicar o aumento do art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, com a consequente redução da pena corporal, mantido, no mais, os fundamentos do v. acórdão impugnado(e-STJ, fls. 103-110).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Quanto à pretensão de absolvição do delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, verifica-se que há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido (auto de prisão em flagrante, documento de identidade da menor Verônica Estefani Bandeira Lucio, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão,laudo deconstatação provisóriae laudo de exame químico-toxicológico), de que o paciente e o corréu, agindo em concurso, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, "09 (nove) porções de Cannabis sativa L. (maconha); 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de "crack", e 01 (uma) pedra bruta de cocaína, na forma de "crack"(e-STJ, fl. 11), em desacordo com a lei ou norma regulamentar.<br>Confiram-se os seguintes trechos do acórdão impugnado:<br>"A imputação é a de que, no dia 23 de setembro de 2017, por volta das 22h, na Rua Henrique Zechel, área rural,na cidade de Pratânia, em São Manuel, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos com a adolescente Verônica Estefani Bandeira Lucio, traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 09 (nove) porções de Cannabis sativa L. (maconha); 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de "crack", e 01 (uma) pedra bruta de cocaína, na forma de "crack", drogas estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.<br>Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, os acusados facilitaram a corrupção de Verônica Estefani Bandeira Lucio, menor de 18 (dezoito) anos, com ela praticando a infração penal acima descrita.<br>Segundo narra a denúncia, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram os réus, juntamente com a adolescente Verônica, sentados em um banco. Ao lado deles, estava um veículo Ford/Verona, de placas BIZ 0025. Como estavam isolados, em um local escuro e conhecido pela prática de tráfico de drogas, os policiais abordaram os indivíduos.<br>Durante a diligência, em revista pessoal, encontraram, no bolso de Claudinei, a importância de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais) e um aparelho celular, da marca Motorola. Os policiais, então, indagaram se eles estavam com drogas, o que foi admitido por Claudinei, que disse que os entorpecentes estavam no veículo e pediu à Verônica que mostrasse onde estavam as drogas.<br>Diante disso, a adolescente, que estava com a chave do carro, abriu a porta e, dentro do veículo, os policiais lograram êxito em encontrar, na porta do motorista, 09 porções de maconha, 28 porções de cocaína, na forma de "crack", e 01 pedra bruta de cocaína, na forma de "crack".<br>Indagado, Claudinei confessou informalmente aos policiais militares que as drogas eram de sua propriedade e que estava vendendo-as por R$ 10,00 (dez reais) cada porção. Delatou também a participação de Renan e Verônica, que sabiam que ele estava vendendo drogas no local.<br>Pois bem.<br>De saída, cabe registrar que Claudinei se conformou com a condenação relativa ao crime de tráfico de drogas, limitando-se a questionar a dosimetria, o regime prisional eleito e a condenação pelo crime de corrupção de menores; Renan, por sua vez, busca o reexame de provas relativamente às duas imputações. Assim, o presente recurso se restringirá a reexaminar apenas os pontos suscitados pelas defesas.<br>E, da análise detida do acervo probatório coligido, tem-se que os apelos não merecem prosperar.<br>Isso porque a materialidade delitiva restou positivada no auto de prisão em flagrante (fls. 08/14), no documento de identidade da menor Verônica Estefani Bandeira Lucio (fls. 15), no boletim de ocorrência (fls. 17/20), no auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), no laudo deconstatação provisória (fls. 23/26) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 192/195).<br>Inconteste, também, a autoria.<br>Na fase policial, Renan negou a imputação, alegando que estava na companhia de Claudinei e Verônica, sentado numa praça, quando os policiais chegaram e indagaram se tinham drogas, ocasião em que Claudinei informou que havia entorpecentes em seu veículo. Afirmou que não presenciou nenhum ato de mercancia por parte do corréu e da adolescente, embora estivesse sentado próximo ao veículo no qual os entorpecentes foram localizados (fls. 13).<br>E, em juízo, novamente negou envolvimento com o tráfico, asseverando que Claudinei é seu primo de consideração e como fazia tempo que não se viam, estavam no local conversando, mas não sabia que Claudinei estava vendendo drogas. Informou que Veronica era namorada de Claudinei e acha que ela também não sabia que ele estava traficando drogas (link da audiência, fls. 545).<br>Sua negativa, contudo, não encontra arrimo nos demais elementos de convicção amealhados aos autos.<br>Ao contrário, o policial militar Marcos Felipe Roveres relatou que durante patrulhamento pelo distrito de Pratinha, ele e seu parceiro avistaram três indivíduos (os acusados e a adolescente) em local isolado e escuro, conhecido como ponto de venda de drogas, razão pela qual decidiram abordá-los. Revistados, apenas encontraramdinheiro no bolso de Claudinei (mais de R$ 400,00). Em seguida, esse réu disse que guardava drogas no veículo Verona de sua propriedade, sendo que, na porta do referido veículo, localizaram as drogas apreendidas nos autos, embaladas individualmente. Claudinei confessou o tráfico de drogas e disse que as comprou naquele mesmo dia e embalou para a venda. Claudinei também disse que Veronica e Renan estavam ajudando na prática do tráfico, tanto que Veronica ficava com as chaves do carro. Relatou que durante a abordagem não apareceu mais ninguém no local. Segundo os réus, eles venderiam cada porção de droga pela quantia de dez reais. Informou que Renan não confessou a venda e disse que apenas estava junto no local. Veronica também negou o tráfico de drogas, mas ela própria abriu o veículo e mostrou onde estava a droga apreendida. Aduziu que Veronica confirmou que estava amasiada com Claudinei. Informou que conhece Renan por outras abordagens por consumo de drogas (link da audiência, fls. 545).<br>No mesmo sentido, o policial militar Leandro Augusto Nunes relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram os réus e se dirigiram até eles, tendo em vista que são conhecidos nos meios policiais, bem como o local, por tráfico de drogas. Informou que, ao abordarem os acusados, encontraram toda a droga. Disse que quem abriu o veículo para revistar foi a menor Veronica, tendo ela também mostrado aonde se encontrava a droga no interior do veículo (link da audiência, fls. 545).<br>E é de se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais, devendo ser prestigiados os testemunhos por elesprestados, pois tratam-se de pessoas credenciadas à repressão da criminalidade, não tendo interesse em acusar inocentes, merecendo crédito até prova robusta em contrário.<br>É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que agentes públicos, tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários não são apenas pela função que ocupam suspeitos como testemunhas em processo criminal.<br>Pelo contrário, por serem profissionais investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.<br>É o caso dos autos.<br>Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicar o apelante, o depoimento deles "pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte" (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).<br> .. <br>Lado outro, a testemunha arrolada pela defesa, Naiara Santos de Oliveira relatou que viu quando os réus já estavam no interior da viatura. Disse que os conhece e que são ótimas pessoas. Informou que Renan trabalhava em uma firma de laranjas e Claudinei não sabe. Disse que o local não é ponto de venda de drogas, é um mercadinho. Relatou que os fatos ocorreram em um sábado e ela chegou por volta de dez horas, para pegar uma encomenda no mercado (link da audiência, fls. 545).<br>Portanto, não presenciou os fatos e a apreensão das drogas, limitando-se a atestar os antecedentes dos réus.<br>Como se vê, a prova colhida converge no sentido da procedência da pretensão punitiva estatal, razão pela qual a condenação era mesmo de rigor.<br>Restou claro que Renan e Claudinei guardavam e mantinham em depósito grande quantidade de entorpecente, além de considerável quantia em dinheiro, e que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o tráfico.<br>Ora, os policias foram uníssonos em afirmar que os acusados foram detidos em conhecido ponto de tráfico, naposse de 09 porções de maconha, 28 porções de cocaína, na forma de "crack", e 01 pedra bruta de cocaína, na forma de "crack", sendo certo que, diante da situação de flagrância, Claudinei disse à adolescente Verônica que indicasse aos agentes da lei o local onde a droga estava homiziada e onde, de fato, foi encontrada, no interior do veículo de propriedade dele.<br>É certo que Claudinei confessou a propriedade das drogas e a mercancia ilícita, bem como tentou isentar Renan e Verônica de qualquer responsabilidade penal; mas também é certo que o grau de afinidade entre eles (Renan é primo de consideração de Claudinei e Verônica é amásia deste) revela parcialidade na versão que apresentou sobre os fatos.<br>Ademais, os policiais responsáveis pelo flagrante foram uníssonos em afirmar que, no momento da abordagem, Claudinei acabou admitindo que contava com o auxílio da adolescente e do corréu Renan na prática delitiva.<br>Nessa ordem de ideias, indubitável que as substâncias apreendidas pertenciam ao trio e que se reservavam a terceiros.<br>Demais disso, nunca é excedente anotar que o crime em questão se caracteriza por ser de conteúdo variado, com a previsão de diversas condutas, dentre as quais as de "guardar", "ter em depósito" e "trazer consigo", de maneira que não se faz necessário presenciar atos de efetiva comercialização, desde que, como aqui, seja demonstrado oelemento subjetivo da conduta, consistente na vontade livre e consciente de fornecer a droga a terceiras pessoas, ainda que gratuitamente.<br>Nessa toada, evidente que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o tráfico. Ademais, a quantidade de entorpecente apreendido, sem a demonstração de capacidade econômica dos recorrentes para adquiri-la, a forma de acondicionamento, o local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas as circunstâncias da prisão denotam a finalidade de traficância.<br>De outra parte, mesmo que os apelantes fossem usuários de drogas, tal circunstância não excluiria a possibilidade de que também se dedicassem à comercialização de entorpecentes, sendo, portanto, a análise das provas colhidas determinante da real destinação das substâncias ilícitas. No caso em questão, restou evidente que as drogas apreendidas se reservavam a terceiros.<br> .. <br>Assim seguro, o quadro probatório alicerça firmemente a condenação lançada aos autos, já que o tipo penal acha-se aperfeiçoado. Tratam-se de réus presos em flagrante delito, que guardavam, para fins de tráfico,quantidade considerável de entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>No tocante ao delito de corrupção de menores, a despeito dos argumentos expendidos nas razões recursais, tem prevalecido o entendimento segundo o qual basta que o agente pratique ou induza o adolescente a praticar infração penal para a configuração do delito estampado no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90.<br>Prescinde-se, dessa forma, a comprovação da efetiva corrupção, visto que, além da integridade moral do menor, tutela-se a preservação dos padrões éticos da sociedade, a qual pretende recuperá-lo e reinseri-lo no meio social.<br>E, de tão pacífica a questão no Superior Tribunal de Justiça, foi editada a Súmula n.º 500, consoante a qual: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."<br> .. <br>E, no caso em tela, restou devidamente comprovado que os acusados se valeram do auxílio da menor Verônica Estefani Bandeira Lúcio, que contava com 16 anos de idade à época dos fatos, para praticar o crime de tráfico dedrogas.<br>Nesse sentido, os policiais ouvidos em juízo foram contundentes em afirmar que, no momento da abordagem, Verônica estava com as chaves do veículo Verona, de propriedade de Claudinei, tendo ele dito a ela que indicasse aos policiais onde a droga estava armazenada, ocasião em que a adolescente apontou a porta do veículo, local onde, de fato, os entorpecentes foram localizados.<br>Por consequência, a condenação dos acusados também pelo crime de corrupção de menores é medida de rigor."(e-STJ, fls. 10-21; sem grifos no original)<br>Vale anotar, ainda, que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrantesão meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes.<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017);<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO INTERESTADUAL DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. INCOMPATIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes - 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus.<br>3. É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 393.516/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017).<br>Desse modo, apoiada a condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes em prova suficiente, o acolhimento do pedido de absolvição demanda o exame aprofundado dos fatos, o que é inviável em habeas corpus (HC 392.153/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 7/6/2017; HC 377414/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 2/2/2017).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.