DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de FABIO BARBOZA VIANA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime prisional fechado, como incurso nas sanções do art. 121, § 2º, I e IV, na forma do art. 14, II, do Código Penal.<br>Irresignada, a defesa apelou ao Colegiado de origem, que desproveu o recurso, ficando mantido o inteiro teor do decreto condenatório, nos moldes da seguinte ementa:<br>"Apelação criminal defensiva. Tribunal do Júri. Imputação de homicídio qualificado pelo motivo torpe e por recurso que impossibilitou a defesa das vítimas, na forma tentada. Denúncia que atribuiu ao Réu a conduta de, com animus necandi, efetuar dois disparos contra a vítima Juan Guruceaga Diamantino, com nome social "Kelly Diamantino. Recurso defensivo que persegue a realização de novo julgamento, ao argumento de ser o veredito manifestamente contrário à prova dos autos e, subsidiariamente, a redução da pena-base aplicada e a aplicação da máxima fração redutora concernente à tentativa (2/3). Mérito que se resolve em desfavor da defesa. Conjunto probatório apto a suportar a deliberação plenária, a qual, ao largo de qualquer tecnicismo legal, há de prevalecer, porque popularmente soberana. Atividade revisional do Tribunal de Justiça que se revela restrita, em reverência ao art. 5º, XXXVIII, da Lex Legum. Firme jurisprudência do STJ enfatizando que, "não cabe aos tribunais analisar se os jurados decidiram bem ou mal", pois "ao órgão recursal se permite apenas a realização de um juízo de constatação acerca da existência ou não de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes do Conselho de Sentença, somente se admitindo a cassação do veredicto caso este seja flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo". Em outras palavras, significa dizer que, "só se licencia a cassação do veredicto popular por manifestamente contrário à prova os autos quando a decisão é absurda, escandalosa, arbitrária e totalmente divorciada do conjunto probatório". Hipótese que não se amolda à espécie em análise. Versão acusatória, ressonante nos elementos produzidos, dando conta de que o Apelante Fábio, com animus necandi, agindo com recurso que impossibilitou a defesa da vítima e por motivo torpe tentou ceifar a vida da Juan, com nome social "Kelly Diamantino, sendo certo que a ação não chegou a desfecho trágico por circunstâncias alheias à vontade do Acusado, eis que a Ofendida foi prontamente socorridae atendida em unidade hospitalar. Instrução reveladora que as partes ajustaram um programa sexual, com pagamento efetuado com oferecimento de quantidade de drogas, oportunidade em que tiveram um pequeno desentendimento sem maiores consequências. O Acusado insistiu em um novo encontro, também marcado pelas redes sociais (Facebook),no mesmo local, em frente à Pousada Chaparral, momento em queo Réu falou que o programa seria realizado na casa de um amigo que havia emprestado aschaves. Ato contínuo, começaram a caminhar pela avenida que beira a orla de Unamar, quando ele disse que iria desentocar um "negócio" atrás de um quiosque. Ao retornar, após mais alguns minutos efetuou dois disparos de arma de fogo contra o rosto da vítima. Policiais que atenderem a ocorrência, avistaram a ofendida,a qual,mesmo muito ferida, apontou o nome de quem teria sido o autor dos disparos. Vítima sobrevivente que na sede da distrital relatou com detalhes a dinâmica dos fatos, em total consonância com as demais provas orais produzidas durante toda a instrução criminal. Apelante que não apresentou sua versão, por permaneceu em silêncio na sessão plenária. Tese da fragilidade probatória que não reúne condições de acolhida, por ausência de qualquer comprovação. Qualificadoras (uso de recurso que impossibilitou a defesa da vítima e motivo torpe) que têm ressonância na prova dos autos e devem ser mantidas. Crime praticado que não se consumou pelo rápido e eficaz atendimento hospitalar recebido, onde a vítima foi submetida a procedimento cirúrgico bem-sucedido. Juízos de condenação e tipicidade operados pelo Tribunal de Júri que não merecem censura. Pena-base corretamente afastada do mínimo legal. Questão relacionada ao longínquo prazo da condenação sofrida, com eventual repercussão do chamado direito ao esquecimento, que já mereceu apreciação por parte do Supremo Tribunal Federal, o qual, apreciando o tema 150 da repercussão geral (RE 593.818/SC), assentou que "não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". Orientação deste TJERJ no sentido de que condenações criminais antigas não ensejam a adoção do chamado "direito ao esquecimento", apenas por repercutirem efeitos secundários presentes, ciente de que tal eficácia é inerente à história penal do réu, cuja avaliação, insuscetível de apagamento fictício, sempre deverá se fazer sentir na dosimetria relacionada à prática de nova infração penal. Daí a igual advertência do STJ no sentido de que "o tempo transcorrido após o cumprimento ou extinção da pena não opera efeitos quanto à validade da condenação anterior, para fins de valoração negativa dos antecedentes, como circunstância judicial desfavorável. Isso porque o Código Penal adotou o sistema da perpetuidade, haja vista que o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), hipótese em que vigora o sistema da temporariedade". Correto o aumento, na segunda etapa, por força da qualificadora do motivo torpe. Redução pela tentativa segundo a menor gradação legal (1/3) que igualmente se conserva, porque o Acusado agiu no limiar da consumação. Regime prisional fechado aplicado, o qual se revela "obrigatório ao réu condenado à pena superior a oito anos de reclusão. Inteligência dos arts. 59 e 33, § 2º, do Código Penal" (STJ). Tema relacionado à execução provisória das penas que, pelas novas diretrizes da jurisprudência vinculativa do STF (ADCs 43, 44 e 54), não mais viabiliza a sua deflagração a cargo deste Tribunal de Justiça. Acusado que já se encontrava preso por força de decreto de prisão preventiva, cujos termos, hígidos e vigentes ao longo da instrução, foram ratificados por ocasião da sentença condenatória, alongando sua eficácia. Daí a orientação do STF no sentido de que, se "o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, revela-se um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo" (STF). Custódia prisional mantida, reeditando seus fundamentos, agora ancorada por regime prisional compatível com a segregação (STJ). Desprovimento do apelo defensivo" (e-STJ, fls. 47-49).<br>Neste writ, o impetrante alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da utilização de condenação do paciente transitada há mais de 13 anos para majorar sua pena-base, bem comodesproporcionalidade da pena aplicada.<br>Requer, ao final, que a pena-base do paciente seja fixada no mínimo legal (fls. 3-8).<br>A Subprocuradoria-Geral da República manifestou-se pelo não conhecimento do writ (e-STJ, fls. 127-134).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>A individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos do acórdão:<br>"Ao inverso da distorcida concepção defensiva, aqui não se estende ou revigora, sob qualquer ângulo de consideração, a execução das condenações irrecorríveis anteriores, supostamente protraindo os seus próprios efeitos constritivos ao longo do tempo. Apenas e tão somente se faz a legítima avaliação legal (CP, art. 59) sobre o histórico e o perfil do agente, a fim de destinar-lhe, segundo a escala penal do novo crime praticado, a proporcional e adequada resposta penal. Isso faz parte do processo de individualização da pena, o qual tem status constitucional e, por essa razão, legitima esse procedimento avaliatório (CF, art. 5º, XVVI). A questão já foi inclusive tratada inúmeras vezes, tanto diante dos maus antecedentes quanto em face da reincidência, fixando-se a diretriz final de "apenas valorar negativamente a escolha efetuada pelo agente em voltar a delinquir, do que resulta maior juízo de censura em relação a nova conduta praticada, e não uma nova punição em relação ao crime pretérito" (STF, Rel. Min. Marco Aurelio(do voto da Min. Rosa Weber), Pleno, RE 453000-RS, julg. em05.04.2013). Daí também não se cogitar de eventual"bis in idem"(STJ, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., HC 173706/RJ, julg. em 25.06.2012). Em casos como tais, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 150 da repercussão geral (RE 593.818/SC), já decretou que "não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". Daí a correção da orientação deste TJERJ no sentido de que que condenações criminais antigas nãoensejam a adoção do chamado "direito ao esquecimento", apenas por repercutirem efeitos secundários presentes, ciente de que tal eficácia é inerente à história penal do réu, cuja avaliação, insuscetível de apagamento fictício, sempre deverá se fazer sentirna dosimetria relacionada à prática de nova infração penal(TJERJ, Rel. Des. Carlos Eduardo Roboredo, ApCrim 0226500-87.2018.8.19.0001, julg. em 30.05.2019).<br>Daí também se dizer, na dicção do STJ, que"o tempo transcorrido após o cumprimento ou extinçãoda pena não opera efeitos quanto à validade da condenação anterior, para fins de valoração negativa dos antecedentes, como circunstância judicial desfavorável. Isso porque o Código Penal adotou o sistema da perpetuidade, haja vista que o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), hipótese em que vigora o sistema da temporariedade"(STJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., HC 602237/SP, julg. em 03.11.2020). Correto, pois, o afastamento da pena-base do seu mínimo legal e, de forma insdicrepante, o aumento realizado na segunda etapa de calibre da pena,em razão da qualificadora do motivo torpe" (e-STJ, fl. 62).<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte, condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes.<br>Quanto ao tema, o seguintes precedente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. MAUS ANTECEDENTES. PERÍODO DEPURADOR. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Condenações anteriores transitadas em julgado, alcançadas pelo prazo de 5 anos previstos no art. 64, inciso I, do Código Penal  CP, constituem fundamento idôneo para afastar a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Embora esse período afaste os efeitos da reincidência, não o faz quanto aos maus antecedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido"<br>(AgRg no HC 641.275/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021).<br>No mesmo sentido, Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 593.818/SC (Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, DJe 31/8/2020), em regime de repercussão geral, firmou tese no sentido de que "não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal".<br>Ainda, nos moldes da jurisprudência desta Corte, "no delito de homicídio, havendo pluralidade de qualificadoras, uma delas indicará o tipo qualificado, enquanto as demais poderão indicar uma circunstância agravante, desde que prevista no artigo 61 do Código Penal, ou, residualmente, majorar a pena-base, como circunstância judicial" (AgRg no REsp n. 1.644.423/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, Dje 17/3/2017).<br>In concreto, a qualificadora do emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima foi sopesada na fixação da pena-base, de forma idônea, a título de circunstâncias do crime.<br>Ainda, "o quanto de aumento, decorrente da negativação das circunstâncias, deve observar os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da necessidade e da suficiência à reprovação e à prevenção do crime, informadores do processo de aplicação da pena" (REsp 1.599.138/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/4/2018, DJe 11/5/2018).<br>Com efeito, diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu.<br>In casu, considerando o intervalo de apenamento do crime de homicídio qualificado e a presença de duas vetoriais desabonadoras, deve ser reconhecida a proporcionalidade do incremento da pena em 2 anos, nos moldes do estabelecido pela Corte de origem.<br>Quanto ao tema, o seguinte julgado:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. DOSIMETRIA DA PENA. SUPOSTA INIDONEIDADE NA FUNDAMENTAÇÃO LANÇADA NA NEGATIVAÇÃO DA CULPABILIDADE. IMPROCEDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES DESTA CORTE. DESPROPORCIONALIDADE. IMPROCEDÊNCIA. DOSIMETRIA (PENA-BASE) QUE NÃO SEGUE CRITÉRIO MATEMÁTICO. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA. PRECEDENTES DESTA CORTE.<br>1. A extensão das lesões causadas na vítima e a brutalidade do crime, extraída do fato de que as agressões prosseguiram com a vítima já caída, consubstanciam fundamentação idônea para a valoração negativa da culpabilidade no crime de tentativa de homicídio.<br>2. A legislação penal não estabeleceu nenhum critério matemático (fração) para a fixação da pena na primeira fase da dosimetria.<br>Nessa linha, a jurisprudência desta Corte tem admitido desde a aplicação de frações de aumento para cada vetorial negativa: 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador (HC n. 463.936/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 14/9/2018); ou 1/6 (HC n. 475.360/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 3/12/2018); como também a fixação da pena-base sem a adoção de nenhum critério matemático.<br>3. Não há falar em um critério matemático impositivo estabelecido pela jurisprudência desta Corte, mas, sim, em um controle de legalidade do critério eleito pela instância ordinária, de modo a averiguar se a pena-base foi estabelecida mediante o uso de fundamentação idônea e concreta (discricionariedade vinculada).<br>4. No caso, considerando que a instância ordinária utilizou de fundamentação idônea para aumentar a pena e aplicou um critério, dentro da discricionariedade vinculada que lhe é assegurada pela lei, não há falar em ilegalidade na fixação da pena-base.<br>5. Agravo regimental improvido.". (AgRg no HC 603.620/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).<br>Ante o exposto, não conheço do writ.<br>Publique-se. Intimem-se.