ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno pelo MUNICÍPIO DO RIO JANEIRO contra decisão que, com apoio em entendimento jurisprudencial e na Súmula 7 do STJ, não conheceu de recurso especial em que discute a ocorrência de prescrição intercorrente para o redirecionamento de processo executivo fiscal.A parte agravante sustenta, em síntese (fls. 292/309):As questões trazidas à baila pelo recorrente são exclusivamente de direitos endo certo afirmar que a competência para a apreciação foi atribuída, pela Carta Maior, ao Superior Tribunal de Justiça (artigo 105, inciso III, alínea (a), da Constituição Federal). A matéria devolvida a esta C. Corte é de direito e não de fato, a saber: violação aos arts. 7º, 25 e 40 da Lei de Execuções Fiscais, atraindo a aplicação da Súmula nº 106 do STJ e impossibilidade - reconhecida pela 1ª Seção do STJ no julgamento do REsp paradigma 1.340.553/RS - de decretação de prescrição intercorrente sem observância do procedimento previstos no art. 40 da LEF, em violação à prerrogativa de intimação pessoal da Fazenda Pública, prevista no art. 25 da LEF e ao devido processo legal da execução fiscal, devendo o recurso especial, se não for o caso de provimento, ser julgado de acordo com o paradigma, por força da aplicação da sistemática dos recursos repetitivos. .. A decisão ora agravada não analisou o teor do recurso apresentado, inadmitindo-o com base em jurisprudência proveniente do STJ inaplicável ao caso, de modo que há base que sustente a manutenção do não conhecimento do recurso excepcional. Não bastasse, a título de eventualidade, há de se ressaltar o evidente distinguishing, porquanto não se analisou o recurso sob a ótica da violação ao procedimento da execução fiscal, o que atrai a incidência da Súmula n. 106 do STJ e, ainda, da imprescindibilidade de aplicação dos temas 566 a 571 dos recursos repetitivos. Com efeito, entende-se, respeitosamente, que a matéria ora delineada não está albergada nos julgados apontados pela r. decisão vergastada e, em verdade, a jurisprudência do E. STJ vai AO ENCOTRO das teses defendidas pelo Município. Diante deste contexto, tem-se por oportuno lançar luzes sobre as violações à legislação perpetradas pelas instâncias inferiores e, neste ensejo, reforçar a inexistência de revolvimento de provas e a não incidência da Súmula n. 83 em desfavor da Fazenda.Sem impugnação (fl. 311).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO.1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).2. Para a ocorrência da prescrição intercorrente, deve haver inércia da parte exequente, o que, todavia, não ocorre quando a tramitação do processo executivo fica paralisada por culpa da máquina judiciária, como afirmado pela Primeira Seção, no REsp 1.102.431/RJ, repetitivo.3. A respeito do marco inicial para a contagem do prazo de prescrição intercorrente, a Primeira Seção, no REsp 1.340.553/RS, repetitivo, destacou: "o que importa para a aplicação da lei é que a Fazenda Pública tenha tomado ciência da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido e/ou da não localização do devedor. Isso é o suficiente para inaugurar o prazo, ex lege".4. No caso, o recurso não pode ser conhecido porque contexto fático descrito pelo órgão julgador a quo não permite a conclusão pela não ocorrência da prescrição nem pela culpa do cartório judicial pela paralisação do processo, ao tempo em que o acórdão se revela em conformidade com a orientação deste Tribunal Superior. Observância das Súmulas 7 e 83 do STJ.5. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a conclusão da decisão agravada deve ser mantida.Como consta da decisão impugnada, julgado recurso especial repetitivo, o órgão julgador, em juízo de conformação, manteve o julgamento anterior porque "entre a citação da pessoa jurídica executada, irregularmente dissolvida, e o redirecionamento da execução aos seus sócios-gerentes, decorreram mais de 05 (cinco) anos" (fl. 253).Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (fls. 117/123):Sustenta o recorrente que somente se pode cogitar de contagem da prescrição em relação aos sócios quando se evidenciarem condições fáticas e jurídicas que permitissem presumir-se a dissolução irregular da executada, o que, segundo alega, teria ocorrido somente em 2014.No entanto, a certidão negativa de fls. 25 ejud indica que já, em 2007 ao menos (14/05/2007 - fls. 32 ejud), o exequente tinha ciência da dissolução irregular da executada, uma vez que a sociedade não mais exercia sua atividade no endereço em que requer a penhora sobre o faturamento, sendo certo que os sócios também não foram localizados nos endereços indicados.Grife-se que a Súmula nº 435, do STJ é no sentido de que "Presume-se dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da execução fiscal para o sócio-gerente". .. Destaque-se, por oportuno, que é inequívoca da mesma forma a ciência do exequente/apelante quanto à inexistência de bens a serem penhorados, tendo transcorrido o prazo prescricional, incluindo-se o período de um ano de tal conhecimento. Destarte, em nome do princípio da segurança jurídica e da razoável duração do processo é inconcebível que o contribuinte seja penalizado com a inclusão de seu nome como réu em processo que se prolonga por mais de dezessete anos.Na sequência, o Município opôs embargos de declaração, apontando contradição/omissão para o fato de o ato de citação ter sido efetivado e que o processo ficou paralisado por culpa do cartórioPor ocasião do julgamento dos embargos de declaração, foi acrescido à fundamentação (fls. 144/147):Conforme se pode observar, a matéria foi devidamente apreciada pelo acórdão embargado, cabendo ressaltar, como dito no referido julgado, que a certidão negativa de fls. 25 ejud indica que já em 2007, ao menos (14/05/2007 - fls. 32 ejud), o exequente tinha ciência da dissolução irregular da executada, uma vez que a sociedade não mais exercia sua atividade no endereço em que requer a penhora sobre o faturamento, sendo certo que os sócios também não foram localizados nos endereços indicados. Assim, não pode prevalecer a tese do exequente de que as condições fáticas e jurídicas que permitiram presumir-se a dissolução irregular da executada teriam ocorrido somente em 2014.Destaque-se, por oportuno, que é inequívoca da mesma forma a ciência do exequente quanto à inexistência de bens a serem penhorados, tendo transcorrido o prazo prescricional, incluindo-se o período de um ano de tal conhecimento, não se vislumbrando a possibilidade de aplicação da Sumula nº 106, do STJ.Pois bem.A respeito da prescrição intercorrente, a conclusão do acórdão recorrido está em conformidade com a orientação deste Tribunal Superior; e eventual entendimento em contrário só seria possível mediante reexame do acervo probatório, uma vez que o delineamento fático descrito não é suficiente para se chegar a outra conclusão.Guardadas as devidas particularidades, cumpre anotar que a Primeira Seção, no julgamento do REsp 1201993/SP, sob a relatoria do em. Min. Herman Benjamin, definiu tese a respeito do termo inicial do prazo da prescrição intercorrente para o redirecionamento do processo executivo fiscal a sócios-gerentes, na hipótese em que, após a citação, ocorre a dissolução irregular da sociedade empresária devedora. Ficou decidido:"O termo inicial do prazo prescricional para a cobrança do crédito dos sócios-gerentes infratores, nesse contexto, é a data da prática de ato inequívoco indicador do intuito de inviabilizar a satisfação do crédito tributário já em curso de cobrança executiva promovida contra a empresa contribuinte, a ser demonstrado pelo Fisco, nos termos do art. 593 do CPC/1973 (art. 792 do novo CPC - fraude à execução), combinado com o art. 185 do CTN (presunção de fraude contra a Fazenda Pública); e, em qualquer hipótese, a decretação da prescrição para o redirecionamento impõe seja demonstrada a inércia da Fazenda Pública, no lustro que se seguiu à citação da empresa originalmente devedora (REsp 1.222.444/RS) ou ao ato inequívoco mencionado no item anterior (respectivamente, nos casos de dissolução irregular precedente ou superveniente à citação da empresa), cabendo às instâncias ordinárias o exame dos fatos e provas atinentes à demonstração da prática de atos concretos na direção da cobrança do crédito tributário no decurso do prazo prescricional".(REsp 1201993/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, julgado em 08/05/2019, DJe 12/12/2019)Aliás, no REsp 1.340.553/RS, ficou destacado: "o que importa para a aplicação da lei é que a Fazenda Pública tenha tomado ciência da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido e/ou da não localização do devedor. Isso é o suficiente para inaugurar o prazo, ex lege". E o acórdão recorrido, no caso, apontou o transcurso do prazo de 1 ano.De fato, para a ocorrência da prescrição intercorrente, deve haver inércia da parte exequente, o que, todavia, não ocorre quando a tramitação do processo executivo fica paralisada por culpa da máquina judiciária, como afirmado pela Primeira Seção, no REsp 1102431/RJ.No caso, como se nota da transcrição supra, o contexto fático descrito pelo órgão julgador não permite a conclusão pela não ocorrência da prescrição nem pela culpa do cartório judicial pela paralisação do processo; por isso, o acórdão recorrido está em conformidade com a pacífica orientação jurisprudencial deste Tribunal Superior. Portanto, na parte, o conhecimento do recurso encontra óbice nas Súmulas 7 e 83 do STJ.No mesmo sentido, confiram-se: AgInt no REsp 1929051/MG, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 23/08/2021, DJe 31/08/2021; AgInt no AREsp 1688390/ES, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 31/05/2021, DJe 02/06/2021; AgInt no AREsp 1688390/ES, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 31/05/2021, DJe 02/06/2021; AgRg no AREsp 90.490/PE, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 28/05/2014.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.