ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher parcialmente os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração contra acórdão da 2ª Turma, proferido em agravo interno, de minha lavra, cuja a ementa é a seguinte (fls. 279-280):PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. APROVAÇÃO NO VESTIBULAR. EXAME DE VALIDAÇÃO. CERTIFICADO DE CONCLUSÃO DO ENSINO MÉDIO. ACÓRDÃO RECORRIDO COM FUNDAMENTO EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. APLICAÇÃO DO ART. 1.032 DO CPC/2015.I - Na origem, trata-se de mandado de segurança impetrado contra a Diretora do Centro de Educação de Jovens e Adultos - CEJA objetivando a realização do exame de validação para a obtenção do certificado de conclusão do ensino médio, a fim de permitir a efetivação da matrícula do impetrante no curso universitário de medicina, em razão de ter sido classificado no processo seletivo do vestibular.II - Na sentença, concedeu-se a segurança. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Esta Corte concedeu prazo para que o recorrente demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a questão constitucional.III - O Tribunal a quo manifestou nestes termos (fl. 164): "(..)Verifica-se, assim, que a legislação infraconstitucional instituiu o critério da idade mínima para a realização do exame supletivo, o qual viabiliza o aluno para proceder à sua matricula junto a uma instituição superior. No entanto, os dispositivos legais retrocitados não coadunam com o artigo 205 da Constituição Federal, que trata da garantia do acesso à educação, não mencionando limites etários. "IV - A controvérsia foi dirimida pelo Tribunal de origem, sob enfoque eminentemente constitucional, competindo ao Supremo Tribunal Federal eventual reforma do acórdão recorrido, sob pena de usurpação de competência inserta no art. 102 da Constituição Federal. Considerando que há recursoextraordinário interposto nos autos, não é inviável a providência prevista no art. 1.032 do CPC/2015. Nesse sentido: AgInt no REsp n. 1.626.653/PE, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 26/9/2017, DJe 6/10/2017; REsp n. 1.674.459/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 3/8/2017, DJe 12/9/2017.V - Considerando que o recurso especial foi interposto na vigência do CPC/2015 e que não foi interposto recurso extraordinário, é cabível a aplicação do previsto no art. 1.032 do CPC/2015.VI - Agravo interno improvido.Nas razões dos aclaratórios, o embargante sustenta a existência de contradição no acórdão embargado que ora afirma a existência de recurso extraordinário e ora afirma a inexistência do referido recurso.Na origem, trata-se de mandado de segurança impetrado contra a Diretora do Centro de Educação de Jovens e Adultos - CEJA objetivando a realização do exame de validação para a obtenção do certificado de conclusão do ensino médio, a fim de permitir a efetivação da matrícula do impetrante no curso universitário de medicina, em razão de ter sido classificado no processo seletivo do vestibular.Na sentença, concedeu-se a segurança. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.Esta Corte concedeu prazo para que o recorrente demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a questão constitucional, tendo essa decisão sido mantida emagravo interno.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CONTRADIÇÃO. AFIRMAÇÕES CONTRADITÓRIAS A RESPEITO DA EXISTÊNCIA DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO NOS AUTOS E PROVIDÊNCIAS PREVISTAS NO ART. 1.032 DO CPC/2015. CONTRADIÇÃO ESCLARECIDA.EMBARGOS ACOLHIDOS PARCIALMENTE.I -Na origem, trata-se de mandado de segurança impetrado contra a Diretora do Centro de Educação de Jovens e Adultos - CEJA objetivando a realização do exame de validação para a obtenção do certificado de conclusão do ensino médio, a fim de permitir a efetivação da matrícula do impetrante no curso universitário de medicina, em razão de ter sido classificado no processo seletivo do vestibular.Na sentença, concedeu-se a segurança. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.Esta Corte concedeu prazo para que o recorrente demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a questão constitucional, tendo essa decisão sido mantida em agravo interno.II -Com efeito, no seguinte trecho da decisão embargada, houve uma contradição nos trechos da fundamentação, que hora afirma a existência de recurso extraordinário, mas ora afasta a existência do referido recurso e aplica o previsto no art. 1.032 do CPC/2015.Essa contradição é perfeitamente vencível, pois os trechos que se seguem são claros a respeito da providência que há de ser tomada, nos termos do art. 1.032 do CPC/2015, com a abertura de prazo para que a parte recorrente demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a questão constitucional.III - Embargos de declaração acolhidos parcialmente, sem efeitos modificativos, apenas para esclarecer que serão tomadas as providências do art. 1.032 do CPC/2015.VOTOOs embargos de declaração merecem parcial acolhimento, sem, contudo, conferir efeitos modificativos ao julgado.Com efeito, no seguinte trecho da decisão embargada, houve uma contradição nos trechos da fundamentação, que hora afirma a existência de recurso extraordinário, mas ora afasta a existência do referido recurso e aplica o previsto no art. 1.032 do CPC/2015, conforme dispõe: .. Verifica-se que a controvérsia foi dirimida pelo Tribunal de origem, sob enfoque eminentemente constitucional, competindo ao Supremo Tribunal Federal eventual reforma do acórdão recorrido, sob pena de usurpação de competência inserta no art. 102 da Constituição Federal. Considerando que há recurso extraordinário interposto nos autos, não é inviável a providência prevista no art. 1.032 do CPC/2015. Nesse sentido: AgInt no REsp n. 1.626.653/PE, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 26/9/2017, DJe 6/10/2017; REsp n. 1.674.459/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 3/8/2017, DJe 12/9/2017.Considerando que o recurso especial foi interposto na vigência do CPC/2015 e que não foi interposto recurso extraordinário, é cabível a aplicação do previsto no art. 1.032, do CPC/2015, segundo o qual: .. Essa contradição é perfeitamente vencível, pois os trechos que se seguem são claros a respeito da providência que há de ser tomada, nos termos do art. 1.032 do CPC/2015, com a abertura de prazo para que a parte recorrente demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a questão constitucional.Ante o exposto, acolho parcialmente os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, apenas para esclarecer que deverão ser adotadas as providências previstas no art. 1.032 do CPC/2015.É o voto.