ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra monocrática que decidiu agravo em recurso especial interposto por João Ferreira Oliveira da Silva, com fundamento no art. 105, III, a, da CF/1988.O recurso visa reformar acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 121):Acidente do trabalho - Auxílio-acidente - Cumulação com aposentadoria especial Inadmissibilidade - Beneficio concedido após a edição da Medida Provisória nº 1.59614/1997, convertida na Lei nº 9.528/1997 - Inteligência da Súmula nº 507 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Necessidade, todavia, de se recalcular a renda mensal inicial da aposentadoria, nos termos do art. 31, da Lei nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.528/97. Incidência da Lei nº 11.960/09 para cômputo dos juros e correção monetária antes da inscrição do precatório. Necessidade de se aguardar a definição sobre tais temas pelo STF antes de extinguir a execução - Recurso provido para julgar procedentes os embargos à execução, com observação.Na origem, trata-se de embargos opostos pelo INSS à execução de sentença ajuizada por João Ferreira de Oliveira da Silva objetivando a cobrança do auxílio-acidente. Na sentença, julgou-se parcialmente procedente o pedido para determinar a retificação do cálculo do exequente quanto ao índice de correção monetária, o qual deverá observar o IGP-DI, incidindo o IPCA-E apenas a partir da homologação da conta de liquidação. No Tribunal a quo, a sentença foi reformada para julgar procedente o pedido. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para não conhecer do recurso especial.No recurso especial,João Ferreira de Oliveira da Silva alega violaçãodos arts. 502 e 508 do CPC/2015, em razão de ofensa à coisa julgada, porquanto a alegação de inacumulabilidade de benefícios não pode ser suscitada pela autarquia na fase de execução do título quando não houve o debate sobre a questão na fase de conhecimento.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial. "Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários aos fundamentos da decisão, nesses termos (fl. 216-220):..entende o agravante que a decisão combatida foi proferida de forma equivocada, já que o recurso especial por ele interposto não encontra óbice no enunciado da Súmula 283/STF e, também, no enunciado das Súmulas 211 e 284 do STJ, conforme será demonstrado no presente recurso. (..).. a matéria recursal foi prequestionada de forma ficta com relação ao instituto da preclusão e, consequentemente, da alegada violação do artigo 508 do NCPC e, ainda, de forma expressa, no tocante ao instituto da coisa julgada e, por corolário lógico, dos ditames do artigo 502 do NCPC. (..).. não havendo espaço para aplicação do enunciado da Súmula 211/STJ ou, então, da Súmula 283/STF e da Súmula 284/STJ no caso presente, o conhecimento e provimento do Recurso Especial interposto pelo agravante quanto à alegada violação dos artigos 502 e 508 do CPC é medida que se impõe, conforme exposto e demonstrado na presente peça de agravo.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. AUXÍLIO-ACIDENTE. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE SENTENÇA. PROCEDÊNCIA. COISA JULGADA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS N. 211 DO STJ E 282 E 356, AMBAS DO STF. DEFICIÊNCIA RECURSAL. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO IMPUGNADO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS N. 283 E 284, AMBAS DO STF.I - Na origem, trata-se de embargos opostos pelo INSS à execução de sentença ajuizada para cobrança do auxílio-acidente. Na sentença, julgou-se parcialmente procedente o pedido para determinar a retificação do cálculo do exequente quanto ao índice de correção monetária. No Tribunal a quo, a sentença foi reformada para julgar procedente o pedido. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para não conhecer do recurso especial.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.III - Os artigos apontados como violados não foram, em nenhum momento, objeto de apreciação pelo Tribunal a quo, mesmo após a oposição de embargos de declaração apontando a suposta omissão.IV - Não há falar em prequestionamento ficto, previsão do art. 1025 do NCPC, isso porque, em conformidade com a jurisprudência do STJ, para sua incidência, deve a parte ter alegado devidamente em suas razões recursais, ofensa art. 1022 do NCPC de modo a permitir sanar eventual omissão através de novo julgamento dos embargos de declaração, caso existente, o que não se verifica no presente feito. Nesse sentido: (AgInt no REsp 1737467/SC, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 8/6/2020, DJe 17/6/2020).V - A recorrente, ao desenvolver seus argumentos recursais no sentido de ofensa à coisa julgada, deixou incólume o fundamento da Corte de origem a respeito da peculiaridade do caso concreto em que foi oportunizada e exercida a manifestação de defesa pelo beneficiário e e que não seria possível à autarquia alegar superveniência de fato novo no feito de conhecimento, o que atrai os óbices das Súmulas 283/STF e 284/STF.VI - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.A decisão deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, pois aplicou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firme no sentido de que esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.Observa-se que os artigos apontados como violados não foram, em nenhum momento, objeto de apreciação pelo Tribunal a quo, mesmo após a oposição de embargos de declaração apontando a suposta omissão.In casu, não há falar em prequestionamento ficto, previsão do art. 1025 do NCPC, isso porque, em conformidade com a jurisprudência do STJ, para sua incidência, deve a parte ter alegado devidamente em suas razões recursais, ofensa art. 1022 do NCPC de modo a permitir sanar eventual omissão através de novo julgamento dos embargos de declaração, caso existente, o que não se verifica no presente feito.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ. PREQUESTIONAMENTO FICTO. ART. 1.025 DO CÓDIGO FUX. RECONHECIMENTO. INDICAÇÃO E CONHECIMENTO DA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CÓDIGO FUX. NECESSIDADE. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. IRPJ, CSSL, PIS E COFINS. PERMUTA DE IMÓVEIS. NÃO EQUIPARAÇÃO A COMPRA E VENDA. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE LUCRO, RECEITA, RENDA OU FATURAMENTO COM A OPERAÇÃO. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DA FAZENDA NACIONAL DESPROVIDO.1. A alegada violação dos arts. 6º. da Lei 7.689/1988, 57 da Lei 8.981/1995, 28 da Lei 9.430/1996, 2º. e 3º. da Lei 9.718/1998, não pode ser conhecida ante a falta de prequestionamento da matéria, pois o Tribunal de origem não analisou a controvérsia à luz dos dispositivos invocados, apesar da oposição dos Embargos de Declaração.2. O reconhecimento do prequestionamento fictício, previsto no art. 1.025 do Código Fux, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, exige que seja invocada e conhecida violação do art. 1.022 do Código Fux, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei (REsp. 1.639.314/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 10.4.2017), o que não ocorreu no caso sob exame. .. 6. Agravo Interno da FAZENDA NACIONAL desprovido.(AgInt no REsp 1737467/SC, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 8/6/2020, DJe 17/6/2020)Ainda que superado o referido óbice, verifica-se que a recorrente, ao desenvolver seus argumentos recursais no sentido de ofensa à coisa julgada, deixou incólume o fundamento da Corte de origem a respeito da peculiaridade do caso concreto em que foi oportunizada e exercida a manifestação de defesa pelo beneficiário e e que não seria possível à autarquia alegar superveniência de fato novo no feito de conhecimento, o que atrai os óbices das Súmulas 283/STF e 284/STF.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.