ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por ÊNIO JOSÉ BACK, em 16/10/2020, contra decisão de minha lavra, publicada em 02/10/2020, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Recurso Especial, interposto por ÊNIO JOSÉ BACK, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:"TRIBUTÁRIO. ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL. EXISTÊNCIA DE DEPÓSITO JUDICIAL DO VALOR EM VINCULAÇÃO A MANDADO DE SEGURANÇA EM ANDAMENTO.Sendo objeto da lide, nos termos da inicial, a anulação de débitos tributários atribuídos ao autor, o provimento não lhe pode ser concedido porque amparado na existência de depósito judicial vinculado a outro feito, em que postulado o reconhecimento de isenção tributária e que, em caso de procedência, produzirá a anulação. O depósito, se integral, suspende a exigibilidade do crédito tributário (art. 151, II, CTN), mas não o extingue (art. 156, CTN), não constituindo fundamento para anulação" (fls. 167e).O acórdão em questão não foi objeto de Embargos de Declaração.Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação aos arts. 7, 14, 23 e 25, todos do Decreto 70.235/72; 316, § 1º, do DL 2.848/40 e 85, § 10, do CPC/2015, sustentando que:"(..), em o débito trazido à baila sendo proveniente de diferenças entre o valor declarado e o apurado pelo Fisco, deveria, necessariamente, ser constituído mediante regular lançamento nos moldes do art. 142 do CTN, e que não foi.Assim, na falta de sua regular constituição e não tendo origem nos processos judiciais que lhe move a Recorrente, jamais poderia o Fisco colocar em cobrança tais valores, não se justificando constarem como débito no documento "Situação Fiscal".Incabível, portanto, a alegação da Recorrida de que esses débitos que foram espontaneamente pagos pela Recorrente anteriormente à proposição da presente lide, corroboraram com sua inquestionável ineficiência, e quiçá, má-fé.Não restam dúvidas de que as razões arguidas pela Recorrida não encontram verossimilhança e devem ser descartadas para o justo deslinde da presente.Desta forma, requer seja reconhecida a violação ao art. 7º, 14, 23 e 25 do Decreto nº 70.235/72 para desconsiderar o procedimento telefônico supostamente promovido pela Recorrida e, ao final, reconhecer a desídia da RFB e a ausência de regular lançamento do débito nos moldes do art. 142 do CTN.(..)Conforme se pode verificar do acórdão recorrido, além de não ter sido acatada a tese do Recorrente quanto à inversão dos ônus sucumbenciais, foi majorada a condenação em 10%, totalizando 20% sobre o valor atribuído à causa.Ocorre que a decisão que arbitrou a verba sucumbencial, tanto quanto aquela que o majorou, violam diretamente ao art. 316, §1º do DL nº 2848/1940 e o art. 85, §10º do CPC, senão vejamos:E incontroverso que: - a Recorrida, por desídia, enviou avisos de cobrança de supostos débitos ao Recorrente que, de imediato, através de requerimento administrativo, expôs tratarem-se de créditos tributários que deveriam estar com exigibilidade suspensa; - mesmo com os requerimentos administrativos, o Recorrente continuou com tais valores em pendência cm sua conta corrente; a Recorrida incorreu em crime de excesso de exação namedida em que cobrou valor que não era devido: (DL nº 2848/1940); - à vista dessa inoperância e da ilegalidade da Recorrida, o Recorrente propôs a presente demanda, em 30/maio/2016, comprovando que tais pretensos débitos, embora em aberto, foram integralmente depositados cm juízo; - cm vista desse equívoco estava impedido de obter as certidões a que tem direito.Assim, em 03/junho/2016 (evento 6), a Recorrida foi citada. Já em documento de 17/junho/2016 (evento 15, OUT2), extraído do site da Recorrida, o Recorrente comprovou que, até essa data, ainda encontrava-se em aberto pretenso débito, objeto da presente ação.Em 07/julho/2016 (Evento 12JNF2) a Recorrida compareceu aos autos com suas ardilosas informações e juntou os documentos "extrato do processo" (evento 12, PRODCADM3/4) que dão conta de que efetivamente fez a análise dos valores e procedeu a suspensão da exigibilidade em 06/julho/2016.(..)Ora, Excelências, é indubitável que, na falta da presente lide, a Recorrida permaneceria inerte cm relação ao cumprimento de sua obrigação funcional, vinculada aos princípios constitucionais da legalidade e moralidade, entre outros. E, em razão disto, o Recorrente permaneceria sem obter documentos essenciais ao desempenho de suas atividades.Insiste-se, somente em 06/julho/20l6, a Recorrida dignou-se a cumprir sua obrigação legal e suspender a exigibilidade dos créditos tributários objeto das ações originárias. Com isto, a partir dessa data ficou disponibilizada para o Recorrente a obtenção de certidões, tal qual a juntada pela Apelada, com data de 07/julho/2016 (Evento 12, CERTNEG5).Enfim, se o Recorrente não tivesse ajuizado a presente demanda, quiçá, estaria até a presente data em débito com a Recorrida e, por que não, submetida a possível cobrança executiva.É neste sentido que o acórdão vergastado viola ao art. 85, §10º do CPC, eis que incabível a condenação do Recorrente em honorários de sucumbência, pois é inegável o resultado favorável da ação em seu favor, ainda que, sob o manto equivocado do juiz a quo.O Recorrente não foi vencido na demanda. Ele foi cobrado ilegalmente, insurgiu-se contra a cobrança e, a Recorrida, suposta detentora de créditos contra o Recorrente, reconheceu, embora que tardiamente, a cobrança indevida e, já em sua primeira manifestação nos autos, apresentou a correção de seu equívoco. Prova disto, a CEPEN datada de 07 de julho de 2016, (Evento 12,CERTNEG5) juntada pela Recorrida.Inegável que, com a regularização promovida pela Recorrida, no curso do processo e, ainda antes da prolação da sentença, houve a perda do objeto da ação proposta pelo Recorrente à vista da ilegal cobrança da Recorrida.Assim, há de ser invertido o ônus da sucumbência nos termos do §10, do art.85. da lei nº 13.105/2015" (fls. 184/186e).Contrarrazões a fls. 194/195e.O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 201/202e).A irresignação não merece conhecimento.Na origem, trata-se de Ação ajuizada pela parte ora recorrente, na qual busca a anulação de créditos tributários.Julgada improcedente a demanda, recorreu o autor, restando mantida a sentença, pelos seguintes termos:"Está claro que o objeto da lide é a anulação de débitos tributários atribuídos ao autor. Esse provimento não lhe pode ser concedido na presente ação, no mínimo porque os fundamentos pelos quais o deduz não amparam a pretensão. Note-se que o argumento em que alicerça a pretendida anulação é tão-somente a existência de depósito judicial. O depósito judicial, desde que integral, suspende, sim, a exigibilidade do crédito tributário, nos termos do art. 151, II, do CTN, mas não o extingue (art. 156, CTN) e, por evidente, não permite que seja anulado.Além disso, veja-se que os depósitos foram feitos em vinculação ao mandado de segurança nº 5019689-41.2011.404.7200, impetrado pelo ora apelante para ver reconhecida a isenção relativamente aos valores de imposto de renda que apurou como devidos nos exercícios de 2015 e 2016, derivados da alienação de participação societária. Em caso de procedência desse mandamus, outra não será a conseqüência senão a anulação dos débitos imputados ao impetrante, estivessem ou não constituídos à época da impetração. Da mesma forma, os valores recolhidos por DARF são atribuídos a diferenças relativas a esses débitos de imposto de renda, sujeitando-se ao mesmo raciocínio.Não encontro fundamentos para reformar a sentença recorrida, inclusive no que se refere à atribuição do ônus sucumbencial. Por aplicação do disposto no § 11 do art. 85 do CPC, majoro em 10% a verba honorária arbitrada em primeiro grau" (fls. 170/171e).Como se pode observar, o Recurso Especial não ultrapassa a admissibilidade, ante o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada").Isso porque, para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.Nesse contexto, por simples cotejo das razões recursais e os fundamentos do acórdão, percebe-se que a tese recursal vinculada aos dispositivos tidos como violados não foi apreciada no voto condutor, sequer de modo implícito, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem.A propósito:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO DO RECURSO. SÚMULA N. 284 DO STF. PREQUESTIONAMENTO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SUMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. A deficiência na fundamentação do recurso, de modo a impedir a compreensão da suposta ofensa ao dispositivo legal invocado, obsta o conhecimento do recurso especial (Súmula n. 284/STF).2. A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor da Súmula n. 282 do STF.3. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos ou interpretação de cláusula contratual, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.4. No caso dos autos, a modificação das conclusões do acórdão recorrido, a respeito da conduta protelatória do agravante, para fins de afastamento da multa por litigância de má-fé, demandaria análise do conteúdo fático dos autos.5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 273.612/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe de 23/03/2018).Ademais, ainda que não fosse o caso de se aplicar o referido óbice, não merece ser conhecido o Recurso Especial que apresenta razões completamente dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido, atraindo, por analogia, a incidência da Súmula 284 do STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia").Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial" (fls. 224/228e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"2.1. DA INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 282 DO STFConforme se extrai da decisão monocrática, o recurso especial interposto pelo Agravante não poderia ultrapassar a admissibilidade em decorrência do óbice da Súmula 282 do STF, ao argumento de que, para que se configurasse o prequestionamento, não bastava que o recorrente devolvesse a questão controvertida para o Tribunal, sendo necessário que a causa tivesse sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como tivesse sido exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.A decisão monocrática ainda menciona que a tese recursal vinculada aos dispositivos tidos como violados não teria sido apreciada no voto condutor, nem de modo implícito.Ocorre que, com a devida vênia, inaplicável a Súmula 282 do STF ao caso dos autos.Não há dúvidas de que a matéria abordada no recurso especial foi devidamente prequestionada e merece ser analisada por esta Egrégia Corte Superior.Isto porque o Agravante prequestionou todos os temas abordados no recurso especial. Vejamos o trecho da apelação:"O Apelante prequestiona os temas abordados, para efeitos de recursos para as Superiores Instâncias, mais especificamente os arts. 7, 14, 23 e 25 do Decreto nº 70235/72; art. 316, §1º do DL n" 2848/1940; e, §10, art. 85 da lei nº 13.105/2015."E, em resposta, no trecho do acórdão:"Em arremate, consigno que o enfrentamento das questões suscitadas em grau recursal, assim como a análise da legislação aplicável, são suficientes para prequestionar junto às instâncias Superiores os dispositivos que as fundamentam. Assim, considero prequestionados, dentre outros, os seguintes artigos: arts. 151, II, e 156, do CTN. Desse modo, evita-se a necessidade de oposição de embargos de declaração para esse exclusivo fim, o que evidenciaria finalidade procrastinatória do recurso, passível de cominação de multa (art. 1.026, § 2o, do CPC)."Inadmissível que, após o devido prequestionamento pelo Agravante e manifestação do acórdão no sentido de considerar a matéria alegada pelo Agravante prequestionada, venha a decisão monocrática alegar que, para que se configurasse o prequestionamento, deveria ter sido exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados no acórdão.Portanto, não há que se falar cm óbice da Súmula 282 do STF, na medida em que a toda a matéria federal suscitada pelo Agravante foi ventilada no acórdão, conforme comprova o citado trecho do mesmo.Ademais, ao contrário do que se afirmou na decisão monocrática, existiu sim o prequestionamento, o qual foi reconhecido, inclusive, pela decisão que admitiu o recurso especial no Tribunal "a quo". Vejamos novamente o trecho:"O recurso merece prosseguir, tendo em conta o devido prequestionamento da matéria relativa aos dispositivos supostamente contrariados. Além disso, encontram-se preenchidos os demais requisitos de admissibilidade.Ante o exposto, admito o recurso especial."Ora, a mantença do "não conhecimento" do recurso especial é injusta e torna leviana a decisão que o admitiu no Egrégio TRF4a Região, o que não se pode crer ou admitir.Portanto, requer seja conhecido e provido presente agravo interno, reformando-se a decisão monocrática para admitir, e no mérito prover, o recurso especial, eis que inaplicável a Súmula 282 do STF ao caso em tela.2.2. DA INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 284 DO STFAo Final da decisão monocrática, é afirmado que o recurso especial do Agravante apresenta razões completamente dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido, o que atrairia a Súmula 284 do STF.No entanto, ao contrário do que é afirmado na decisão, este não é o caso dos autos, pois inaplicável a Súmula 284 do STF.Com a devida vênia, na decisão monocrática não houve a demonstração de que as razões do recurso especial estariam completamente dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido, o que impede a aplicação da Súmula 284 do STF.Alem disso, as razões do recurso especial são justamente aquelas que pretendem a reforma do acórdão que manteve a sentença de improcedência, bem como a redução dos ônus sucumbenciais, não havendo que se falar em dissociação entre as razões recursais e o acórdão.Note-se que a matéria foi objeto de impugnação, de forma clara e objetiva, o quê afasta o cabimento da Súmula 284 do STF.E, acrescente-se, no presente caso, que o Especial foi admitido pelo Tribunal de origem, fato que, por si só, demonstra e comprova a inexistência de razões dissociadas.Ainda, de notar que o recuso interposto pelo ora Agravante enfrenta, explicitamente, a decisão proferida pelo TRF4 e devidamente presquetionada. Veja-se que somente em situações como na jurisprudência abaixo que se incidiria a Súmula 284 do STF, o que não é o caso dos autos:"As razões apresentadas no agravo regimental não guardam pertinência com a fundamentação da decisão ora recorrida, tendo em vista que esta teve como parâmetro de decisão acórdão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, enquanto que neste agravo regimental o agravante se volta contra fundamentos de acórdão do Superior Tribunal de Justiça. Nessas condições, a hipótese atrai a incidência da Súmula 284. ARE 797.889 AgR, rel. min. Roberto Barroso, 1ª T, j. 18-11-2014, DJE 250 de 19-12-2014. " (grifei)Desta forma, requer seja seja conhecido c provido presente agravo interno, reformando-se a decisão monocrática para admitir, e no mérito prover, o recurso especial, eis que inaplicável a Súmula 284 do STF ao caso em tela.3. DA AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO SOBRE A PETIÇÃO DE FLS. 216 E SEGUINTESNão se pode deixar de mencionar que nas fls. 216 e seguintes dos presentes autos, o Agravante acostou petição e documentos comprobatórios de que a Agravada reativou a cobrança dos valores que deveriam estar suspensos em razão do ajuizamento da presente ação, estando a Agravante, novamente, submetido às arbitrariedades da RFB.No entanto, referida petição e os requerimentos nela contidos foram simplesmente ignorados por ocasião da decisão monocrática.Ora, restou mais que comprovado que a presente ação foi ajuizada unicamente porque a Agravada insiste em cobrar débitos que deveriam estar suspensos por conta dos depósitos judiciais em mandados de segurança ajuizados anteriormente.Igualmente restou demonstrado que mesmo que o ajuizamento da presente ação, recentemente, após o Tribunal confirmar a sentença de improcedência, a Agravada voltou a realizar cobranças de valores que deveriam estar suspensos, impedindo que o Agravante obtenha suas negativas e mesmo assim este foi punido com 20% de honorários sucumbenciais.Desta forma, era de suma importância que a petição fosse analisada, a fim de que fosse reconhecida a má-fé da Agravada, pois mesmo tendo reconhecido seu equívoco após o ajuizamento da presente ação e suspendido a exigibilidade, reativou a cobrança de valores que deveriam estar suspensos.Além disso, a petição traz o pedido de determinação de inversão dos ônus sucumbenciais, posto que restou evidente que o ajuizamento da presente ação se deu por culpa exclusiva da Agravada, a qual insiste (ainda hoje) em obstaculizar as certidões de regularização fiscal ao Agravante, mesmo após reconhecer que a cobrança deveria estar suspensa.Por derradeiro, requer se digne Vossa Excelência manifestar-se sobre a petição de fls. 216 e seguintes, bem como deferir os requerimentos nela contidos, como medida de justiça" (fls. 235/238e).Por fim, requer "seja conhecido e provido o agravo interno, reformando-se a decisão monocrática para admitir o recurso especial e, no mérito, provê-lo, reconhecendo-se a violação ao art. 7º, 14, 23 e 25 do Decreto nº 70.235/72 para desconsiderar o procedimento telefônico supostamente promovido pela Agravada e, ao final, reconhecer a desídia da RFB e a ausência de regular lançamento do débito nos moldes do art. 142 do CTN. Requer, ainda, seja reconhecida a violação ao art. 316, §1º do DL nº 2848/1940 e ao art. 85, §10 do CPC, invertendo-se, assim, o ônus sucumbencial e, caso não seja este o entendimento de Vossas Excelências, requer a minoração da condenação sucumbencial do Agravante ou, ao menos, que seja admitida a sucumbência recíproca" (fl. 239e).Intimada (fl. 247e), a parte agravada deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 251e).É o relatório.EMENTATRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA FISCAL. EXISTÊNCIA DE DEPÓSITO JUDICIAL DO VALOR EM VINCULAÇÃO A MANDADO DE SEGURANÇA EM ANDAMENTO. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 7º, 14, 23 e 25, TODOS DO DECRETO 70.235/72; 316, § 1º, DO DL 2.848/40 E 85, § 10, DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. ART. 1.025 DO CPC/2015. INAPLICABILIDADE, NO CASO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. In casu, na origem, trata-se de ação anulatória de débito fiscal ajuizada por Ênio José Back em desfavor da União, objetivando a anulação da cobrança de créditos tributários. O Juízo de 1º Grau julgou improcedente o pedido. O Tribunal de origem manteve a sentença de improcedência.III. Não tendo o acórdão hostilizado expendido juízo de valor sobre os arts. 7º, 14, 23 e 25, todos do Decreto 70.235/72; 316, § 1º, do DL 2.848/40 e 85, § 10, do CPC/2015, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"), na espécie.IV. Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suas razões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto.V. Na forma da jurisprudência do STJ, "a admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (STJ, REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 10/04/2017).VI. Consoante se depreende dos autos, o acórdão recorrido não expendeu juízo de valor sobre os arts. 7º, 14, 23 e 25, todos do Decreto 70.235/72; 316, § 1º, do DL 2.848/40 e 85, § 10, do CPC/2015, invocados na petição do Recurso Especial, nem a parte ora agravante opôs os cabíveis Embargos de Declaração, nem suscitou, perante o Tribunal de origem, qualquer nulidade do acórdão recorrido, por suposta ausência da devida fundamentação do julgado, não se alegando, no Especial, ademais, violação ao art. 1.022 do CPC/2015, razão pela qual impossível aplicar-se, no caso, o art. 1.025 do CPC vigente.VII. Agravo interno improvido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): Não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Inicialmente, ressalto que é inviável o pronunciamento desta Corte quanto às questões suscitadas na petição de fls. 216/222e, configurando seu exame, no presente recurso, supressão de instância e ofensa ao duplo grau de jurisdição, porquanto não apreciadas pelas instâncias originárias.Na origem, trata-se de ação anulatória de débito fiscal ajuizada por ÊNIO JOSÉ BACK, em desfavor da UNIÃO, objetivando a anulação da cobrança de créditos tributários, haja vista a existência de depósitos judiciais garantindo integralmente os valores "em aberto" e a apresentação de DARFS comprovando a extinção do demais valores não depositados.O Juízo de 1º Grau julgou improcedente o pedido (fls. 122/125e).O Tribunal de origem manteve a sentença de improcedência, nos seguintes termos:"A inicial descreve a pretensão do autor:"Pretende o Requerente obter o reconhecimento da nulidade dos débitos que se apresentam pendentes no demonstrativo da "Situação Fiscal" à vista de suas inexigibilidades e consequentemente impedir as suas inscrições em Dívida Ativa da União, tendo em vista tratar-se de ato arbitrário da Requerida na medida em que tais valores encontram-se depositados em conta judicial nº 2370- 635.5779-6 da CEF, vinculada ao processo nº 5019689-41.2011.404.7200, da 4a Vara Federal de Florianópolis, (documentos inclusos)" - grifeiTambém informa que havia "dois pagamentos efetuados via DARFs, que também encontram-se, indevidamente, como devedores, (documentos inclusos)".Afirma, ainda, a inicial, que nas declarações de ajuste dos exercícios 2015 e 2016 foi apurado imposto a pagar, e que esse valor estava depositado em vinculação ao referido mandado de segurança, o que seria de ciência da União.Com base nisso, diz que "foram efetuados os depósitos dos valores controversos e que, juntamente com os valores pagos através de DARFs, completam os valores totais do imposto e seus respectivos acréscimos legais, (devidos e controversos)".Alude, a inicial, também, a pagamentos realizados por meio de DARF "decorrentes à diferenças entre o declarados e os recolhidos, porém, de outra operação que gerou ganho de capital e totalmente independente daquela que preventivamente foi objeto de mandado de segurança" e que "também neste caso, não assiste razão à Requerida em mantê-los em aberto eis que os débitos são inexistentes tendo em vista os pagamentos efetuados pelo Requerente, em 26 de abril de 2016, conforme dois DARFs juntados".Como pedido, formula:"c) Seja julgada totalmente procedente a presente Ação, para ao final ver anulado o crédito tributário objeto da presente ação, tendo em vista o depósito integral dos valores, conforme comprovado nos autos, condenando ainda a Requerida a devolução do valor das custas pagas, e honorários advocatícios num percentual de 20% sobre o valor total da condenação, conforme possibilita o art. 85, § 2Q, do atual CPC;" - grifeiEstá claro que o objeto da lide é a anulação de débitos tributários atribuídos ao autor. Esse provimento não lhe pode ser concedido na presente ação, no mínimo porque os fundamentos pelos quais o deduz não amparam a pretensão. Note-se que o argumento em que alicerça a pretendida anulação é tão-somente a existência de depósito judicial. O depósito judicial, desde que integral, suspende, sim, a exigibilidade do crédito tributário, nos termos do art. 151, II, do CTN, mas não o extingue (art. 156, CTN) e, por evidente, não permite que seja anulado.Além disso, veja-se que os depósitos foram feitos em vinculação ao mandado de segurança nº 5019689-41.2011.404.7200, impetrado pelo ora apelante para ver reconhecida a isenção relativamente aos valores de imposto de renda que apurou como devidos nos exercícios de 2015 e 2016, derivados da alienação de participação societária. Em caso de procedência desse mandamus, outra não será a conseqüência senão a anulação dos débitos imputados ao impetrante, estivessem ou não constituídos à época da impetração. Da mesma forma, os valores recolhidos por DARF são atribuídos a diferenças relativas a esses débitos de imposto de renda, sujeitando-se ao mesmo raciocínio.Não encontro fundamentos para reformar a sentença recorrida, inclusive no que se refere à atribuição do ônus sucumbencial. Por aplicação do disposto no § 11 do art. 85 do CPC, majoro em 10% a verba honorária arbitrada em primeiro grau" (fls. 170/171e).Nas razões do Recurso Especial, a parte agravante aponta ofensa aos arts. 7º, 14, 23 e 25 do Decreto 70.235/72; 316, § 1º do DL 2848/1940 e 85, § 10, do CPC. Alega, para tanto, que:"A Recorrente arguiu a respeito de não ter sido instaurado o legítimo processo administrativo fiscal, à ausência de um posicionamento formal da RFB sobre o seu requerimento administrativo e à vista da suposta manifestação do servidor da RFB através de ligação telefônica:Evento 31 pg. 11/13Aqui, fato inusitado, aduziu a Apelada que se posicionou por telefone! Nada comprovado, mas acatado pelo juízo: A época do requerimento administrativo, o servidor responsável entrou em contato telefônico com o autor a fim de que ele providenciasse os recolhimentos das diferenças encontradas." (nosso grifo) Ora, é inegável a má-fé da Apelada que, a uma, alegou que as diferenças se tratavam de juros dos depósitos judiciais e, a duas, que, por telefone solicitou o recolhimento das diferenças encontradas. Após os avisos de cobrança e sua contestação, instauraram o procedimento administrativo fiscal e a Apelada feriu de morte dispositivos do Decreto 70.235/72, mais propriamente os arts.: Art. 7o O procedimento fiscal tem início com: (Vide Decreto nº 3.724, de 2001)I - o primeiro ato de ofício, escrito, praticado por servidor competente, cientificado o sujeito passivo da obrigação tributária ou seu preposto;(..)Art. 14. A impugnação da exigência instaura a fase litigiosa do procedimento.Art. 15. A impugnação, formalizada por escrito e instruída com os documentos em que se fundamentar, será apresentada ao órgão preparador no prazo de trinta dias, contados da data em que for feita a intimação da exigência. (..)Art. 23. Far-se-á a intimação:I - pessoal, pelo autor do procedimento ou por agente do órgão preparador, na repartição ou fora dela, provada com a assinatura do sujeito passivo, seu mandatário ou preposto, ou, no caso de recusa, com declaração escrita de quem o intimar; (Redação dada pela Lei nº 9.532, de 1997) (Produção de efeito)II - por via postal, telegráfica ou por qualquer outro meio ou via, com prova de recebimento no domicílio tributário eleito pelo sujeito passivo; (Redação dada pela Lei nº 9.532, de 1997) (Produção de efeito)III - por meio eletrônico, com prova de recebimento, mediante: (Redação dada pela Lei nº 11.196, de 2005)a) envio ao domicílio tributário do sujeito passivo; ou (Incluída pela Lei nº 11.196, de 2005)b) registro em meio magnético ou equivalente utilizado pelo sujeito passivo. (Incluída pela Lei nº 11.196, de 2005)"Não obstante os dispositivos legais, aduz a Apelada que notificou o Apelado em contato telefônico!O inusitado procedimento de intimação telefônica, o qual consta do Evento 12, pág 2, (e que na verdade não ocorreu), não está previsto nas normas processuais do Decreto nº 70.235/72, não se prestando, portanto, para fins de justificar a desídia da RFB:"5. À época do requerimento administrativo, o servidor responsável entrou em contato telefônico com o autor a fim de que ele providenciasse os recolhimentos das diferenças encontradas."Neste sentido, em o débito trazido à baila sendo proveniente de diferenças entre o valor declarado e o apurado pelo Fisco, deveria, necessariamente, ser constituído mediante regular lançamento nos moldes do art. 142 do CTN, e que não foi.Assim, na falta de sua regular constituição e não tendo origem nos processos judiciais que lhe move a Recorrente, jamais poderia o Fisco colocar em cobrança tais valores, não se justificando constarem como débito no documento "Situação Fiscal".Incabível, portanto, a alegação da Recorrida de que esses débitos que foram espontaneamente pagos pela Recorrente anteriormente à proposição da presente lide, corroboraram com sua inquestionável ineficiência, e quiçá, má-fé.Não restam dúvidas de que as razões arguidas pela Recorrida não encontram verossimilhança e devem ser descartadas para o justo deslinde da presente.Desta forma, requer seja reconhecida a violação ao art. 7º, 14, 23 e 25 do Decreto nº 70.235/72 para desconsiderar o procedimento telefônico supostamente promovido pela Recorrida e, ao final, reconhecer a desídia da RFB e a ausência de regular lançamento do débito nos moldes do art. 142 do CTN.Conforme se pode verificar do acórdão recorrido, além de não ter sido acatada a tese do Recorrente quanto à inversão dos ônus sucumbenciais, foi majorada a condenação em 10%, totalizando 20% sobre o valor atribuído à causa.Ocorre que a decisão que arbitrou a verba sucumbencial, tanto quanto aquela que o majorou, violam diretamente ao art. 316, §1º do DL nº 2848/1940 e o art. 85, §10º do CPC, senão vejamos:E incontroverso que: - a Recorrida, por desídia, enviou avisos de cobrança de supostos débitos ao Recorrente que, de imediato, através de requerimento administrativo, expôs tratarem-se de créditos tributários que deveriam estar com exigibilidade suspensa; - mesmo com os requerimentos administrativos, o Recorrente continuou com tais valores em pendência em sua conta corrente; a Recorrida incorreu em crime de excesso de exação na medida em que cobrou valor que não era devido: (DL nº 2848/1940); - à vista dessa inoperância e da ilegalidade da Recorrida, o Recorrente propôs a presente demanda, em 30/maio/2016, comprovando que tais pretensos débitos, embora em aberto, foram integralmente depositados cm juízo; - em vista desse equívoco estava impedido de obter as certidões a que tem direito.Assim, em 03/junho/2016 (evento 6), a Recorrida foi citada. Já em documento de 17/junho/2016 (evento 15, OUT2), extraído do site da Recorrida, o Recorrente comprovou que, até essa data, ainda encontrava-se em aberto pretenso débito, objeto da presente ação.Em 07/julho/2016 (Evento 12,INF2) a Recorrida compareceu aos autos com suas ardilosas informações e juntou os documentos "extrato do processo" (evento 12, PRODCADM3/4) que dão conta de que efetivamente fez a análise dos valores e procedeu a suspensão da exigibilidade em 06/julho/2016.Desses documentos é possível comprovar onde consta:"Existem componentes suspensos por MJ. Nro ação: 50196894120114047200 PAJ:11516-720.020/2012-59 Data da análise: 06/07/2016"Ora, Excelências, é indubitável que, na falta da presente lide, a Recorrida permaneceria inerte em relação ao cumprimento de sua obrigação funcional, vinculada aos princípios constitucionais da legalidade e moralidade, entre outros. E, em razão disto, o Recorrente permaneceria sem obter documentos essenciais ao desempenho de suas atividades.Insiste-se, somente em 06/julho/2016, a Recorrida dignou-se a cumprir sua obrigação legal e suspender a exigibilidade dos créditos tributários objeto das ações originárias. Com isto, a partir dessa data ficou disponibilizada para o Recorrente a obtenção de certidões, tal qual a juntada pela Apelada, com data de 07/julho/2016 (Evento 12, CERTNEG5).Enfim, se o Recorrente não tivesse ajuizado a presente demanda, quiçá, estaria até a presente data em débito com a Recorrida e, por que não, submetida a possível cobrança executiva.É neste sentido que o acórdão vergastado viola ao art. 85, §10º do CPC, eis que incabível a condenação do Recorrente em honorários de sucumbência, pois é inegável o resultado favorável da ação em seu favor, ainda que, sob o manto equivocado do juiz a quo.O Recorrente não foi vencido na demanda. Ele foi cobrado ilegalmente, insurgiu-se contra a cobrança e, a Recorrida, suposta detentora de créditos contra o Recorrente, reconheceu, embora que tardiamente, a cobrança indevida e, já em sua primeira manifestação nos autos, apresentou a correção de seu equívoco. Prova disto, a CEPEN datada de 07 de julho de 2016, (Evento 12,CERTNEG5) juntada pela Recorrida.Inegável que, com a regularização promovida pela Recorrida, no curso do processo e, ainda antes da prolação da sentença, houve a perda do objeto da ação proposta pelo Recorrente à vista da ilegal cobrança da Recorrida.Assim, há de ser invertido o ônus da sucumbência nos termos do §10, do art. 85, da lei nº 13.105/2015:"Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do vencedor.§ 10. Nos casos de perda do objeto, os honorários serão devidos por quem deu causa ao processo."Consubstanciado nos fatos até aqui narrados e demonstrados, não é demais mencionar que a majoração da verba sucumbencial foi desproporcional e injusta, se considerarmos que quem deu causa ao ajuizamento da ação foi a Recorrida, tendo inclusive reconhecido seu equívoco" (fls. 183/186e).Sem razão, contudo.Com efeito, o acórdão recorrido não expendeu juízo de valor sobre os arts. 7º, 14, 23 e 25 do Decreto 70.235/72; 316, § 1º do DL 2848/1940 e 85, § 10, do CPC, invocados na petição do Recurso Especial.De fato, por simples cotejo das razões recursais e dos fundamentos do acórdão, percebe-se que, além da ausência de manifestação expressa, a tese recursal, vinculada aos citados dispositivos legais, tidos como violados, não foi apreciada, no voto condutor, sequer de modo implícito, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem, nem opôs a parte ora agravante os devidos Embargos de Declaração para suprir eventual omissão do julgado.Diante desse contexto, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"), na espécie.Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suas razões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto. A propósito:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REENQUADRAMENTO FUNCIONAL DO SERVIDOR. HERDEIROS DE EX-PENSIONISTAS. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO DA TESE RECURSAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 282/STF. CORRETA APLICAÇÃO DA LEGISLAÇÃO FEDERAL.1. A tese jurídica debatida no recurso especial deve ter sido objeto de discussão no acórdão atacado. Inexistindo esta circunstância, desmerece ser conhecida por ausência de prequestionamento. Súmula 282 do STF (AgRg no REsp 1374369/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 26/6/2013).(..)3. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no AREsp 447.352/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 27/02/2014)."PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. (..) ART. 192 DO CC. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. INÉRCIA DO CREDOR. AFERIÇÃO. SÚMULA 7/STJ.(..)4. A tese da prescrição com base no art. 192 do Código Civil não comporta conhecimento, por falta de prequestionamento, visto que o acórdão abordou a questão prescricional com base nos arts. 174 do CTN e 40 da Lei n. 6.830/80, o que atrai a incidência das Súmulas 282/STF e 356/STF ao ponto.(..)Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 1.461.155/PE, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/03/2015).Com efeito, "a exigência do prequestionamento, impende salientar, não é mero rigorismo formal, que pode ser afastado pelo julgador a que pretexto for. Ele consubstancia a necessidade de obediência aos limites impostos ao julgamento das questões submetidas ao E. Superior Tribunal de Justiça, cuja competência fora outorgada pela Constituição Federal, em seu art. 105. (..) A competência para a apreciação originária de pleitos no C. STJ está exaustivamente arrolada no mencionado dispositivo constitucional, não podendo sofrer ampliação" (STJ, REsp 1.033.844/SC, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/05/2009).De outro lado, publicado o acórdão ora recorrido na vigência do CPC/2015, cumpre ressaltar que, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015, "consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade".Infere-se, assim, da lei de regência, que, para a adoção do denominado prequestionamento ficto - segundo o qual a oposição dos Embargos de Declaração seria suficiente ao suprimento do requisito do prequestionamento - faz-se necessário, além da invocação da questão, por ocasião dos Embargos de Declaração, opostos a acórdão do Tribunal de origem, que a Corte Superior considere a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade no referido decisum, em razão da alegação de contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, nas razões do Recurso Especial.Sobre o tema, confira-se o seguinte precedente do STJ:"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INVENTÁRIO. - LIQUIDAÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE LIMITADA. PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS PROPORCIONAIS ÀS COTAS INVENTARIADAS - HERDEIROS SÓCIOS EM CONDOMÍNIO - CABIMENTO - PRESCRIÇÃO DO DIREITO - NÃO OCORRÊNCIA.01. Inviável o recurso especial na parte em que a insurgência recursal não estiver calcada em violação a dispositivo de lei, ou em dissídio jurisprudencial.02. Avaliar o alcance da quitação dada pelos recorridos e o que se apurou a título de patrimônio líquido da empresa, são matérias insuscetíveis de apreciação na via estreita do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.03. Inviável a análise de violação de dispositivos de lei não prequestionados na origem, apesar da interposição de embargos de declaração.04. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei.05. O pedido de abertura de inventário interrompe o curso do prazo prescricional para todas as pendengas entre meeiro, herdeiros e/ou legatários que exijam a definição de titularidade sobre parte do patrimônio inventariado.06. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 10/04/2017).No entanto, não foram opostos Embargos de Declaração, em 2º Grau, além de, no presente Recurso Especial, não se alegar violação ao art. 1.022 do CPC/2015, razão pela qual não restaram observados os requisitos, previstos no art. 1.025 do CPC/2015, para fins de consideração do prequestionamento ficto.Assim, merece ser mantida a decisão ora agravada, por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno.É o voto.