ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por SUPERVIA - CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO S/A, em 14/10/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 29/09/2021, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por SUPERVIA - CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO S/A, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:"Apelação Cível. Responsabilidade civil do transportador. Acidente ferroviário. Violação à cláusula de incolumidade contida no contrato de transporte. Dano moral. Critérios de arbitramento. Termo inicial dos juros. Ônus da sucumbência. Reforma parcial da sentença.1. A responsabilidade civil da ré é de natureza objetiva, independendo, portanto, da comprovação de culpa, seja por força do § 6 º do artigo 37 da CF por ser a ré concessionária de serviço público de transporte; seja em razão do art. 14 do CDC, por se tratar de relação de consumo; ou, ainda, em função dos arts. 734 e 735 do Código Civil, por se tratar de contrato de transporte.2. Da análise dos autos, restou demostrada a condição de passageiro da vítima e o acidente narrado na inicial. Assim, verifica-se que houve violação à cláusula de incolumidade contida no contrato de transporte, bem como ao direito básico de proteção da vida, saúde e segurança do consumidor (art. 6º, do CDC), restando configurado o defeito no serviço (art. 14, §1º, da Lei n. 8078/90).3. Não há dúvida de que a parte autora experimentou dor, sofrimento e angústia em virtude do acidente. Tais circunstâncias acarretam evidente dano de natureza moral, devendo ser indenizado.4. Nesta parte, considerando os critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, entendo que o valor de R$5.000,00 fixado pelo juízo monocrático revela-se suficiente para compensar a lesão imaterial suportada. Ademais, é preciso não descurar da imperiosa necessidade de que o instituto da indenização de dano moral sirva de desestímulo à desídia dos fornecedores na prestação de seus serviços no mercado de consumo e à reiteração de condutas lesivas ao direito do consumidor  desiderato cujo olvido é tão nocivo ao Direito quanto o enriquecimento sem causa, de que tão amiúde se ouve alegar.5. Como se trata de relação contratual, o termo inicial de incidência dos juros moratórios é a data da citação, a teor do art. 405 do CC.6. Por fim, no que tange aos honorários advocatícios, tendo em vista a sucumbência ínfima da ré, cabível a condenação da autora ao pagamento dos ônus de sucumbência, à luz da normatividade do art. 86, parágrafo único do CPC.7. Parcial provimento ao recurso da ré e provimento ao recurso da autora" (fls. 430/431e).O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 437/437e), os quais restaram rejeitados, nos seguintes termos:"Embargos declaratorios. Renovação do julgamento. Impossibilidade. Condições de embargabilidade. Ausência.1. Os embargos declaratórios se prestam à provocação do magistrado à emissão de pronunciamento integrativo-retificador, na hipótese de ocorrência de omissão, obscuridade ou contradição, ou mesmo erro material grave, a teor do disposto no art. 1.022 do CPC. Daí que as hipóteses de embargabilidade não abranjam o mero inconformismo com suposto error in iudicando, sob pena de transmutarem-se os declaratórios em embargos infringentes, ao arrepio da Lei Processual.2. O acórdão embargado foi redigido de modo claro e não há qualquer contradição entre o dispositivo e a fundamentação, restando evidente a finalidade da recorrente de rediscutir a matéria, o que não se pode admitir em sede de embargos.3. Embora a finalidade de prequestionar afaste a caracterização do recurso meramente protelatório, nem por isso se segue que, por si só, justifique a oposição dessa espécie recursal, cujas hipóteses o art. 1.022 do CPC exaure categoricamente. Assim como eventual efeito modificativo, também a invocação do explícito prequestionamento há de tomar por premissa a ocorrência de algum dos vícios ensejadores da embargabilidade, como elencados na Lei Processual.4. Desprovimento do recurso" (fl. 442e).Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta violação ao artigo 14, § 3º, II, do CDC, sustentando que "todos os elementos probatórios destes autos são provas secundárias, inexistindo prova direta ou primária no sentido de comprovar que a Recorrida foi vítima do incidente ferroviário. Sendo assim, no final do processo de silogismo é de se concluir pela não inexistência do nexo causal necessário e imprescindível a responsabilizar a Recorrente" (fl. 456e).Por fim, requer o provimento do Recurso Especial.Não foram apresentadas contrarrazões.Inadmitido o Recurso Especial (fls. 469/475e), foi interposto o presente Agravo (fls. 493/500e).Não foi apresentada contraminuta.A irresignação não merece prosperar.Quanto à responsabilização do recorrente, o Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que:"Trata-se de responsabilidade objetiva que independe da comprovação de culpa, seja por força do § 6 º do artigo 37 da CF por ser a ré concessionária de serviço público de transporte; seja em razão do art. 14 do CDC, por se tratar de relação de consumo; ou, ainda, em função dos arts. 734 e 735 do Cód. Civil, por se tratar de contrato de transporte.Deste modo, à parte autora competia apenas provar o dano e o nexo de causalidade, os quais foram demonstrados claramente por meio das provas carreadas aos autos.Há no contrato de transporte a cláusula de incolumidade, na qual o transportador se obriga a conduzir o passageiro são e salvo ao seu destino.(..)Assim, verifica-se que houve violação à cláusula de incolumidade contida no contrato de transporte, bem como ao direito básico de proteção da vida, saúde e segurança do consumidor (art. 6º, do CDC), restando configurado o defeito no serviço (art. 14, §1º, da Lei n. 8078/90).Saliente-se que, em se tratando de hipótese de responsabilidade objetiva, era da ré o ônus da prova da excludente de sua responsabilidade, o que não logrou fazer.Dessa forma, diante da prova do dano e do nexo de causalidade revela-se presente a responsabilidade da transportadora que, por consequência, tem a obrigação de indenizar os danos causados à autora em razão do evento.Não há dúvida de que o demandante experimentou dor, sofrimento e angústia em virtude do acidente descrito na inicial. Tais circunstâncias acarretam evidente dano de natureza moral, devendo ser indenizado" (fls. 432/433e).Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. TRANSPORTE FERROVIÁRIO. ACIDENTE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TESE DE CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. REVISÃO DO ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.1. Hipótese em que o Tribunal a quo assentou que "a concessionária de transporte público se negligenciou do ônus de comprovar que a parte autora obrou concorrentemente com o resultado danoso e, tampouco, sua culpa exclusiva, o que seria de fácil legitimação através do depoimento de testemunhas que tenham presenciado o fato ou de eventual imagem de seu sistema de segurança no momento do evento".2. A pretensão de revisão do entendimento proferido na origem acerca da não ocorrência de culpa exclusiva da vítima implica, no caso, reexame da matéria fático-probatória dos autos, o que é vedado em Recurso Especial, conforme Súmula 7/STJ.3. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.787.977/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 11/10/2019).Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial.Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, tendo em vista que, na origem, não houve prévia fixação de honorários sucumbenciais" (fls.*538/541e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"Se o objeto do recurso versar sobre interpretação equivocada do Juízo sobre valoração de provas, inegável que estaremos diante de questões inerentes ao campo fático-probatório.No presente caso, o mérito é abstrato e a controvérsia independe de provas, mas sim da interpretação do fato à luz da legislação vigente. Não se pode confundir estes casos com aqueles vedados pela Súmula n. º 07, sob pena de inviabilizar todo e qualquer recurso.No presente feito, porém, em nenhum dos pontos do recurso especial há necessidade de exame do conjunto fático probatório, sobretudo por se tratar de matéria incontroversa.É certo que a matéria não envolve o reexame de fatos, já que independe de qualquer outro elemento fático probatório para aferir a violação de lei federal. Ainda que as partes fossem diferentes e ainda que o argumento fosse outro, posto que a narrativa do Autor é exatamente neste sentido.Por isso, é notório que a pretensão aqui não é a de reexame de questão fática, mas sim a análise de questão processual, em que houve a violação de dispositivos de lei federal, que interferem diretamente no caso em tela.Neste sentido, aliás, imperioso destacar que o quantum fixado é absolutamente desproporcional, estando o valor bem acima daquele que vem sendo fixado pelo e. Tribunal de Justiça, sequer sendo considerada a culpa concorrente da autora, devendo ser ressaltado, ainda, que o judiciário não é indústria do dano moral.Conforme se depreende dos arestos abaixo, verifica-se que em casos mais graves os valores fixados a título de danos morais foram muito menores, vejamos:(..)Com efeito, o arbitramento do valor da condenação não pode ser ínfimo sob pena de não reparar o dano e tampouco pode ser excessivo, sob pena de constituir enriquecimento sem causa. Esta proporcionalidade deve considerar a extensão do dano, a reprovabilidade da conduta e a capacidade econômica das partes o que, in casu, não foi observado, pois ainda que admitida a lesão o valor fixado pela r. sentença foi muito além do razoável e proporcional ao caso concreto.Além disso, não se pode olvidar que o ônus da prova NÃO foi invertido e que a autora NÃO se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos do direito alegado, principalmente sua condição de passageira, tampouco durante a fase de instrução foi produzida qualquer prova no sentido de a autora ser vítima do incidente" (fls. 546/549e).Por fim, requer "a apresentação do feito em mesa, a fim de que o presente Agravo Interno seja submetido a julgamento pela Turma, sendo conhecido e provido integralmente o Recurso Especial interposto" (fl. 549e).Intimada, a parte agravada deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 554e).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE FERROVIÁRIO. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de Ação Indenizatória, ajuizada pela parte agravada em face da Supervia - Concessionária de Transporte Ferroviário S/A, a fim de obter indenização por danos materiais, morais e estéticos, decorrentes de acidente ocorrido quando viajava como passageira em veículo da empresa ré. A sentença julgou procedente, em parte, o pedido. O acórdão do Tribunal de origem reformou parcialmente a sentença, para excluir a condenação da ré ao pagamento dos ônus da sucumbência, que deverão ser arcados pela autora, nos termos do art. 86, parágrafo único, do CPC/2015, observando-se, contudo, a gratuidade de justiça que lhe foi deferida, bem como para fixar a data da citação como termo inicial de incidência dos juros moratórios.III. O entendimento firmado pelo Tribunal a quo, no sentido de que, "diante da prova do dano e do nexo de causalidade revela-se presente a responsabilidade da transportadora que, por consequência, tem a obrigação de indenizar os danos causados à autora em razão do evento", não pode ser revisto, pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial, por exigir o reexame da matéria fático-probatória dos autos. Precedentes do STJ.IV. Agravo interno improvido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): Não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Na origem, trata-se de Ação Indenizatória, ajuizada pela parte agravada em face da Supervia - Concessionária de Transporte Ferroviário S/A, a fim de obter indenização por danos materiais, morais e estéticos, decorrentes de acidente ocorrido quando viajava como passageira em veículo da empresa ré.A sentença julgou procedente, em parte, o pedido.O acórdão do Tribunal de origem reformou parcialmente a sentença, para excluir a condenação da ré ao pagamento dos ônus da sucumbência, que deverão ser arcados pela autora, nos termos do art. 86, parágrafo único, do CPC/2015, observando-se, contudo, a gratuidade de justiça que lhe foi deferida, bem como para fixar a data da citação como termo inicial de incidência dos juros moratórios.Como destacou a decisão ora agravada, o Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, assim consignou:"Trata-se de responsabilidade objetiva que independe da comprovação de culpa, seja por força do § 6º do artigo 37 da CF por ser a ré concessionária de serviço público de transporte; seja em razão do art. 14 do CDC, por se tratar de relação de consumo; ou, ainda, em função dos arts. 734 e 735 do Cód. Civil, por se tratar de contrato de transporte.Deste modo, à parte autora competia apenas provar o dano e o nexo de causalidade, os quais foram demonstrados claramente por meio das provas carreadas aos autos.Há no contrato de transporte a cláusula de incolumidade, na qual o transportador se obriga a conduzir o passageiro são e salvo ao seu destino.(..)Assim, verifica-se que houve violação à cláusula de incolumidade contida no contrato de transporte, bem como ao direito básico de proteção da vida, saúde e segurança do consumidor (art. 6º, do CDC), restando configurado o defeito no serviço (art. 14, §1º, da Lei n. 8078/90).Saliente-se que, em se tratando de hipótese de responsabilidade objetiva, era da ré o ônus da prova da excludente de sua responsabilidade, o que não logrou fazer.Dessa forma, diante da prova do dano e do nexo de causalidade revela-se presente a responsabilidade da transportadora que, por consequência, tem a obrigação de indenizar os danos causados à autora em razão do evento.Não há dúvida de que o demandante experimentou dor, sofrimento e angústia em virtude do acidente descrito na inicial. Tais circunstâncias acarretam evidente dano de natureza moral, devendo ser indenizado.Não há um critério legal pré-determinado para arbitramento da indenização, mas há critérios indicados pela doutrina e jurisprudência, dentre eles a capacidade econômica das partes, o objetivo compensatório e, até mesmo segundo boa parte da doutrina, um componente punitivo.Nesta parte, considerando os critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, entendo que o valor de R$5.000,00 fixado pelo juízo monocrático revela-se suficiente para compensar a lesão imaterial suportada" (fls. 432/433e).Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.A propósito:"PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AOS ARTS. 458 E 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. ALÍNEA "C". NÃO DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA E NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO PROBATÓRIO.1. A Corte local manteve a sentença que julgou parcialmente procedente os Embargos para reconhecer o excesso de execução determinando que ela prosseguisse no valor da diferença devida a título de IRPJ, em conformidade com o laudo pericial, e foi categórica ao consignar que não é devida a condenação da União em honorários advocatícios porque a referida cobrança somente ocorreu em razão de a executada ter feito com erro o preenchimento da sua DCTF.2. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.3. O STJ não pode reexaminar os fatos e as provas produzidas nos autos, sob pena de infringir a Súmula 7 do STJ.(..)6. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.592.074/CE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/10/2016)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. REEXAME DA PROVA. SÚMULA 7/STJ.1. Os arts. 2º, caput e parágrafo único, VII, e 50 da Lei n. 9.784/99 não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merece ser apreciado, nos termos do que preceituam as Súmulas 282 e 356 do STF.2. Na via especial, não cabe a análise de tese recursal que demande a incursão na seara fático-probatória dos autos. Incidência da orientação fixada pela Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 912.470/SC, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/10/2016)."ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO BASILAR DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283/STF. SÚMULA 83/STJ. APLICABILIDADE AOS RECURSOS ESPECIAIS INTERPOSTOS COM BASE NAS ALÍNEAS A E C DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. EXECUÇÃO DEFLAGRADA PELO DEVEDOR. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. NÃO CABIMENTO.1. Não se mostra passível de acolhimento os argumentos da parte recorrente que demandam o reexame de matéria fático-probatória, tendo em vista o óbice previsto na Súmula 7/STJ.(..)5. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no AREsp 803.101/MG, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 19/05/2016).Assim, não se divisam, nas razões do Agravo interno, argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada, que deve ser mantida, por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno.É o voto.