ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto pelo ESTADO DO PARANÁ, em 10/10/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 20/08/2021, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por ESTADO DO PARANÁ, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:"APELAÇÃO CÍVEL E AGRAVO RETIDO (AUTOS Nº 4135- 18.2006.8.16.0004 E Nº 6982-22.2008.8.16.0004) - TRIBUTÁRIO - FUNDO DE PARTICIPAÇÃO DOS MUNICÍPIOS NA ARRECADAÇÃO DO ICMS - PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA - INOCORRÊNCIA - REUNIÃO DAS AÇÕES COM JULGAMENTO SIMULTÂNEO CONFORME DISPOSTO NO ARTIGO 58, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - LEGITIMIDADE ATIVA DO MUNICÍPIO DE TOLEDO E ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SADIA S.A e MUNICÍPIO DE PARANAGUÁ RECONHECIDAS - OPERAÇÕES DE TRANSFERÊNCIAS DE MERCADORIAS QUE DEVE TER COMO BASE DE CÁLCULO O VALOR DE MERCADO DAS MERCADORIAS, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ARTIGO 8º, INCISO II, DA LEI ESTADUAL 11.580/1996 - DIREITO DE REVISÃO DO ÍNDICE DE PARTICIPAÇÃO DOS MUNICÍPIOS DO ESTADO DO PARANÁ RECONHECIDO AO MUNICÍPIO DE TOLEDO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - FIXAÇÃO - CRITÉRIOS - OBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ARTIGO 85, § 2º, INCISOS I A IV, § 3º, INCISO I E II E § 5º E ARTIGO 87, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - AGRAVO RETIDO DESPROVIDO - RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO PELO MUNICÍPIO DE TOLEDO PARCIALMENTE PROVIDO E RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO PELA SADIA S.A PARCIALMENTE PROVIDO.APELAÇÃO CÍVEL (AUTOS Nº 33316-88.2011.8.16.0004) - AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PRETENSÃO RESISTIDA - PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - FIXAÇÃO - OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS DO ARTIGO 85, § 4º, INCISO III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - RECURSO DESPROVIDO." (fl. 1.114e).O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 1.156/1.161e), os quais restaram rejeitados, nos seguintes termos:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - ALEGAÇÃO DE OMISSÃO - INOCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO - PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO - IMPOSSIBILIDADE - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 1022, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS" (fl. 1.202e).No Recurso Especial a parte ora agravante apontou violação aos arts. 17 e 1.022, II, do CPC/2015, e 3º, I, §§ 2º e 12, da Lei Complementar 63/90, sustentando a nulidade do acórdão dos Embargos de Declaração, por supostas omissões do Tribunal de origem, e além disso, a ilegitimidade ativa ad causam do Município de Toledo, assim como a ausência de confissão espontânea da contribuinte sobre determinado valor da operação realizada e de documentação fiscal que embase a pretensão de modificação do Valor Adicionado Fiscal - VAF, para efeito de cálculo do Índice de Participação dos Municípios - IPM.Por fim, requereu "o recebimento e o provimento do presente especial para anular o acórdão que não acolheu os embargos de declaração, posto que exarado contra o disposto no artigo 1.022, inciso II, Código de Processo Civil, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se manifeste sobre as matérias articuladas nos declaratórios. Não sendo este o entendimento, requer seja reformado o acórdão impugnado para restabelecer os termos da sentença, mantendo-se o reconhecimento da ilegitimidade, ou, sucessivamente, para julgar improcedentes os pedidos formulados na inicial, com readequação dos ônus da sucumbência (considerado, inclusive, o grau recursal)" (fl. 1.298e).Contrarrazões a fls. 1.316/1.321e.Inadmitido o Recurso Especial (fls. 1.338/1.340e), foi interposto o Agravo em Recurso Especial (fls. 1.352/1.359e).Contraminutas a fls. 1.375/1.390e.A irresignação não merece prosperar.Na origem, trata-se de ação ordinária ajuizada pelo Município de Toledo, visando a retificação do Índice de Participação dos Municípios relativo ao ano de 2006, incluindo-se o valor de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos) no valor adicionado do Município de Toledo, excluindo-se, consequentemente, a mesma importância do valor adicionado do Município de Paranaguá, com a efetivação dos respectivos créditos, a partir do primeiro pagamento de 2006, com base nos novos valores apurados, ao fundamento de que o valor consignado nas notas fiscais pela contribuinte, como base de cálculo do tributo, foi o valor de custo de produção, quando o Regulamento do ICMS do Estado do Paraná estabelece que o valor da base de cálculo, para a transferência do estabelecimento industrial de Toledo para o estabelecimento da mesma contribuinte em Paranaguá, deve ser o valor de mercado.Julgado extinto o processo, sem resolução do mérito, recorreu o autor, tendo sido parcialmente reformada a sentença, pelo Tribunal local.Daí a interposição do Recurso Especial, pelo Estado do Paraná.Inicialmente, em relação ao art. 1.022, II, do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido, julgado sob a égide do novo Código de Processo Civil, não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.Com efeito, por ocasião do julgamento dos Embargos de Declaração, o Tribunal de origem assim se pronunciou:"Do exame das alegações e da fundamentação adotada pelo julgado, constata-se que todas as matérias devolvidas ao conhecimento deste Tribunal foram devidamente examinadas, não ocorrendo qualquer dos vícios enumerados pelo citado artigo.Especificamente a respeito da aplicação do artigo 158, da Constituição da República e da Lei Complementar 63/90, bem como eventual omissão da Sadia S.A na emissão das notas fiscais retificadoras e recolhimento de tributo, consignou de maneira fundamentada a decisão colegiada, mov. 63.1:"A respeito da participação dos Municípios na arrecadação Estadual de ICMS, dispõe o artigo 158 da Constituição da República:"Art. 158. Pertencem aos Municípios:IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.Parágrafo único. As parcelas de receita pertencentes aos Municípios, mencionadas no inciso IV, serão creditadas conforme os seguintes critérios:I - três quartos, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;II - até um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos Territórios, lei federal."A definição de valor adicionado encontra-se estabelecido na Lei Complementar Federal 63/90 (redação original com vigência na época do fato gerador), o qual corresponderá ao valor das mercadorias saídas com acréscimo do valor das prestações de serviços em seu território, abatendo-se o valor das mercadorias entradas anualmente."Art. 3º 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação serão creditados, pelos Estados, aos respectivos Municípios, conforme os seguintes critérios:I - 3/4 (três quartos), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;II - até 1/4 (um quarto), de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos territórios, lei federal.§ 1º O valor adicionado corresponderá, para cada Município, ao valor das mercadorias saídas acrescido do valor das prestações de serviços, no seu território, deduzido o valor das mercadorias entradas, em cada ano civil.§ 2º Para efeito de cálculo do valor adicionado serão computadas:I - as operações e prestações que constituam fato gerador do imposto, mesmo quando o pagamento for antecipado ou diferido, ou quando o crédito tributário for diferido, reduzido ou excluído em virtude de isenção ou outros benefícios, incentivos ou favores fiscais;II - as operações imunes do imposto, conforme as alíneas "a" e "b" do inciso X do § 2º do art. 155, e a alínea "d" do inciso VI do art. 150, da Constituição Federal.§ 3º O Estado apurará a relação percentual entre o valor adicionado em cada Município e o valor total do Estado, devendo este índice ser aplicado para a entrega das parcelas dos Municípios a partir do primeiro dia do ano imediatamente seguinte ao da apuração.§ 4º O índice referido no parágrafo anterior corresponderá à média dos índices apurados no dois anos civis imediatamente anteriores ao da apuração."(..)Ainda, restou comprovado nos autos que a empresa Sadia S.A realizou transferências de mercadorias do seu estabelecimento localizado no Município de Toledo para o Município de Paranaguá utilizando como base de cálculo o preço de custo de produção das mercadorias e não o valor de mercado.Inclusive, tal fato foi confirmado pelo Sr. Perito no laudo pericial constante no mov. 1.7 - p. 04 a 18 dos autos e. 6982- 22.2008.8.16.0004, onde concluiu que:"- a Sadia S/A originalmente emitiu notas fiscais das transferências das mercadorias da filial de Toledo para a filial de Paranaguá, ao preço de custo das mercadorias, pautando todos a sua contabilidade nestes valores, inclusive informando estes valores contábeis nas GIA"s normais e na DFC;- houve retificação das GIA"s e da DFC em 20/09/2005, conforme documentos de fls. 120/ dos autos, passando a constar nos demonstrativos oficiais os preços de mercado das mercadorias transferidas entre as filiais da Sadia:(..)- o valor da diferença contábil entre o preço de custo e o preço de mercado das mercadorias transferidas entre as filiais da Sadia importa em R$ 113.707.231,00 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta e um reais), tal como demonstrado no quadro abaixo:(..)Os valores informados acima foram obtidos dos documentos fornecidos pela Sadia à Perícia e dos elementos constantes dos autos."(..)Por fim, importante ressaltar que eventual omissão da Sadia S.A na emissão das notas fiscais retificadoras, conforme alegado pelo Estado do Paraná, não pode prejudicar o Município de Toledo no seu direito a perceber sua participação no ICMS com base em índice calculado com base nos critérios definidos por lei, até mesmo porque a obrigação da fiscalização quanto ao cumprimento desta obrigação acessória recai sobre a Fazenda Estadual e não sobre o Município".Em relação a alegação de obrigatoriedade de litisconsórcio necessário dos demais municípios do Estado do Paraná, constou no acórdão embargado, especificamente quanto ao Município de Paranaguá, a seguinte fundamentação:"Assim, da análise dos autos, conclui-se que o Município de Paranaguá não tem responsabilidade quanto ao erro no cálculo do índice de participação do Município de Toledo, tendo em vista que é o Estado do Paraná o responsável pela gestão do Fundo de Participação dos Municípios, bem como que o erro no cálculo se deu em razão da empresa Sadia S.A (BRF S.A) ter emitido notas fiscais com valores equivocados.Nesse sentido é o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça:"Entretanto, não há que se falar em legitimidade do Município de Paranaguá, pois acaso reconhecido o direito a diferença do ICMS ao ora apelante, e verificado percepção a maior pelo Município de destino do bem, qual seja, Paranaguá, tal fato não o legitima a figurar no polo passivo da demanda, já que sendo a questão de fundo a transferência de crédito de ICMS, eventual equalização do repasse indevido deverá ser realizado pelo ente tributante (Estado do Paraná), sem qualquer intervenção do Município de Toledo." Desta forma, reconheço a ilegitimidade do Município de Paranaguá para figurar no polo passivo dos autos 4135-18.2006.8.16.0004 e 6982-22.2008.8.16.0004."Ressalte-se que o Estado do Paraná, ora embargante, não alegou em contrarrazões a suposta obrigatoriedade de litisconsórcio necessário em relação aos demais municípios do Estado do Paraná, razão pela qual não houve análise da matéria no acórdão embargado.Contudo, importante destacar que o Órgão Especial deste Tribunal de Justiça já analisou a matéria, decidindo que "O repasse a menor de ICMS pelo Estado-Gestor a um determinado Município não faz dos demais litisconsórcios necessários, por ausência de efeitos jurídicos, obrigatórios."" (fls. 1.204/1.207e).Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal Convocada/TRF 3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.No que tange à alegada violação ao art. 17 do CPC/2015, incide na espécie, por analogia, o óbice da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"), pois, nas razões do Recurso Especial, após transcrever o capítulo do acórdão recorrido referente ao reconhecimento da legitimidade ativa ad causam, a parte ora agravante limitou-se a afirmar que "o Tribunal mal interpretou e violou o artigo 17 do Código de Processo Civil" (fls. 1.296/1.297e).Finalmente, com relação à alegada infringência ao art. 3º, I, §§ 2º e 12, da Lei Complementar 63/90, o Recurso Especial é inadmissível, por incidência cumulativa dos óbices das Súmulas 7 do STJ e 280 e 283 do STF, seja porque o Tribunal de origem decidiu a causa com base nas provas dos autos e também à luz de normas de direito local (art. 8º, II, da Lei 11.580/96, do Estado do Paraná), seja, ainda, porque o Estado do Paraná deixou de impugnar o fundamento do acórdão recorrido alusivo à relevante circunstância de que "o próprio Estado do Paraná por meio da consulta 227/99 em resposta ao protocolo 4.058.346-7, em que a empresa Sadia S.A, na posição de contribuinte, solicitou esclarecimentos em relação à matéria, reconheceu que o valor para base de cálculo seria o preço FOB no estabelecimento industrial a vista".Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do Agravo, para conhecer parcialmente do Recurso Especial, e, nessa extensão, negar-lhe provimento" (fls. 1.538/1.544e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"ANULAÇÃO DO ARESTO. DEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO JURISDICIONALSobre a má-prestação jurisdicional, é imperioso recordar que o E. TJPR determinou fossem incluídos R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centa- vos) no valor adicionado do ano fiscal de 2004 e, consequentemente, o repasse da diferença do recálculo.Ocorre que não houve arrecadação tributária desse valor, na forma exigida pelo art. 3º, I, §§ 2º e 12, da LC 63/90. Esse fato foi devidamente alertado nos aclaratórios: (e-STJ 1157)"Em contrarrazões de apelação, o Estado do Paraná indicou a ausência de documentação fiscal que embase a pretendida modificação do IPM. Alertou, pois, para o contido na LC 63/90, especificamente no tocante aos seguintes comandos:(..)Restou provado nos autos, inclusive por perícia, que a retificação da DFC e das GIAs de 2004 pela Sadia foram desfeitas, mediante nova retificação em 2007. Assim, o que se tem são operações a preço de custo no ano de 2004.Não há, pois, como se aplicar o § 12 do artigo 3º da LC 63/90, pois confissão espontânea não houve. Ainda, a empresa escriturou e emitiu nota fiscal sobre determinado valor da operação, recolhendo o imposto sobre esse mesmo valor. Portanto, nos termos § 2º, I, do artigo 3º da LC 63/90, não há como se levar em consideração um valor que não corresponde à operação realizada e à documentação apresentada.O acórdão embargado menciona o artigo 158, IV e parágrafo único, da Constituição Federal. Ocorre que um determina do município não tem direito incondicionado ao repasse, já que os critérios e normas que disciplinam a matéria devem ser observados.Em síntese, com o devido respeito, o acórdão embargado ao aplicar a LC 63/90 e a Constituição Federal desconsidera as normas procedimentais previstas para o caso concreto, o que requer reste aclarado."O recorrente requereu ainda manifestação acerca da forma de equalização do repasse aos Municípios: (e-STJ 1158/1160)"II - Da Ausência de Recolhimento Tributário e da Equalização do RepasseConsoante indicado em contrarrazões de apelação do Estado do Paraná, não houve no caso concreto:- denúncia espontânea;- emissão de nota complementar e pagamento do tributo dela decorrente.(..)Resta posto nos autos, inclusive por perícia, que não houve recolhimento tributário.Nos termos do artigo 158 da Constituição Federal, pertencem aos Municípios (caput) vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto (inciso IV). Também a Lei Complementar LC63/90 se refere a "produto da arrecadação". No caso em foco, não houve arrecadação. Entretanto, o acórdão embargado determina "que o Estado do Paraná inclua o montante de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos) no valor adicionado do ano fiscal de 2004" e o condena "ao repasse da diferença do recálculo, proveniente da inclusão do montante" para o ano fiscal de 2006.Do exposto, requer reste aclarada a interpretação que foi conferida à Constituição Federal e à Lei Complementar 63/90, na medida em que se determinou o repasse e a inclusão de montante relativo a tributo não recolhido.(..)O que se quer indicar é que o Ministério Público aponta que, se Paranaguá recebeu a maior, cabe ao Estado do Paraná equalizar o repasse indevido.Ocorre que se o repasse já ocorreu, pois lá no passado foi feita a divisão entre os Município. A equalização será feita no futuro. O Município de Paranaguá restará afetado, pois dele será necessário se retirar a diferença. E, se o entendimento for de que a diferença será retirada do Fundo de Participação dos Municípios - e não de Paranaguá em específico, os demais municípios serão atingidos, proporcionalmente.O artigo 114 do atual Código de Processo Civil estabelece a obrigatoriedade de litisconsórcio necessário quando pela natureza da relação jurídica controvertida, a eficácia da decisão depender da situação de todos que devem ser litisconsortes. Eis a omissão que requer reste aclarada, a fim de se evitar questionamentos em cumprimento de sentença, quando da equalização do repasse.(..)"A análise das matérias era imprescindível, uma vez que foi levado ao conhecimento da Corte que não houvera recolhimento tributário com base no valor de mercado, fato que obstaria, nos termos do art. 3º, I, §§ 2º e 12, da LC 63/90, a modificação do valor devido ao Município de Toledo.Ainda, como os valores em discussão já haviam sido distribuídos aos municípios, o TJPR deveria ter se manifestado sobre a forma equalização dos repasses ocorridos.Os temas, seguramente, são importantes para resolução do feito. Apesar disso, o recurso integrativo foi desprovido sem qualquer análise dos argumentos nele expendidos.A corte julgadora não dedicou uma única linha para tratar do valor real da operação, apesar de alertada nos aclaratórios. Também não se importou sobre a forma de equalização dos repasses aos municípios.Nessas hipóteses, quando a omissão interferir no resultado do julgamento, a anulação do aresto é medida de rigor:(..)A deficiência na prestação jurisdicional avulta na espécie, o que traduz mácula ao art. 1022, II, do CPC e autoriza a anulação do acórdão estadual. É o que se requer.Não sendo esse o entendimento, o que não se espera, a decisão a quo deve ser reformada.MÉRITO. NÃO INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 07/STJ, 280 E 283 DO STFPela retificação contábil feita em 2007, colhe-se que as transferências de mercadorias realizadas pela empresa Sadia S.A. da sua unidade de Toledo para a de Paranaguá em 2004 ocorreram, de fato, pelo valor de custo da produção.Com base nesses valores é que a parte do Município de Toledo no Fundo de Participação dos Municípios foi calculada.Por ser assim, não há como o valor da cota do Município de Toledo ser calculado com base no valor de mercado (ainda que se entenda esta seja a forma correta de cálculo).Para concluir assim, ao contrário do que entendeu a r. decisão recorrida, é absolutamente desnecessário nova incursão no acervo fático probatório, pois o que se busca é aplicar corretamente a norma ao quadro fático traçado pelo TJPR, que se aceita tranquilamente. Aliás, assim disse o aresto estadual: (e-STJ 1124/1125)"Dispõe o artigo 17, do Código de Processo Civil:"Art. 17. Para postular em juízo é necessário ter interesse e legitimidade." (..)O fundamento utilizado pelo MM. Juiz da causa para declarar a ilegitimidade ativa do Município de Toledo, foi de que embora a Sadia S.A (BRF S.A) tenha retificado as guias de no exercício de 2005 e majorado o valor adicionado do Município de Toledo, no informação mês de outubro de 2007, realizou nova retificação das guias de informação para os termos anteriores a retificação realizada em 2005, ou seja, com os mesmos valores originalmente declarados no exercício de 2004, que correspondem as operações de transferência de mercadorias do Município de Toledo para o Município de Paranaguá ao preço de custo e não de mercado e sem a existência do valor de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos).Contudo, ainda que a Sadia S.A tenha feito nova retificação das guias de informação de ICMS no ano de 2007, isso não afasta a legitimidade ativa do Município de Toledo, tendo em vista que se discute na ação ajuizada pelo autor/apelante justamente o suposto erro no cálculo do índice de participação do Município de Toledo no Fundo de Participação dos Municípios em decorrência da Sadia S.A utilizar como base de cálculo para emissão das notas fiscais o valor do custo do produto e não o valor de mercado.Desta forma, reconheço a legitimidade ativa do Município de Toledo para figura no polo ativo das ações nº 4135-18.2006.8.16.0004 e nº 6982- 22.2008.8.16.0004.(..)".Esses são os fatos e, sobre eles, não se controverte.Do que se observa, inexistiu denúncia espontânea, e, como consequência da retificação realizada pela empresa em 2007, ela escriturou e emitiu nota fiscal sobre o valor de custo da operação (e não sobre o valor de mercado), recolhendo o imposto sobre esse mesmo valor.Ocorre que esses fatos - registrados no aresto, repisa-se - não se ajustam, d.v., às prescrições do art. 3º, I, §§ 2º e 12, da LC 63/90, que é realmente o diploma que regula a forma de cálculo do repasse.Importa citar o dispositivo: (g.n.)"Art. 3º 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação serão creditados, pelos Estados, aos respectivos Municípios, conforme os seguintes critérios:I - 3/4 (três quartos), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios(..)§ 2º Para efeito de cálculo do valor adicionado serão computadas:I - as operações e prestações que constituam fato gerador do imposto, mesmo quando o pagamento for antecipado ou diferido, ou quando o crédito tributário for diferido, reduzido ou excluído em virtude de isenção ou outros benefícios, incentivos ou favores fiscais (..)§ 12. O valor adicionado relativo a operações ou prestações espontaneamente confessadas pelo contribuinte será considerado no período em que ocorrer a confissão."A leitura do dispositivo permite concluir que para provimento do Recurso Especial não se mostra necessário o revolvimento do acervo fático probatório dos autos. É que a violação ao texto da LC 63/90 pode ser bem constatada a partir da simples leitura do acórdão estadual, razão pela qual não é o caso de fazer incidir o enunciado de Súmula 7/STJ.Do mesmo modo, para acolhimento da tese recursal, é prescindível a análise da legislação estadual, uma vez que, como já asseverado, é a Lei Complementar 63/90 o dispositivo que determina que aos Municípios devem ser repassados parte do "produto da arrecadação" do ICMS efetivamente arrecadado. Ela, portanto, é a lei que regula o repasse em discussão nos autos. Não é o caso, sendo assim, da incidência da Súmula 280/STF.No caso em tela, reafirma-se, a arrecadação ocorreu com base no valor de custo, e não sobre o valor de mercado. Assim, é o valor efetivamente declarado e arrecadado, tal qual determina a LC 63/90, que deve servir de norte para o cálculo da quota municipal.Lado outro, também não tem espaço a Súmula 283/STF. É que é irrelevante a circunstância de que "o próprio Estado do Paraná por meio da Consulta 227/99 em resposta ao protocolo 4.058.346-7, em que a empresa Sadia S.A, na posição de contribuinte, solicitou esclarecimentos em relação à matéria, reconheceu que o valor para base de cálculo seria o preço FOB no estabelecimento industrial a vista". Isso não está em debate no Recurso Especial.In casu, defende-se que o cálculo do valor devido ao município seja feito a partir do que, de fato, foi arrecadado, ainda que essa arrecadação tenha ocorrido com base no valor de custo (em sentido contrário, portanto, à manifestação do Estado do Paraná).Conclusivamente, ao determinar o repasse com base em valor que não fora arrecadado (não correspondendo, portanto, à operação de fato realizada), o TJPR violou diretamente os termos da Lei Complementar 63/90, é o que se conclui" (fls. 1.550/1.556e).Por fim, "requer que se digne a eminente Min. Relatora a reconsiderar a r. decisão agravada ou, caso assim não entenda, submeta o presente agravo ao julgamento da Colenda Turma" (fl. 1.557e).Impugnação da parte agravada, a fls. 1.560/1.561e, pelo improvimento do recurso.É o relatório.EMENTATRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA VISANDO O RECÁLCULO DO VALOR ADICIONADO FISCAL - VAF, PERTINENTE AO ANO DE 2004, PARA APURAÇÃO DA PARCELA DO PRODUTO DA ARRECADAÇÃO DO ICMS QUE PERTENCE AO MUNICÍPIO AUTOR, NO EXERCÍCIO DE 2006, RECALCULANDO-SE O ÍNDICE DE PARTICIPAÇÃO DE 2006. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022, II, DO CPC/2015. OMISSÃO ACERCA DO § 12 DO ART. 3º DA LEI COMPLEMENTAR 63/90 E ACERCA DA ALEGAÇÃO DE QUE NÃO HOUVE EMISSÃO DE NOTA FISCAL COMPLEMENTAR E ARRECADAÇÃO DO ICMS SOBRE A DIFERENÇA PLEITEADA NESTA AÇÃO. QUESTÃO RELEVANTE, EM TESE, À SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA, OPORTUNAMENTE SUSCITADA NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, OPOSTOS NA ORIGEM. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL CONFIGURADA. AGRAVO INTERNO PROVIDO, PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de ação ordinária, ajuizada pelo Município de Toledo, em 03/04/2006, contra o Estado do Paraná, em litisconsórcio passivo com o Município de Paranaguá e a Sadia S/A, visando a retificação do Índice de Participação dos Municípios relativo ao ano de 2006, incluindo-se a diferença entre o valor de custo e o valor de mercado das mercadorias transferidas entre os estabelecimentos da Sadia S/A nos Municípios de Toledo e Paranaguá, correspondente a R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos), no valor adicionado fiscal do Município de Toledo, excluindo-se, consequentemente, a mesma importância do valor adicionado fiscal do Município de Paranaguá, com a efetivação dos respectivos créditos, a partir do primeiro pagamento de 2006, com base nos novos valores apurados, ao argumento de que o valor consignado nas notas fiscais pela contribuinte, como base de cálculo do ICMS, em 2004, foi o valor de custo de produção, quando, segundo o Município de Toledo, o valor da base de cálculo do imposto, para a transferência do estabelecimento industrial de Toledo para o estabelecimento da mesma contribuinte em Paranaguá, deve ser o valor de mercado.III. Na forma da jurisprudência do STJ, ocorre violação ao art. 1.022, II, do CPC/2015 quando o Tribunal de origem deixa de enfrentar questões relevantes ao julgamento da causa, suscitadas pela parte recorrente. Adotando tal orientação: STJ, AgInt no AREsp 1.377.683/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 01/10/2020; REsp 1.915.277/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/04/2021.IV. No caso, não obstante a decisão ora agravada haja consignado que, no voto condutor do acórdão recorrido, teriam sido apreciadas, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, constata-se que, na realidade, embora o Tribunal de origem tenha sido instado, inclusive mediante Embargos de Declaração, a se pronunciar sobre o § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90 e acerca da alegação de que não houve emissão de nota fiscal complementar e consequente arrecadação/recolhimento do ICMS sobre a diferença pleiteada nesta ação, quedou-se silente aquele sodalício.V. Nesse contexto, impõe-se reconhecer a alegada afronta ao art. 1.022, II, do CPC/2015, especialmente porque, além de ser vedada, ao STJ, a incursão nos elementos fático-probatórios dos autos, quando do exame do Recurso Especial, a matéria de direito federal suscitada pela parte recorrente, no particular, necessita ter sido devidamente prequestionada, para que se viabilize o conhecimento do Recurso Especial.VI. Agravo interno provido, para conhecer do Agravo em Recurso Especial e dar provimento ao Recurso Especial, de modo a determinar, ao Tribunal de origem, que proceda ao rejulgamento dos Embargos de Declaração, pronunciando-se, de maneira motivada e atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, sobre as questões em torno do § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90 e da alegação de que não houve emissão de nota fiscal complementar e arrecadação do ICMS sobre a diferença pleiteada nesta ação, ainda que para indicar os motivos pelos quais porventura venha considerar tais questões impertinentes ou irrelevantes, na espécie.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): O presente Agravo interno merece ser provido, para conhecer do Agravo em Recurso Especial e dar provimento ao Recurso Especial, interposto pelo Estado do Paraná, especificamente no que diz respeito à alegada violação ao art. 1.022, II, do CPC/2015, que prevê o cabimento de embargos de declaração para suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz, de ofício ou a requerimento.Com efeito, na forma da jurisprudência do STJ, ocorre violação ao art. 1.022, II, do CPC/2015 quando o Tribunal de origem deixa de enfrentar questões relevantes, em tese, ao julgamento da causa, suscitadas, oportunamente, pela parte recorrente. Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. RECONHECIMENTO. ACÓRDÃO COMBATIDO. ANULAÇÃO.1. De acordo com o art. 1.022, parágrafo único, II, combinado com o art. 489, § 1º, IV, ambos do CPC/2015, considera-se omissa a decisão que "não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador".2. De acordo com a jurisprudência do STJ, há ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, 1.022, II, do CPC/2015 "nas hipóteses em que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de embargos de declaração, omite-se no exame de questão pertinente para a resolução da controvérsia" (REsp 1.660.844/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 25/06/2018).3. Hipótese em que o Regional proveu agravo de instrumento, mediante a reprodução literal da decisão liminar anterior, e, a despeito de provocado via embargos de declaração, manteve-se silente quanto às teses sustentadas pelo CADE, ora agravado, no agravo interno manejado na origem.4. Apesar de não se exigir do magistrado, desde que amparado em fundamentação suficiente, a obrigação de responder a todos os argumentos suscitados pela parte, na espécie, as alegações apresentadas nos aludidos embargos de declaração mostram-se relevantes para a solução da controvérsia, razão por que devem ser expressamente enfrentadas, sob pena de inviabilizar o acesso à instância especial, nos termos da Súmula 211 do STJ.5. Acórdão recorrido anulado, com determinação de retorno dos autos à Corte de origem para rejulgamento dos embargos de declaração.6. Agravo interno desprovido" (STJ, AgInt no AREsp 1.377.683/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 01/10/2020)."ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TERCEIRIZAÇÃO DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO PÚBLICA. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489, § 1º, IV, E 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO, NO ACÓRDÃO RECORRIDO, SOBRE QUESTÃO FÁTICA RELEVANTE À SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA, OPORTUNAMENTE ALEGADA PELO ORA RECORRENTE, NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, OPOSTOS NA ORIGEM. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL CONFIGURADA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.I. Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, o Sindicato Estadual dos Profissionais da Educação do Rio de Janeiro - SEPE/RJ, ora recorrido, ajuizou Ação Civil Pública, postulando a condenação do Estado do Rio de Janeiro, recorrente, a regularizar "o seu quadro funcional permanente de servidores no âmbito escolar, com o afastamento dos contratos terceirizados e desvios de funções nas atividades atinentes ao Funcionalismo de Apoio, ora desprovidas da realização prévia do concurso público competente para o preenchimento do quadro efetivo, cabendo a regularização deste quadro nos termos do art. 37, II e § 2 da CRFB". A sentença julgou improcedente o pedido. Interposta Apelação, foi ela parcialmente provida, pelo Tribunal de origem, ao fundamento de que o "Estado réu não se desincumbiu de ônus de provar a regularidade das contratações".III. Contra o acórdão que julgara a Apelação, o recorrente apontou a existência de omissões, obscuridades e contradições, assim sintetizadas: "(a) a ausência de enfrentamento da documentação juntada pelo Estado do Rio de Janeiro, que comprovou ser irrefutável a ausência de terceirização quanto aos cargos de Assessoramento Técnico-Administrativo; (b) a equivocada distribuição do ônus da prova; (c) o comando judicial genérico e ilíquido no que diz respeito aos elementos essenciais ao cumprimento do julgado; (d) a inobservância da questão orçamentária, que está relacionada com o próprio Regime de Recuperação Fiscal; e (e) a equivocada interpretação da questão da terceirização no âmbito da Administração Pública". Os Embargos de Declaração foram rejeitados, sem esclarecimento quanto aos apontados vícios, limitando-se o aresto impugnado a afirmar que o recorrente buscava "a rediscussão da matéria de mérito, o que é vedado pelo ordenamento, segundo os parâmetros traçados pelo art. 1022, do CPC/15".IV. Constata-se a omissão quando o Tribunal deixa de apreciar questões relevantes para a solução da controvérsia, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício, ou quando deixa de se pronunciar acerca de algum tópico importante da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição.V. Nesse contexto, não tendo sido apreciadas, no acórdão dos Embargos Declaratórios opostos, em 2º Grau, pelo ora recorrente, as alegações por ele expendidas sobre matéria fática relevante à solução da controvérsia, merece ser provido o recurso, reconhecendo-se a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, com a anulação do acórdão recorrido, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que profira nova decisão, com a análise das alegações da contribuinte.VI. É firme o entendimento desta Corte no sentido de que, "se é correto que o novo Código de Processo Civil ampliou a possibilidade de reconhecer o prequestionamento nas situações que indica, não menos certo é que a exegese a ser dispensada ao seu art. 1.025 é aquela compatível com a missão constitucional atribuída ao Superior Tribunal de Justiça, isto é, a de uniformizar a interpretação das leis federais em grau recursal nas causas efetivamente decididas pelos Tribunais da República (CR, art. 105, III), não podendo, portanto, sofrer modificação por legislação infraconstitucional. Disso decorre, por conseguinte, que o comando contido no art. 1.025 do CPC/15 está adstrito à questão exclusivamente de direito, é dizer, aquela que não imponha a esta Corte a análise ou reexame de elementos fáticos-probatórios, providência que lhe permanece interditada, em virtude do delineamento constitucional de sua competência. Precedentes" (STJ, AgInt no REsp 1.805.623/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 26/06/2019). No mesmo sentido: STJ, AREsp 1.560.293/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/02/2020.VII. Recurso Especial conhecido e provido, para anular o acórdão proferido no julgamento dos Embargos de Declaração opostos pelo ora recorrente, devolvendo-se os autos ao Tribunal de origem, a fim de que seja proferido novo julgamento, suprindo os vícios apontados" (STJ, REsp 1.915.277/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/04/2021).Na hipótese dos autos, para demonstrar a relevância, em tese, das questões em torno do § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90 - dispositivo legal suscitado, entre outras oportunidades, na petição inicial (fl. 22e), na réplica (fl. 439e), nas contrarrazões à Apelação (fls. 1.010e e 1.017e), nos Embargos Declaratórios (fl. 1.157e) e no Recurso Especial (fls. 1.290/1.291e e 1.297/1.298e) -, basta observar que, na origem, trata-se de ação ordinária, ajuizada pelo Município de Toledo, em 03/04/2006, contra o Estado do Paraná, em litisconsórcio passivo com o Município de Paranaguá e a Sadia S/A, visando a retificação do Índice de Participação dos Municípios relativo ao ano de 2006, incluindo-se a diferença entre o valor de custo e o valor de mercado das mercadorias transferidas entre os estabelecimentos da Sadia S/A nos Municípios de Toledo e Paranaguá, correspondente a R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos), no valor adicionado fiscal do Município de Toledo, excluindo-se, consequentemente, a mesma importância do valor adicionado fiscal do Município de Paranaguá, com a efetivação dos respectivos créditos, a partir do primeiro pagamento de 2006, com base nos novos valores apurados, ao argumento de que o valor consignado nas notas fiscais pela contribuinte, como base de cálculo do ICMS, em 2004, foi o valor de custo de produção, quando, segundo o Município de Toledo, o valor da base de cálculo do imposto, para a transferência do estabelecimento industrial de Toledo para o estabelecimento da mesma contribuinte em Paranaguá, deve ser o valor de mercado.Da petição inicial destacam-se os trechos que justificam a necessidade de pronunciamento do Tribunal de origem sobre as questões em torno do § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90, invocado no processo, inclusive, pelo autor da ação (Município de Toledo), in verbis:"01. No Município de Toledo, a Sadia S/A - renomada empresa de produtos alimentícios - possui unidade industrial para abate de suínos, preparação da carne e subprodutos.Após a atividade de industrialização, os produtos são transferidos do estabelecimento industrial de Toledo para outro estabelecimento da mesma Sadia S.A., em Paranaguá.Este procedimento é de praxe da Sadia.A operação de transferência de mercadorias para o Porto tem a finalidade de manter produto armazenado e disponível para imediata exportação. A transferência, por configurar circulação de mercadoria, constitui fato gerador do ICMS - Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços, tributo de competência dos Estados, conforme estabelece a Constituição Federal.(..)02. No exercício de 2004 a Sadia, ao transferir as mercadorias de Toledo para Paranaguá, emitiu notas fiscais, como exigido pela Fazenda do Estado Paraná.Todavia, o valor consignado nas notas fiscais pela Sadia, como base de cálculo do tributo, foi o valor de custo de produção.Conforme estabelece o Regulamento do ICMS do Estado do Paraná, em seu artigo 8º, II, o valor da base de cálculo para transferência da unidade de Toledo para a unidade de Paranaguá deve ser o valor de mercado, verbis:(..)Apenas para se ter uma idéia do valor, a diferença entre o valor declarado pela Sadia nas notas fiscais ( custo de produção = R$ 333.953.861,20) e o valor de mercado, que deveria ter constado nas notas utilizadas para transferência das mercadorias (R$ 447.661.091,29) soma o total de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta ) reais e seis centavos). - (doc. II)Pretende-se com a presente ação a inclusão desta diferença de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos) no valor adicionado do Município de Toledo, que é utilizado para fins de cálculo e fixação do "Índice de Participação dos Municípios no Produto da Arrecadação do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre a Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS".E para tanto, passa a expor suas razões.03. O valor indicado é relativo ao valor do ICMS que foi gerado no território do Município de Toledo e se refere às operações de transferência de mercadorias da Sadia, exclusivamente.Trata-se de diferença no montante de R$ 113.707.230,06, que não foi considerada pela Secretaria da Fazenda do Estado do Paraná para fins de cálculo do índice de participação dos Municípios.O problema teve como origem um erro de procedimento interno da empresa SADIA S/A: as transferências das mercadorias da filial de Toledo para a filial de Paranaguá foram efetuadas utilizando-se como base de cálculo o custo das mercadorias transferidas e não o preço de mercado, como manda a legislação que rege a matéria. - (vide doc. III)Todavia, este erro já foi devidamente reconhecido e expressamente confessado pela própria empresa, que já providenciou a retificação de todas as GIAS e DFCs de janeiro a dezembro de 2004 (vide doc. IV; IV.1; V e V.1). Nesses novos documentos, consta como base de cálculo o preço de mercado das mercadorias.O referido erro de escrituração gerou um prejuízo indevido ao Município de Toledo, bem como causou um enriquecimento sem causa para o Município de Paranaguá, pois o valor adicionado de R$ 113.707.230,06 foi indevidamente atribuído ao último.O critério adotado pela Sadia, antes da retificação das GIAs e DFCs, contrariou o disposto no inciso II do artigo 8º da Lei Estadual 11.580/96 e demais dispositivos da legislação vigente, além de contrariar interpretação da Secretaria de Estado da Fazenda do Estado do Paraná, constante de resposta a consulta feita pela própria Sadia.O Autor tem direito de incluir a importância de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos) no valor adicionado do Município de Toledo, para fins de cálculo e fixação do índice de participação dos municípios no produto da arrecadação do ICMS do Estado, conforme se depreende do disposto na Constituição Federal, na Lei Complementar 63, de 11/01/90, na Lei Estadual 11.580/96 e de precedente administrativo da própria Secretaria de Estado da Fazenda do Estado do Paraná, como se demonstrará adiante.(..)06. Diante das informações prestadas, através da Resolução 67/2005 - SEFA, publicada no Diário Oficial do Estado do Paraná no dia 04 de julho de 2005, a Secretaria de Estado da Fazenda (SEFA) divulgou o "Índice Provisório de Participação dos Municípios no Produto da Arrecadação do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre a Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS", para o Ano de 2006, sendo atribuído ao Município de Toledo o índice de 0,01261034371965 (doc. IX).Após a Sadia verificar o erro de procedimento contábil, levando em consideração que tal valor adicionado efetivamente é de titularidade do Município de Toledo e considerando que é ilegal e injusto que Toledo tenha prejuízo em decorrência do enriquecimento injustificado do Município de Paranaguá, o primeiro passo da SADIA S/A foi emitir um ofício confessando que houve uma diferença de valor adicionado a favor do Município de Toledo no valor de R$ 113.707.230,06 (vide doc. II).Com base nesse ofício, e fundamentando-se na legislação vigente, o Município de Toledo protocolou Impugnação ao índice provisório, sob protocolo nº 8.279.937-0, em 19 de julho de 2005 (doc. X). Através dessa Impugnação demonstrou o ocorrido e requereu à Secretaria de Estado da Fazenda a revisão do índice de participação, para o fim de se incluir o valor de R$ 113.707.230,06 no cálculo do Índice do Município Autor.(..)A SEFA/CAEC houve por bem em indeferir o pedido do Autor, sob o seguinte fundamento:"(..)Conclui-se que o valor adicionado gerado pelo estabelecimento é o resultado das operações efetivamente praticadas no ano base apurado, aí entendido as operações de saídas de mercadorias deduzindo-se as operações de entradas, através de notas fiscais.Portanto, não se pode considerar para o cálculo do valor adicionado, para composição no índice de participação do município, valores que não foram efetivamente utilizados pelo estabelecimento para comercialização e/ou transferência de sua produção, que não foram os escriturados pela empresa. Este procedimento visa segurança e lisura na apropriação de informações apresentadas pelos contribuintes das Declarações Fisco contábeis - DFC"s.Ante o exposto, somos pelo indeferimento do presente recurso, e sugerimos o encaminhamento do processo à Delegacia da Receita Federal de Cascavel para análise e procedimentos que julgar necessários ao atendimento da presente denúncia apresentada pela Prefeitura Municipal de Toledo." (doc. XII)Posteriormente, a SADIA S/A emitiu uma nova declaração, endereçada e protocolada na Secretaria de Estado da Fazenda sob n. 8.742.669-6, em 13 de setembro de 2005 (doc. III), através do qual confessa o ocorrido e explica detalhadamente que efetuou as transferências de Toledo para Paranaguá utilizando o preço de custo e não o preço de mercado.Nesta declaração, informa que as diferenças apuradas efetivamente perfazem o montante acima indicado (R$ 113.707.230,06).A SADIA S/A esclareceu também, no mesmo documento, que "..as transferências internas em questão destinaram-se efetivamente para exportação e foram comercializadas a preços de mercado pela nossa unidade de Paranaguá acima qualificada".Assim, restou esclarecido que a SADIA S/A escriturou os valores, porém, os escriturou de forma que o valor adicionado correspondente à produção da SADIA de Toledo foi transferido para a unidade de Paranaguá pelo valor de custo, unidade esta que comercializou e contabilizou as vendas pelo preço de mercado, com o que se atribuiu indevidamente a diferença como valor adicionado de titularidade de Paranaguá. Resta também demonstrado que não foi Paranaguá que gerou o valor adicionado em questão, mas sim o Município Autor.Para que não haja qualquer dúvida de que a diferença em questão foi efetivamente escriturada e contabilizada pela empresa, bem como de que o valor adicionado é decorrente da atividade industrial gerada pela SADIA S/A de Toledo (ou seja, para que a diferença de R$ 113.707.230,06 foi realizada no território de Toledo e não no território de Paranaguá), a SADIA S/A retificou todas as GIAs - Guias de Informação e Apuração do Imposto e das DFCs - Declarações Fisco Contábeis, do ano base 2004, de ambas as filiais da empresa (doc. IV.1 e V.1).Nessas retificações, foram informados os preços de mercado (base de cálculo correta dos produtos transferidos da filial de Toledo para a filial de Paranaguá) e, consequentemente, os valores corretos das entradas dos produtos na filial de Paranaguá, conforme determina a legislação vigente.Em decorrência dos ajustes, correções e retificações efetuadas pela SADIA S/A, o Município de Toledo protocolou junto à SEFA um pedido de Recálculo/Retificação do índice de Participação do Município de Toledo para o Exercício de 2006, sob protocolo nº 8743155, de 27/9/2005 (doc. XIII), buscando uma vez mais solucionar a questão na esfera administrativa, objetivando que a Secretaria de Estado da Fazenda efetuasse revisão da decisão anterior, já que o valor adicionado em questão pertence ao Município de Toledo.(..)No dia 13 de fevereiro de 2006 o Procurador-geral do Estado aprovou o parecer nº 17/2006-PGE (doc. XIV, última lauda) e em 20 de fevereiro de 2006 o Secretário de Estado da Fazenda substituto, Sr. Nelson Celso Imthon Bueno, encaminhou ao Requerente a decisão de indeferimento do recurso, através do ofício 055/2006-GAB (doc. XIV, primeira lauda).07. A Lei Complementar 63, de 11 de janeiro de 1990, estabelece que, depois de publicados os índices de participação em diário oficial, podem eles ser Impugnados, devendo os Estados julgarem as respectivas impugnações, publicando, então os índices Definitivos, os quais podem ser modificáveis por ordem judicial (§§ 7º, 8º e 9º do Art. 3º da LC 63/90).Em razão do exposto, não resta outra alternativa senão ajuizar a presente ação para buscar o direito do Autor, a quem coube todo o ônus produtivo e industrial na geração do valor adicionado que foi indevida e injustamente transferido para o Município de Paranaguá -PR.Finalmente, merece destaque disposição do Artigo 3º § 12 da Lei Complementar 63, de 11/01/90, que estabelece, verbis:"Art. 3º 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação serão creditados, pelos Estados, aos respectivos Municípios, conforme os seguintes critérios:(..)§ 12. O valor adicionado relativo a operações ou prestações espontaneamente confessadas pelo contribuinte será considerado no período em que ocorrer a confissão." (grifos nossos).13. Face ao exposto, requer-se a Vossa Excelência:a) Seja deferido "inaudita altera pars" o pedido de antecipação da tutela, com fundamento no artigo 273 do Código de Processo Civil, no sentido de determinar ao Primeiro Requerido que retifique o índice de participação do Município Autor, bem como o índice de participação do Município de Paranaguá, no Fundo de Participação dos Municípios relativo ao ano de 2006, incluindo-se o valor de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos) no valor adicionado do Município de Toledo, excluindo-se, consequentemente, o mesmo valor do valor adicionado do Município de Paranaguá, com a efetivação dos respectivos créditos, a partir do primeiro pagamento de 2006, com base nos novos valores apurados;Ou seja, para que o Primeiro Requerido calcule e deposite na conta do Município autor, em acréscimo ao que já lhe é reconhecido atualmente, a quantia que corresponda à inclusão de R$ 113.707.203,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais seis centavos) no valor adicionado que lhe cabe, bem como para que exclua a mesma quantia do valor adicionado do Município de Paranaguá. Consequentemente, para que o Primeiro Requerido recalcule o repasse devido ao Autor relativamente ao Fundo de Participação dos Municípios (FPM), de modo que, uma vez feita a retificação acima postulada, lhe seja atribuído e depositado mensalmente em sua conta o montante que efetivamente é de seu direito" (fls. 5/28e).Após a réplica às contestações, o Estado do Paraná noticiou fato novo, alegando que "não apenas a empresa ré jamais emitiu documentação compatível com suas declarações em GIA e DFC, como também voltou a apontar (mediante nova retificação), em outubro de 2007, os valores originais que declarara em 2004 antes das aludidas retificações de 2005, isto é, sem computar o montante de R$113.707.230,06 discutido nesta demanda e nos autos em apenso" (fl. 580e).Posteriormente, o Estado do Paraná - invocando o art. 3º, § 12, da Lei Complementar 63/90 - acrescentou que "a denúncia espontânea para corrigir erro do passado somente produziria efeitos a partir da emissão da referida nota fiscal, nos termos do art. 3º, § 12, da Lei Complementar 63/90, o que significa que mesmo neste caso não se poderia alterar retroativamente o valor adicionado do Município autor" (fl. 658e).Na sentença, mediante julgamento conjunto desta ação ordinária e das conexas ações cautelar e ordinária, o Juízo julgou extinto o processo, sem resolução do mérito, com base nos arts. 354 e 485, VI, do CPC/2015, por ilegitimidade passiva ad causam da corré BRF S/A, sucessora da Sadia S/A, bem como por ilegitimidade ativa ad causam do Município de Toledo (fls. 817/849e).Interpostas Apelações, a primeira delas, pela corré BRF S/A, restrita aos honorários de advogado, e a segunda, pelo Município de Toledo, pugnando pela reforma da sentença, para julgar procedentes as ações ordinárias conexas, o Estado do Paraná, nas contrarrazões à Apelação do Município de Toledo, ao defender a ausência de documentação fiscal que embase a pretendida modificação do Índice de Participação dos Municípios - IPM, invocou, uma vez mais, o § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90, argumentando que "deveria a Sadia ter procedido a uma denúncia espontânea, retificando sua DFC com a consequente emissão de nota fiscal complementar e recolhimento do imposto devido. Nesse caso, aplicar-se-ia o art. 3º, § 12, da LC 63/90, adicionando-se o valor respectivo já no período em que ocorrer a confissão" (fl. 1.010e).O Tribunal de origem - sem se pronunciar sobre o § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90 e acerca da alegação do Estado do Paraná de que não houve emissão de nota fiscal complementar e arrecadação/recolhimento do ICMS sobre a diferença pleiteada nesta ação -, em julgamento conjunto dos recursos interpostos nesta ação ordinária e nas conexas ações cautelar e ordinária, particularmente no que se refere à Apelação do Município de Toledo neste feito, deu parcial provimento ao recurso, "para o fim de reconhecer sua legitimidade para figurar no polo ativo da referida ação, bem como julgar procedente a ação para o fim de determinar que o Estado do Paraná inclua o montante de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos) no valor adicionado do ano-fiscal de 2004 e condená-lo ao repasse da diferença do recálculo, proveniente da inclusão do montante acima mencionado, para o ano-fiscal de 2006".Confiram-se, por oportuno, os capítulos do acórdão recorrido impugnados no Recurso Especial, in verbis:"Da legitimidade do autor, Município de ToledoAfirma, ainda, o apelante ser parte legítima para figurar no polo passivo da ação pois ".. é titular do direito que pleiteia .. Isso é o que importa para verificação da legitimidade, não o juízo de procedência ou não da pretensão, julgamento a ser definido na apreciação do mérito."Em relação a ilegitimidade do Município de Toledo, autor/apelante, o MM. Juiz da causa utilizou os seguintes fundamentos na sentença recorrida:"Ora, consoante se extrai dos autos, a BRF S.A retificou as guias de informação (GIA"s) e a Declaração Fisco-Contábil - DFC no exercício de 2005 e majorou o valor adicionado do MUNÍCIPIO DE TOLEDO cujo reflexo foi o pedido de alteração do índice de participação para o exercício de 2006.Contudo, no mês de outubro de 2007 a BRF S.A. realizou a nova retificação das guias de informação (GIA"s) para os termos anteriores a retificação realizada em 2005, ou seja, com os mesmos valores originalmente declarados no exercício de 2004, que correspondem as operações de transferência de mercadorias do MUNICÍPIO DE TOLEDO para o MUNICÍPIO DE PARANAGUA ao preço de custo e não de mercado e sem a existência do valor de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos).Destaco, outrossim, que não houve a emissão da nota fiscal complementar.Assim, a premissa utilizada pela parte Autora restou equivocada, eis que era imperiosa a emissão da nota fiscal para emergir a existência de valor adicionado.A superveniência de retificação das guias de informação (GIA"s) pela BRF S.A. no exercício de 2007 subtraiu a premissa que se fundou o pedido da parte Autora.(..)Assim, diante da existência da premissa equivocada da parte Autora, eis que houve a ulterior retificação das guias de informação (GIA"s) pela BRF S.A. no exercício de 2007, no sentido de prestigiar a conclusão que a guias de informação (GIA"s) devem refletir a contabilidade e os documentos contábeis o processo deve ser extinto, sem o julgamento do mérito, diante da ilegitimidade ativa ad causam ulterior."Por sua vez o Município Apelante afirma ser parte legítima para figurar no polo passivo da ação pois ".. é titular do direito que pleiteia .. Isso é o que importa para verificação da legitimidade, não o juízo de procedência ou não da pretensão, julgamento a ser definido na apreciação do mérito."Dispõe o artigo 17, do Código de Processo Civil:"Art. 17. Para postular em juízo é necessário ter interesse e legitimidade."A respeito da legitimidade, leciona Cristiano Imhof:"A legitimação, por sua vez, é qualidade reconhecida ao titular do direito material que se pretende tutelar em juízo. Diz respeito à pertinência subjetiva da ação, ou seja, está relacionada ao fato de ser o autor da pretensão o verdadeiro titular do direito que se pretende tutelar bem como ser o réu o titular do direito de àquele pleito se contrapor." (in Novo Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed. - Balneário Camboriú: Book Law, 2016).Verifica-se no presente caso que o autor, ora apelante, ajuizou a presente ação alegando que houve erro no cálculo do índice de participação do Município de Toledo no Fundo de Participação dos Municípios referente à distribuição do ICMS para o exercício financeiro de 2006, em vista da omissão de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões setecentos e sete mil e duzentos e trinta reais e seis centavos) na base de cálculo do ICMS utilizado para estabelecer o referido índice, uma vez que não foi contabilizado no valor adicionado.Afirma, ainda, que o erro se deu em razão da empresa Sadia S.A (BRF S.A), no ano fiscal de 2004, ao transferir mercadorias de seu estabelecimento comercial localizado em Toledo para seu depósito em Paranaguá, utilizar como base de cálculo para emissão das notas fiscais o valor do custo do produto e não o valor de mercado, em descumprimento das normas aplicáveis a matéria.O fundamento utilizado pelo MM. Juiz da causa para declarar a ilegitimidade ativa do Município de Toledo, foi de que embora a Sadia S.A (BRF S.A) tenha retificado as guias de informação no exercício de 2005 e majorado o valor adicionado do Município de Toledo, no mês de outubro de 2007, realizou nova retificação das guias de informação para os termos anteriores à retificação realizada em 2005, ou seja, com os mesmos valores originalmente declarados no exercício de 2004, que correspondem as operações de transferência de mercadorias do Município de Toledo para o Município de Paranaguá ao preço de custo e não de mercado e sem a existência do valor de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos).Contudo, ainda que a Sadia S.A tenha feito nova retificação das guias de informação de ICMS no ano de 2007, isso não afasta a legitimidade ativa do Município de Toledo, tendo em vista que se discute na ação ajuizada pelo autor/apelante justamente o suposto erro no cálculo do índice de participação do Município de Toledo no Fundo de Participação dos Municípios em decorrência da Sadia S.A utilizar como base de cálculo para emissão das notas fiscais o valor do custo do produto e não o valor de mercado.Desta forma, reconheço a legitimidade ativa do Município de Toledo para figura no polo ativo das ações nº 4135-18.2006.8.16.0004 e nº 6982-22.2008.8.16.0004.(..)Do MéritoO artigo 1.013, § 3º do Código de Processo Civil assim dispõe:"Art. 1.013. A apelação devolverá ao tribunal o conhecimento da matéria impugnada.§ 3º Se o processo estiver em condições de imediato julgamento, o tribunal deve decidir desde logo o mérito quando:I - reformar sentença fundada no art. 485;"Assim, passo a analisar o mérito dos autos nº 4135-18.2006.8.16.0004 e nº 6982-22.2008.8.16.0004, tendo em vista que a sentença recorrida extinguiu as ações ante o reconhecimento da ilegitimidade ativa do Município de Toledo, nos termos do artigo 485, inciso VI, do Código de processo Civil.Consiste o objeto da controvérsia na possibilidade de revisão do valor recebido do a existência de Fundo de Participação dos Municípios, decorrente de ICMS, tendo em vista diferença de tributo ocorrida na transferência de mercadoria entre Toledo e Paranaguá realizada pela Sadia S.A (BRF S.A), a qual foi realizada a preço de custo, quando deveria, segundo o apelante, ser realizada pelo valor de mercado, bem como a inclusão do valor adicionado de 2004, no cálculo do Fundo de Participação dos Municípios nos anos fiscais de 2006 e 2007.Inicialmente observa-se que o Estado do Paraná alega intempestividade da impugnação administrativa do Município de Toledo quanto ao índice provisório de participação dos municípios na arrecadação do ICMS.No que se refere ao prazo para apresentação de impugnação ao índice de participação dos municípios, dispõe o artigo 3º, § 7º, da Lei Complementar Federal 63/90."Art. 3º.§ 7º Os Prefeitos Municipais e as associações de Municípios, ou seus representantes, poderão impugnar, no prazo de 30 (trinta) dias corridos contados da sua publicação, os dados e os índices de que trata o parágrafo anterior, sem prejuízo das ações cíveis e criminais cabíveis."Da análise dos autos verifica-se que o índice provisório de participação dos municípios foi publicado em 04.07.2005 e o Município de Toledo protocolou sua impugnação em 19.07.2005, sendo esta impugnação julgada improcedente sob o fundamento de que os índices refletiam os valores das operações apresentados pela Sadia S.A.Após a Sadia S.A realizar, em setembro/2005, a retificação da sua Declaração Fisco Contábil, bem como das GIAs, nas quais fez constar o valor de mercado de todas as mercadorias que havia transferido com base no valor de custo, o Município de Toledo protocolou nova impugnação em 27.09.2005.Assim, tendo em vista que a primeira impugnação foi realizada dentro do prazo previsto no artigo citado acima, e que a segunda impugnação se deu após a retificação dos DFC e GIAs pela Sadia S.A, não há se falar em intempestividade, devendo ser considerada a data do protocolo da primeira impugnação.Importante frisar que a Constituição da República em seu artigo 5º, inciso XXXV, garante o direito à ação, o direito da parte de recorrer ao Poder Judiciário, quando não atendido na esfera administrativa:"XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito;"A respeito da participação dos Municípios na arrecadação Estadual de ICMS, dispõe o artigo 158 da Constituição da República:"Art. 158. Pertencem aos Municípios:(..)IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.Parágrafo único. As parcelas de receita pertencentes aos Municípios, mencionadas no inciso IV, serão creditadas conforme os seguintes critérios:I - três quartos, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;II - até um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos Territórios, lei federal."A definição de valor adicionado encontra-se estabelecido na Lei Complementar Federal 63/90 (redação original com vigência na época do fato gerador), o qual corresponderá ao valor das mercadorias saídas com acréscimo do valor das prestações de serviços em seu território, abatendo-se o valor das mercadorias entradas anualmente."Art. 3º 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação serão creditados, pelos Estados, aos respectivos Municípios, conforme os seguintes critérios:I - 3/4 (três quartos), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;II - até 1/4 (um quarto), de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos territórios, lei federal.§ 1º O valor adicionado corresponderá, para cada Município, ao valor das mercadorias saídas acrescido do valor das prestações de serviços, no seu território, deduzido o valor das mercadorias entradas, em cada ano civil.§ 2º Para efeito de cálculo do valor adicionado serão computadas:I - as operações e prestações que constituam fato gerador do imposto, mesmo quando o pagamento for antecipado ou diferido, ou quando o crédito tributário for diferido, reduzido ou excluído em virtude de isenção ou outros benefícios, incentivos ou favores fiscais;II - as operações imunes do imposto, conforme as alíneas a e b do inciso X do § 2º do art. 155, e a alínea d do inciso VI do art. 150, da Constituição Federal.§ 3º O Estado apurará a relação percentual entre o valor adicionado em cada Município e o valor total do Estado, devendo este índice ser aplicado para a entrega das parcelas dos Municípios a partir do primeiro dia do ano imediatamente seguinte ao da apuração.§ 4º O índice referido no parágrafo anterior corresponderá à média dos índices apurados no dois anos civis imediatamente anteriores ao da apuração."Por sua vez a Lei Estadual 11.580/1996, em seu artigo 8º, inciso II, determina que nas transferências de mercadorias em operações internas deve ser utilizado o preço FOB estabelecimento industrial a vista, ou seja, o preço de mercado:"Art. 8º Na falta dos valores a que se referem os incisos I e VIII do art. 6º, a base de cálculo do imposto é:(..)II - o preço FOB estabelecimento industrial a vista, caso o remetente seja industrial;"Ressalte-se que o próprio Estado do Paraná por meio da consulta nº 227/99 em resposta ao protocolo nº 4.058.346-7, em que a empresa Sadia S.A, na posição de contribuinte, solicitou esclarecimentos em relação à matéria, reconheceu que o valor para base de cálculo seria o preço FOB no estabelecimento industrial a vista, nos seguintes termos:"CONSULTA Nº 227/99.A Consulente, operando no ramo de abate e industrialização de carnes e derivados, vem questionar sobre qual é o valor correto da base de Cálculo das mercadorias que transfere de seu estabelecimento industrial para outro estabelecimento da mesma empresa em operações internas.Declara que vem praticando nestas operações o preço de custo de produção, com base nas disposições do inciso I do artigo 6º do RICMS/PR, Decreto 2.736/96, por entender que no momento da transferência das mercadorias o único preço conhecido é o do efetivo "custo de produção", sendo este o valor atribuído à operação de transferência.Questiona se não seria o emprego do preço FOB da mercadoria, quando da saída de sua Unidade Industrial (condição proposta pelo inciso II do artigo 8º do RICMS), o procedimento mais adequado a estas transferências internas.RESPOSTAEsclarece este Setor Consultivo que o critério de adoção do valor para a base de cálculo em suas transferências de sua unidade fabril em operações internas é o disposto no inciso II do artigo 8º da Lei 11.580/96, ou seja, a utilização do preço FOB estabelecimento industrial a vista.Deve-se observar também o disposto no parágrafo 1 º e seus incisos I e II do mesmo artigo que estabelece:§ 1º Para aplicação dos incisos II e III, deste artigo, adotar-se-á sucessivamente:I - o preço efetivamente cobrado pelo estabelecimento remetente na operação mais recente;II - caso o remetente não tenha efetuado venda de mercadoria, o preço corrente da mercadoria ou de sua similar no mercado atacadista do local da operação ou, na falta deste, no mercado atacadista regional.Conclui-se, portanto, incorreto o procedimento adotado pela consulente", mov. 1.2 - p. 02/03 dos autos 6982-22.2008.8.16.0004.Ainda, restou comprovado nos autos que a empresa Sadia S.A realizou transferências de mercadorias do seu estabelecimento localizado no Município de Toledo para o Município de Paranaguá utilizando como base de cálculo o preço de custo de produção das mercadorias e não o valor de mercado.Inclusive, tal fato foi confirmado pelo Sr. Perito no laudo pericial constante no mov. 1.7 - p. 04 a 18 dos autos nº 6982-22.2008.8.16.0004, onde concluiu que:"- a Sadia S/A originalmente emitiu notas fiscais das transferências das mercadorias da filial de Toledo para a filial de Paranaguá, ao preço de custo das mercadorias, pautando todos a sua contabilidade nestes valores, inclusive informando estes valores contábeis nas GIA"s normais e na DFC;- houve retificação das GIA"s e da DFC em 20/09/2005, conforme documentos de fls. 120/ dos autos, passando a constar nos demonstrativos oficiais os preços de mercado das mercadorias transferidas entre as filiais da Sadia:(..)- o valor da diferença contábil entre o preço de custo e o preço de mercado das mercadorias transferidas entre as filiais da Sadia importa em R$ 113.707.231,00 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta e um reais), tal como demonstrado no quadro abaixo:(..)Os valores informados acima foram obtidos dos documentos fornecidos pela Sadia à Perícia e dos elementos constantes dos autos."Assim, após detida análise da legislação aplicável ao caso e dos elementos constantes nos autos, verifica-se que o pedido do autor/apelante, Município de Toledo, deve ser julgado procedente para o fim de que seja incluído o montante de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões de reais, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos) no valor adicionado do ano-fiscal de 2004, devendo ser recalculado o índice de participação do referido município no Fundo de Participação dos Municípios no ano de 2006.Ressalte-se que a inclusão do montante de R$ 113.707.230,06 (cento e treze milhões de reais, setecentos e sete mil, duzentos e trinta reais e seis centavos) no valor adicionado do ano-fiscal de 2004 deve ser incluído no cálculo do Fundo de Participação dos Municípios no ano de 2007, nos termos do disposto no artigo 3º, §§ 3º e 4º, da Lei Complementar 63/90.Em julgamento análogo ao presente, já decidiu este Tribunal de Justiça:"TRIBUTÁRIO - ICMS - FUNDO DE PARTICIPAÇÃO DOS MUNICÍPIOS.1. Tempestividade da impugnação administrativa reconhecida.2. Operações de transferência de mercadorias - aplicação do valor "FOB" na emissão de notas fiscais de pessoa jurídica que atua no município.3. Reconhecido direito à revisão do Índice de Participação dos Municípios do Estado do Paraná.4. Recurso do Município de Paranaguá conhecido em parte - Recursos desprovidos e sentença mantida em reexame necessário" (TJPR - 2ª C.Cível - ACR - 523017-3 - Curitiba - Rel.: Lauro Laertes de Oliveira - Unânime - J. 25.11.2008).No mesmo sentido:"MANDADO DE SEGURANÇA. ÍNDICE DE PARTICIPAÇÃO DOS MUNICÍPIOS NO PRODUTO DA ARRECADAÇÃO DO IMPOSTO SOBRE CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS ICMS. MUNICÍPIO DE CAFELÂNDIA. PRELIMINARES REJEITADAS. INOCORRÊNCIA DE INÉPCIA DA INICIAL POR AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO PARA A CITAÇÃO DOS DEMAIS MUNICÍPIOS PARANAENSES. ADEQUAÇÃO DA VIA MANDAMENTAL PARA ANÁLISE DA CONTROVÉRSIA. SUFICIÊNCIA DOS ELEMENTOS TRAZIDOS COM A INICIAL PARA INSTRUIR A DEMANDA. MÉRITO.i) Pretendida inclusão no cálculo do índice do FPM, de percentual relativo a operações da empresa Copacol.ii) Apresentação da Declaração Fisco Contábil retificadora pela empresa contribuinte fora do prazo previsto na Norma CRE/CAEC 02/2015. Irregularidade que não prejudica o direito do município à partilha constitucional de receitas tributárias de ICMS.iii) Comando constitucional dos artigos 158, IV e 160 da Constituição Federal. Artigo 3º, §§ 1º e 3º da LC 63/90. Firme entendimento da jurisprudência das cortes superiores e desta corte local. Direito líquido e certo do impetrante à concessão da ordem. Segurança concedida." (TJPR - Órgão Especial - MSOE - 1617081-9 - Curitiba - Rel.: Ruy Cunha Sobrinho - Unânime - J. 20.11.2017)."TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. ÍNDICE DE PARTICIPAÇÃO DOS MUNICÍPIOS NO PRODUTO DA ARRECADAÇÃO DO ICMS PELO ESTADO DO PARANÁ.1. Intempestividade da impugnação dos dados e índice provisório pelo município afastada.2. Declaração Fisco-Contábil (DFC) "retificadora" pelo contribuinte. Prazo de apresentação estabelecido por norma infralegal. Intempestividade afastada. Direito constitucional dos municípios que não podem ser prejudicados por formalidades instituídas por norma infralegal. Precedente do Órgão Especial.3. Omissão de valores referentes aos PGDAS-D. Informações de caráter declaratório, considerada confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência de tributos e contribuições. Ausência de prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do município a tais valores.4. Declaração Fisco-Contábil (DFC) "retificadora" em contradição com GIA/ICMS apresentada pela contribuinte. Ausência de prova pré-constituída. Documentos que não demonstram "prima facie" a regularidade da DFC "retificadora". Inadequação da via eleita. Segurança concedida em parte." (TJPR - Órgão Especial - MSOE - 1289515-1 - Curitiba - Rel.: Lauro Laertes de Oliveira - Unânime - J. 06.04.2015).Por fim, importante ressaltar que eventual omissão da Sadia S.A na emissão das notas fiscais retificadoras, conforme alegado pelo Estado do Paraná, não pode prejudicar o Município de Toledo no seu direito a perceber sua participação no ICMS com base em índice calculado com base nos critérios definidos por lei, até mesmo porque a obrigação da fiscalização quanto ao cumprimento desta obrigação acessória recai sobre a Fazenda Estadual e não sobre o Município" (fls. 1.123/1.133e).Opostos Embargos Declaratórios (fls. 1.156/1.161e), em 2º Grau, restaram eles rejeitados - sem pronunciamento do Tribunal de origem sobre o § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90 e acerca da alegação do Estado do Paraná de que não houve emissão de nota fiscal complementar e consequente arrecadação/recolhimento do ICMS sobre a diferença pleiteada nesta ação -, por acórdão integrativo assim fundamentado:"Presentes os pressupostos de admissibilidade, voto pelo conhecimento do recurso.O acórdão embargado restou assim ementado, mov. 32.1:(..)Em conformidade com o disposto no artigo 1.022 do Código de Processo Civil:(..)Do exame das alegações e da fundamentação adotada pelo julgado, constata-se que todas as matérias devolvidas ao conhecimento deste Tribunal foram devidamente examinadas, não ocorrendo qualquer dos vícios enumerados pelo citado artigo.Especificamente a respeito da aplicação do artigo 158, da Constituição da República e da Lei Complementar 63/90, bem como eventual omissão da Sadia S.A na emissão das notas fiscais retificadoras e recolhimento de tributo, consignou de maneira fundamentada a decisão colegiada, mov. 63.1:"A respeito da participação dos Municípios na arrecadação Estadual de ICMS, dispõe o artigo 158 da Constituição da República:"Art. 158. Pertencem aos Municípios:IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.Parágrafo único. As parcelas de receita pertencentes aos Municípios, mencionadas no inciso IV, serão creditadas conforme os seguintes critérios:I - três quartos, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;II - até um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos Territórios, lei federal."A definição de valor adicionado encontra-se estabelecido na Lei Complementar Federal 63/90 (redação original com vigência na época do fato gerador), o qual corresponderá ao valor das mercadorias saídas com acréscimo do valor das prestações de serviços em seu território, abatendo-se o valor das mercadorias entradas anualmente."Art. 3º 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação serão creditados, pelos Estados, aos respectivos Municípios, conforme os seguintes critérios:I - 3/4 (três quartos), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;II - até 1/4 (um quarto), de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos territórios, lei federal.§ 1º O valor adicionado corresponderá, para cada Município, ao valor das mercadorias saídas acrescido do valor das prestações de serviços, no seu território, deduzido o valor das mercadorias entradas, em cada ano civil.§ 2º Para efeito de cálculo do valor adicionado serão computadas:I - as operações e prestações que constituam fato gerador do imposto, mesmo quando o pagamento for antecipado ou diferido, ou quando o crédito tributário for diferido, reduzido ou excluído em virtude de isenção ou outros benefícios, incentivos ou favores fiscais;II - as operações imunes do imposto, conforme as alíneas "a" e "b" do inciso X do § 2º do art. 155, e a alínea "d" do inciso VI do art. 150, da Constituição Federal.§ 3º O Estado apurará a relação percentual entre o valor adicionado em cada Município e o valor total do Estado, devendo este índice ser aplicado para a entrega das parcelas dos Municípios a partir do primeiro dia do ano imediatamente seguinte ao da apuração.§ 4º O índice referido no parágrafo anterior corresponderá à média dos índices apurados no dois anos civis imediatamente anteriores ao da apuração."(..)Ainda, restou comprovado nos autos que a empresa Sadia S.A realizou transferências de mercadorias do seu estabelecimento localizado no Município de Toledo para o Município de Paranaguá utilizando como base de cálculo o preço de custo de produção das mercadorias e não o valor de mercado.Inclusive, tal fato foi confirmado pelo Sr. Perito no laudo pericial constante no mov. 1.7 - p. 04 a 18 dos autos e. 6982- 22.2008.8.16.0004, onde concluiu que:"- a Sadia S/A originalmente emitiu notas fiscais das transferências das mercadorias da filial de Toledo para a filial de Paranaguá, ao preço de custo das mercadorias, pautando todos a sua contabilidade nestes valores, inclusive informando estes valores contábeis nas GIA"s normais e na DFC;- houve retificação das GIA"s e da DFC em 20/09/2005, conforme documentos de fls. 120/ dos autos, passando a constar nos demonstrativos oficiais os preços de mercado das mercadorias transferidas entre as filiais da Sadia:(..)- o valor da diferença contábil entre o preço de custo e o preço de mercado das mercadorias transferidas entre as filiais da Sadia importa em R$ 113.707.231,00 (cento e treze milhões, setecentos e sete mil, duzentos e trinta e um reais), tal como demonstrado no quadro abaixo:(..)Os valores informados acima foram obtidos dos documentos fornecidos pela Sadia à Perícia e dos elementos constantes dos autos."(..)Por fim, importante ressaltar que eventual omissão da Sadia S.A na emissão das notas fiscais retificadoras, conforme alegado pelo Estado do Paraná, não pode prejudicar o Município de Toledo no seu direito a perceber sua participação no ICMS com base em índice calculado com base nos critérios definidos por lei, até mesmo porque a obrigação da fiscalização quanto ao cumprimento desta obrigação acessória recai sobre a Fazenda Estadual e não sobre o Município".Em relação a alegação de obrigatoriedade de litisconsórcio necessário dos demais municípios do Estado do Paraná, constou no acórdão embargado, especificamente quanto ao Município de Paranaguá, a seguinte fundamentação:"Assim, da análise dos autos, conclui-se que o Município de Paranaguá não tem responsabilidade quanto ao erro no cálculo do índice de participação do Município de Toledo, tendo em vista que é o Estado do Paraná o responsável pela gestão do Fundo de Participação dos Municípios, bem como que o erro no cálculo se deu em razão da empresa Sadia S.A (BRF S.A) ter emitido notas fiscais com valores equivocados.Nesse sentido é o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça:"Entretanto, não há que se falar em legitimidade do Município de Paranaguá, pois acaso reconhecido o direito a diferença do ICMS ao ora apelante, e verificado percepção a maior pelo Município de destino do bem, qual seja, Paranaguá, tal fato não o legitima a figurar no polo passivo da demanda, já que sendo a questão de fundo a transferência de crédito de ICMS, eventual equalização do repasse indevido deverá ser realizado pelo ente tributante (Estado do Paraná), sem qualquer intervenção do Município de Toledo." Desta forma, reconheço a ilegitimidade do Município de Paranaguá para figurar no polo passivo dos autos 4135-18.2006.8.16.0004 e 6982-22.2008.8.16.0004."Ressalte-se que o Estado do Paraná, ora embargante, não alegou em contrarrazões a suposta obrigatoriedade de litisconsórcio necessário em relação aos demais municípios do Estado do Paraná, razão pela qual não houve análise da matéria no acórdão embargado.Contudo, importante destacar que o Órgão Especial deste Tribunal de Justiça já analisou a matéria, decidindo que "O repasse a menor de ICMS pelo Estado-Gestor a um determinado Município não faz dos demais litisconsórcios necessários, por ausência de efeitos jurídicos, obrigatórios.":(..)O que se evidencia, em verdade, é a pretensão do embargante de rediscussão da matéria decidida, o que não se mostra possível pela via dos embargos de declaração.No mesmo sentido, a seguinte decisão:(..)Em face do exposto, voto pela rejeição dos embargos de declaração, restando prequestionada a matéria em discussão" (fls. 1.203/1.209e).Daí a interposição do Recurso Especial, no qual o Estado do Paraná, sob alegada violação aos arts. 17 e 1.022, II, do CPC/2015 e 3º, caput, I, §§ 2º e 12, da Lei Complementar 63/90, sustentou a nulidade do acórdão dos Embargos Declaratórios, por omissões não supridas pelo Tribunal de origem, e, além disso, a inaplicabilidade do § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90 e a impossibilidade de recálculo do Índice de Participação dos Municípios, relativo ao ano de 2006, para efeito de inclusão de valor, pertinente ao ano de 2004, que não corresponde às operações realizadas e à documentação fiscal apresentada, considerada a nova retificação contábil efetuada pela contribuinte, em 2007, consoante as razões recursais a seguir:"II - Ofensa ao Artigo 1.022, II, do CPCÉ incontroverso no processo, inclusive porque reconhecido na perícia judicial, que em 2007 a empresa Sadia S.A. efetuou uma retificação contábil em 2007, posteriormente ao ajuizamento da ação, relativa à Declaração Fisco-Contábil e às GIAs de 2004 para passar a constar o preço de custo. Em decorrência disso, o que se tem são operações a preço de custo no ano de 2004, e não de mercado.Em embargos de declaração, o Estado do Paraná requereu fosse sanada omissão no tocante à incidência do artigo 3º, I, §§2º e 12, da Lei Complementar 63/90 e do artigo 158, IV, da Constituição Federal.Transcreve-se da peça recursal:(..)Os embargos de declaração foram rejeitados, com fundamentação genérica.Também nos embargos de declaração se requereu aclaramento quando à ausência de recolhimento tributário e a equalização do repasse, nos seguintes termos:(..)Também no tocante a tais aspectos o Tribunal de origem se recusou a sanar omissão.Ocorre que a apreciação dos aspectos trazidos nos embargos de declaração seria capaz de alterar o resultado do julgamento. Neste sentido, foram justamente os aspectos suscitados nos declaratórios que haviam dirigido a sentença que fora favorável ao ente público.(..)Em decorrência da escrituração contável, a empresa Sadia S.A.escriturou, emitiu nota fiscal e recolheu tributo sobre o valor de custo. O Tribunal, contudo, acatou a pretensão do Município de Toledo para considerar o valor de mercado, dissociando-se da operação realizada e da documentação apresentada pela empresa. Daí se concluir que a análise dos aspectos arguidos pelo Estado do Paraná em embargos de declaração era imprescindível.Ante o exposto, requer-se o conhecimento e o provimento do presente recurso especial, para anular o acórdão que não acolheu os embargos de declaração, posto que exarado contra o disposto no artigo 1.022, inciso II, Código de Processo Civil, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se manifeste sobre as matérias articuladas nos declaratórios.III - Ofensa à Legislação FederalO Tribunal, ao julgar conjuntamente ações propostas pelo Município de Toledo relativas aos anos fiscais de 2006 e 2007, assim definiu a controvérsia:(..)O valor de R$ 113.707.230,06, que seria devido ao Município de Toledo, é fictício.O rateio do Fundo de Participação dos Municípios leva em consideração o valor declarado e recolhido de ICMS.Durante todo o curso do processo o Estado do Paraná apontou que não havia substrato jurídico para a pretensão do Município de Toledo de recálculo para os exercícios financeiros de 2006 e 2007, uma vez que não foi emitida nota fiscal que amparasse o acréscimo ao valor adicionado pretendido.As transferências de mercadorias realizadas pela empresa Sadia S.A. da sua unidade de Toledo para a de Paranaguá em 2004 ocorreram pelo valor de custo da produção. Isto não se discute, está posto na perícia, na sentença, no acórdão.Em 2004, a empresa emitiu notas fiscais a preço de custo. Foi com base em tais notas fiscais que o valor que cabia ao Município de Toledo no Fundo de Participação dos Municípios foi calculado.O Município propôs a ação com base em uma retificação realizada pela empresa em 2005, na qual o valor de mercado passou a constar. Contudo, houve nova retificação em 2007, em que se voltou a declarar o valor de custo, sem que nota fiscal pelo valor de mercado tenha sido emitida. Assim, não existe valor adicionado, sendo que a ação foi proposta com base em um erro contábil, não tem respaldo fático-jurídico, em nota fiscal.Daí a correção da sentença, na qual restara observado que:(..)O Tribunal de origem, entretanto, afastou a ilegitimidade nos seguintes termos:(..)Com isto, o Tribunal mal interpretou e violou o artigo 17 do Código de Processo Civil.No que diz respeito ao mérito, o Tribunal local interpretou a Lei Complementar 63/90 (na redação vigente à época do fato gerador). Ao fazê-lo, incidiu em ofensa ao artigo 3º, caput, I, §§ 2º e 12, a seguir transcrito:(..)Em seu caput, o artigo 3º se refere a "produto da arrecadação". Se a retificação da DFC e das GIAs de 2004 pela Sadia foram desfeitas através de nova retificação em 2007 (o que é reconhecido no acórdão, na sentença e na perícia), o que se tem são operações a preço de custo no ano de 2004. Não houve declaração e recolhimento de ICMS sobre o valor de mercado.Se não houve a emissão de nota fiscal pelo valor de mercado, o Tribunal a quo acabou por determinar o repasse de valor que não foi arrecadado.E, ainda, não há, pois, como se aplicar o § 12 do artigo 3º da LC 63/90, pois confissão espontânea não houve. A empresa escriturou e emitiu nota fiscal sobre determinado valor da operação, recolhendo o imposto sobre esse mesmo valor. Portanto, nos termos § 2º, I, do artigo 3º da LC 63/90, não há como se levar em consideração um valor que não corresponde à operação realizada e à documentação apresentada.Requer-se seja dado provimento ao recurso especial para restabelecer os termos da sentença, mantendo-se o reconhecimento da ilegitimidade, ou, sucessivamente, para julgar improcedentes os pedidos formulados na inicial" (fls. 1.290/1.298e).Inadmitido o Recurso Especial, na origem, foi interposto o Agravo em Recurso Especial.Nesta Corte o Agravo em Recurso Especial foi conhecido, para conhecer parcialmente do Recurso Especial, tão somente no tocante à alegada violação ao art. 1.022, II, do CPC/2015, negando-lhe provimento, nessa extensão, ensejando a interposição do presente Agravo interno.Não obstante a decisão ora agravada haja consignado que, no voto condutor do acórdão recorrido, teriam sido apreciadas, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, constata-se que, na realidade, embora o Tribunal de origem tenha sido instado, inclusive mediante Embargos de Declaração, a se pronunciar sobre o § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90 e acerca da alegação de que não houve emissão de nota fiscal complementar e consequente arrecadação/recolhimento do ICMS sobre a diferença pleiteada nesta ação, quedou-se silente aquele sodalício.Nesse contexto, impõe-se reconhecer a alegada afronta ao art. 1.022, II, do CPC/2015, especialmente porque, além de ser vedada, ao STJ, a incursão nos elementos fático-probatórios dos autos, quando do exame do Recurso Especial, a matéria de direito federal suscitada pela parte recorrente, no particular, necessita ter sido devidamente prequestionada, para que se viabilize o conhecimento do Recurso Especial.Impende salientar que, nos termos do art. 489, § 1º, IV, do CPC/2015, não se considera fundamentada qualquer decisão que não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador.Ante o exposto, dou provimento ao Agravo interno, para conhecer do Agravo em Recurso Especial e dar provimento ao Recurso Especial, de modo a determinar, ao Tribunal de origem, que proceda ao rejulgamento dos Embargos de Declaração, pronunciando-se, de maneira motivada e atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, sobre as questões em torno do § 12 do art. 3º da Lei Complementar 63/90 e da alegação de que não houve emissão de nota fiscal complementar e arrecadação do ICMS sobre a diferença pleiteada nesta ação, ainda que para indicar os motivos pelos quais porventura venha considerar tais questões impertinentes ou irrelevantes, na espécie.É o voto.