ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de ação previdenciária objetivando aposentadoria especial. A sentença julgou parcialmente procedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi reformada para determinar o cumprimento imediato do acórdão com relação à implantação do benefício, conforme a seguinte ementa do acórdão:PREVIDENCIÁRIO. CONCESSÃO DE APOSENTADORIA ESPECIAL MEDIANTE REAFIRMAÇÃO DA DER. NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DA ATIVIDADE ESPECIAL. ART. 57, § 8.º DA LEI 8.213/1991.INCONSTITUCIONALIDADE.1. É possível a reafirmação da DER (Data de Entrada do Requerimento) para o momento em que implementados os requisitos para a concessão do benefício, mesmo que isso se dê no interstício entre o ajuizamento da ação e a entrega da prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, nos termos dos arts. 493 e 933 do CPC/2015, observada a causa de pedir.2. A Corte Especial deste Tribunal reconheceu a inconstitucionalidade do § 8.º do art.57 da LBPS (IAC 5001401-77.2012.404.0000), sendo assegurada à parte autora a possibilidade de continuar exercendo atividades laborais sujeitas a condições nocivas após a implantação do benefício.3. Determina-se o cumprimento imediato do acórdão, por se tratar de decisão de eficácia mandamental que deverá ser efetivada mediante as atividades de cumprimento da sentença stricto sensu previstas no art. 497 do CPC/15, sem a necessidade de um processo executivo autônomo (sine intervallo).Os embargos de declaração opostos foram parcialmente providos para afastar a incidência de juros sobre o valor da condenação.Norecurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, o INSS aponta, inicialmente, violação do art. 1.022 do CPC/2015, ao argumento de que o Tribunal de origem foi omisso na apreciação da tese acerca da inexigibilidade de juros de mora sobre as parcelas vencidas e da impossibilidade de condenação em honorários advocatícios sobre o valor da condenação.Alega, ainda, violação dos arts. 85, caput, (honorários) e arts. 389, 394, 395 e 396 do CC (juros). Sustenta, em síntese, que, no caso dos auto,s foi fixada a data de início do benefício (termo inicial dos efeitos financeiros) na data de implementação dos requisitos para a concessão do benefício, ou seja, desde a DER reafirmada. Contudo, assevera que o benefício somente é devido somente a partir da decisão que reconheceu o direito do segurado, inexistindo parcelas em atraso. Salienta que é indevida a incidência de juros, porquanto inexiste mora do recorrente no cumprimento da obrigação.Quanto aos honorários, acrescenta que o INSS não se insurgiu quanto àpossibilidade de reafirmação da DER, nem tampouco houve descumprimento da obrigação reconhecida pelo juízo, razão pela qual não são devidos honorários ao patrono do autor.Por sua vez, o recorrente Marcelo Adriano de Araújo Renosto, no recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, alega ofensa aos arts. 9º, 10, 926 e 927, todos do CPC. Aduz que os juros de mora e a correção monetária são devidos desde a data da reafirmação da DER. Indica divergência jurisprudencial com julgado do próprio TRF da 4ª Região (IAC n. 5007975- 25.2013.4.04.7003).O recurso especial de Marcelo Adriano de Araújo Renosto foi admitido na origem.Observa-se, da decisão de admissibilidade de fls. 426-429, que o recurso especial do INSS foi admitido somente quanto àquestão dos juros moratórios.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo:Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso especial do INSS e, nessa parte, com fundamento no art. 255, § 4º, I e III, do RISTJ, dou-lhe provimento para afastar a incidência de juros de mora e, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial de Marcelo Adriano de Araújo Renosto e, nessa parte, nego-lhe provimento.Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumento contrários à decisão recorrida.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. CONCESSÃO DE APOSENTADORIA ESPECIAL MEDIANTE REAFIRMAÇÃO DA DER. DISSÍDIO PRETORIANO ESTADUAL. SÚMULA N. 13/STJ.I - Na origem, trata-se de ação previdenciária objetivando aposentadoria especial. A sentença julgou parcialmente procedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi reformada para determinar o cumprimento imediato do acórdão com relação à implantação do benefício.II - Relativamente à matéria referente aos juros e correção monetária, somente serão devidos, caso o INSS não efetivar a implantação do benefício, primeira obrigação oriunda de sua condenação, no prazo razoável de até 45 dias. Nesse sentido:AgInt no REsp n.1.924.433/RS, relatorMinistro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 4/10/2021, DJe 7/10/2021.III - No que tange àsuposta divergência, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a divergência que enseja a interposição do recurso especial ao STJ é aquela verificada entre julgados de tribunais diversos. Caso contrário, esbarra-se no óbice da Súmula n.13 desta Corte, in verbis: "Adivergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja Recurso Especial."IV - Na hipótese, verifica-se que o paradigma apresentado pelo recorrente pertence ao mesmo tribunal, qual seja, ao Tribunal Regional Federal da 4ª Região, o que inviabiliza o conhecimento desta parcela recursal. Apropósito:AgInt no AREsp n. 1.637.073/MS, relatorMinistro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 6/5/2020, DJe 14/5/2020.V - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.Relativamente à matéria referente aos juros e correção monetária, somente serão devidos caso o INSS não efetivar a implantação do benefício, primeira obrigação oriunda de sua condenação, no prazo razoável de até 45 dias.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA ESPECIAL. CONCESSÃO.AFASTAMENTO COMPULSÓRIO. TEMA STF 709. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. REAFIRMAÇÃO DA DER. TEMPO ESPECIAL. AGENTES NOCIVOS.RECONHECIMENTO. CONSECTÁRIOS LEGAIS. CORREÇÃO MONETÁRIA. TEMAS 810 DO STF E 905 DO STJ. JUROS DEMORA. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO VERIFICADA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SÚMULA N. 76 TRF-4. REVISÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ.I - Na origem, trata-se de ação pretendendo a concessão de benefício previdenciário de aposentadoria especial, mediante o reconhecimento incidental de tempo de serviço especial. A sentença julgou parcialmente procedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi parcialmente reformada.II - Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - Relativamente aos juros, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no julgamento do Tema 995, julgado sob o rito dos recursos repetitivos, que "é possível a reafirmação da DER (Data de Entrada do Requerimento) para o momento em que implementados os requisitos para a concessão do benefício, mesmo que isso se dê no interstício entre o ajuizamento da ação e a entrega da prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, nos termos dos arts. 493 e 933 do CPC/2015, observada a causa de pedir".IV - Por ocasião do julgamento dos Embargos de Declaração no REsp.n. 1.727.063/SP, a Primeira Seção estabeleceu: "Quanto à mora, é sabido que a execução contra o INSS possui dois tipos de obrigações: a primeira consiste na implantação do benefício, a segunda, no pagamento de parcelas vencidas a serem liquidadas e quitadas pela via do precatório ou do RPV. No caso da reafirmação da DER, conforme delimitado no acórdão embargado, o direito é reconhecido no curso do processo, não havendo que se falar em parcelas vencidas anteriormente ao ajuizamento da ação. Por outro lado, no caso de o INSS não efetivar a implantação do benefício, primeira obrigação oriunda de sua condenação, no prazo razoável de até quarenta e cinco dias, surgirá, a partir daí, parcelas vencidas oriundas de sua mora.Nessa hipótese deve haver a fixação dos juros, a serem embutidos no requisitório."V - Quanto aos honorários advocatícios, esta Corte possui firme entendimento de que, em regra, não é possível a revisão do valor fixado a título de verba honorária em recurso especial, assim porque implica, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado pela incidência da Súmula n. 7/STJ.VI - Entretanto, o referido óbice pode ser afastado quando for verificado que o valor arbitrado pelas instâncias ordinárias se mostra irrisório ou exorbitante, não sendo essa a hipótese dos autos. Precedentes: REsp 1.684.753/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 26/9/2017, DJe 10/10/2017; AgInt no AgRg no REsp 1.230.148/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 8/8/2017, DJe 17/8/2017.VII - Agravo interno improvido.(AgInt no REsp n. 1.924.433/RS, relatorMinistro Francisco Falcão, Segunda Turma, Julgado em 4/10/2021, DJe 7/10/2021.)No que tange à suposta divergência, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a divergência que enseja a interposição do recurso especial ao STJ é aquela verificada entre julgados de tribunais diversos. Caso contrário, esbarra-se no óbice da Súmula n. 13 desta Corte, in verbis: "Adivergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja Recurso Especial."Na hipótese, verifica-se que o paradigma apresentado pelo recorrente pertence ao mesmo tribunal, qual seja, ao Tribunal Regional Federal da 4ª Região, o que inviabiliza o conhecimento desta parcela recursal.A propósito:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. MANDADO DE SEGURANÇA.ICMS. NORMA LOCAL. SÚMULA 280/STF. OFENSA A TEOR SUMULAR.DESCABIMENTO. SÚMULA 518/STJ. AUSÊNCIA DE PARTICULARIZAÇÃO DE ARTIGO FEDERAL. SÚMULA 284/STF. DISSÍDIO PRETORIANO ESTADUAL. SÚMULA 13/STJ. PREQUESTIONAMENTO INEXISTENTE. SÚMULA 211/STJ.1. A parte impugnou a incidência da Súmula 280/STF no AREsp (fl.596, e-STJ), muito embora o tenha feito com entendimento equivocado, haja vista que a jurisprudência cotidiana do STJ aplica o referido teor sumular para obstar Recursos Especiais.2. Apesar disso, percebe-se que o Apelo Nobre não se sustenta. O recorrente alega, nas razões do REsp, haver claríssima ofensa à LC 87/1996, à Constituição Federal e ainda à Súmula 166 do STJ, além de dissídio jurisprudencial e desrespeito ao precedente exarado no REsp 1.125.133/SP (fls. 341-358, e-STJ).3. Não houve especificação de qual artigo de lei federal teria sido violado. O cerne argumentativo é a tese de que a movimentação do gado bovino entre os Estados de Mato Grosso do Sul e São Paulo não é fato gerador do ICMS cobrado.4. Para tanto, a parte evoca ofensa à Lei Kandir e reitera que apenas existe "uma movimentação de estoque, do mesmo produtor rural, de um Estado para o outro Estado, sem qualquer ato de mercantia" (fl. 346, e-STJ), e que entendimento contrário violaria a Súmula 166/STJ e o precedente extraído do REsp 1.125.133/SP.5. Descabe Recurso Especial por violação de súmula, por não se enquadrar no permissivo constitucional, exatamente como prevê a Súmula 518/STJ. Precedentes do STJ.6. A falta de particularização dos dispositivos de lei federal que o acórdão recorrido teria contrariado ou aos quais teria atribuído interpretação divergente consubstancia deficiência bastante a inviabilizar o conhecimento do Apelo Especial, atraindo, na espécie, a incidência, por analogia, da Súmula 284/STF. Precedentes do STJ.7. A incidência do ICMS no caso concreto foi fundada na legislação estadual pertinente, fazendo incidir a Súmula 280/STF. Precedentes do STJ.8. Os dois acórdãos colacionados para exemplificar o dissídio jurisprudencial são oriundos do mesmo Tribunal paranaense, que deve ser pacificado na mesma instância, atraindo o empecilho da Súmula 13/STJ. Precedentes do STJ.9. A parte não submeteu previamente perante o Tribunal de piso sua irresignação acerca da valoração jurídica atribuída à movimentação do gado bovino em apreço. A reiterada alegação do recorrente de que "não há nenhuma menção no processo de que o gado (..) será comercializado imediatamente" (fl. 348, e-STJ) deveria ter sido primeiramente aduzida em Aclaratórios, significando, portanto, ausência de prequestionamento e a incidência da Súmula 211/STJ.Precedentes do STJ.10. Agravo Interno provido para conhecer do Agravo em Recurso Especial e não conhecer do Recurso Especial.(AgInt no AREsp n. 1.637.073/MS, relatorMinistro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 6/5/2020, DJe 14/5/2020.)Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.