ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de execução de sentença proferida em ação coletiva. Na sentença, extinguiu-se a execução com fundamento na inexistência de título referente aparcelas posteriores ao julgamento da ação coletiva.No Tribunal a quo, referidasentença foi reformada para determinar o prosseguimento da execução, sob o fundamento de que a sentença exequenda não condicionou a condenação às parcelas anteriores ao julgamento da ação coletiva, conforme o seguinte resumo de ementa do acórdão:No Tribunal a quo, , conforme a seguinte ementa do acórdão:EMBARGOS À EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. AÇÃO COLETIVA. SERVIDOR PÚBLICO. PAGAMENTO DE VALORES RECONHECIDOS ADMINISTRATIVAMENTE. TÍTULO EXECUTIVO. ABRANGÊNCIA.No recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CRFB, a parte apresentouos seguintes argumentos: (i) violação do artigo 1.022 do CPC, por deficiência de fundamentação do acórdão recorrido, especialmente quanto aos limites da coisa julgada na ação coletiva originária; (ii) inexistência de título, porquanto o exequente não estaria abrangido pela causa de pedir da ação; (iii) violação, em suma, dos artigos485, IV e VI, 503, 506, 535, III, e 783 do CPC/2015.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, nos termos do art. 255, §4º, I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos: (i) efetiva impugnação de todos os fundamentos que embasaram a conclusão do acórdão proferido pelo Tribunala quo; (ii) efetiva violação do art. 1.022 do CPC, pois o acórdão não teria apreciadoa controvérsia à luz dos limites subjetivos e objetivos da coisa julgada (arts. 503 e 506 do CPC/2015), da ausência de interesse de agir (arts. 485, IV e VI, do CPC/2015) e da inexistência de título executivo; (iii) prequestionamento dos dispositivos alegadamente violados.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação, fazendo-o às fls. 235-242.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. SENTENÇA PROFERIDA EM AÇÃO COLETIVA. RECURSO ESPECIAL. ÓBICES DE ADMISSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I -Na origem, trata-se de execução de sentença proferida em ação coletiva. Na sentença, extinguiu-se a execução com fundamento na inexistência de título referente a parcelas posteriores ao julgamento da ação coletiva.No Tribunal a quo, referida sentença foi reformada para determinar o prosseguimento da execução, sob o fundamento de que a sentença exequenda não condicionou a condenação às parcelas anteriores ao julgamento da ação coletiva.II - Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.Conforme entendimento pacífico desta Corte "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016).III - A Corte de origem considerou que a sentença que extinguiu a execução não observou que a sentença a ser executada não contém limitação temporal a respeito do seu dispositivo.O reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que o fundamento apresentado naquele julgado, acerca da inexistência de limitação temporal na sentença exequenda proferida na ação coletiva, utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo, não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284 , ambas do STF.IV - Relativamente às demais alegações de violação, esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ : "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.V - Frise-se que, conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.234.093/RJ, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp 1.173.531/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.VI - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento.Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.Conforme entendimento pacífico desta Corte "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão".A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça,"sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016).A Corte de origem considerou que a sentença que extinguiu a execução não observou que a sentença a ser executada não contém limitação temporal a respeito do seu dispositivo. Éo que se confere do seguinte trecho do acórdão:A decisão proferida nos autos da ação ordinária nº 5019880-18.2013.4.04.7200 tem caráter genérico, condenando a ré ao pagamento dos substituídos os valores reconhecidos administrativamente como devidos, não limitando o benefício aos substituídos que tenham tido o reconhecimento administrativo em data anterior ao ajuizamento da ação coletiva.Dessa forma, ausente a limitação temporal, a coisa julgada formada na ação coletiva abrange a parte exequente, que teve preenchido o requisito de ter o reconhecimento administrativo dos valores objeto da ação de execução originária.Portanto, a sentença recorrida deve ser anulada, para afastar a alegação de inexistência de título executivo. Os autos devem retornar ao primeiro grau para o exame das alegações de excesso de execução efetuadas pela embargante. Quanto ao exame da distribuição da sucumbência, fica postergado para a prolação de nova sentença (fl. 143)Ao contrário do que deduzido pela parte no agravo interno, oreexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que, de fato, o fundamento apresentado naquele julgado, acerca da inexistência de limitação temporal na sentença exequenda proferida na ação coletiva, utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo, não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF, in verbis:Súmula n. 283: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.Súmula n. 284:É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.Relativamente às demais alegações de violação, esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ : "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.Frise-se que, conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento,com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.234.093/RJ, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp 1.173.531/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão agravada, nego provimento ao agravo interno.É o voto.