ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão, assim ementado (fl. 446):PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. ANÁLISE A RESPEITO DA NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. ICMS. TRANSFERÊNCIA DE CRÉDITOS ENTRE ESTABELECIMENTOS DE MESMA TITULARIDADE. CREDITAMENTO INDEVIDO. LIDE DECIDIDA COM AMPARO EM ESTUDO DE LEI LOCAL. SÚMULA 280/STF.1. Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.2. Segundo entendimento jurisprudencial desta Corte, a análise referente à necessidade ou não de produção de outras provas para fins de averiguação quanto ao suposto cerceamento de defesa causado pelo julgamento antecipado da lide, demanda o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que é obstado em razão da Súmula 7/STJ.3. O acórdão recorrido amparou-se na interpretação de legislação local, quais sejam, o Decreto Estadual 45.490/2000 (RICMS) e Lei Estadual 6.374/1989, para concluir pela legalidade do procedimento adotado pelo fisco quanto ao imposto cobrado e da multa aplicada. Logo, inviável o conhecimento do apelo quanto ao ponto, ante o óbice da Súmula 280/STF.4. Agravo interno não provido.O embargante aponta omissão em relação às suas alegações expostas no agravo interno, que demonstram a efetiva violação do art. 1.022 do CPC/2015, a inaplicabilidade das Súmulas 7/STJ e 280/STF.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS.1.Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.2.Não há vício a ensejar esclarecimento, complemento ou eventual integração do que decidido no julgado, pois a tutela jurisdicional foi prestada de forma clara e fundamentada.3.Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.O aresto embargado foi claro ao concluir pela inexistência de violação do art. 1.022 do CPC/2015, apresentando os fundamentos pelos quais não acolheu a tese apontada pela embargante nas razões do seu agravo interno. A propósito, confira-se (fl. 449):De início, não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.Realmente, analisando os fundamentos postos no acórdão recorrido, observa-se, claramente, o pronunciamento a respeito da questão apontada como omissa pelo recorrente. Veja-se (fls. 313/314):Destarte, não há qualquer ilegalidade na capitulação da infração e da penalidade imposta, já que a autuada infringiu disposição expressa da regulamentação estadual aplicável à transferência de saldos credores acumulados de ICMS entre estabelecimentos. Vale dizer que a infração autuada não se caracterizou pela transferência dos créditos em si, mas sim pela inobservância da regra de que a opção pela centralização da apuração do recolhimento efetuado em janeiro de 2011 somente produziria efeitos a partir de abril de 2011, nos termos do aludido art. 102, II do RICMS, maculando a transferência precipitada realizada em março de 2011. Sob tais circunstâncias, inarredável a conclusão de que as operações de creditamento do ICMS realizadas pela embargante estão eivadas de ilegalidade, ante a desatenção com a obrigação acessória que disciplina o aproveitamento do crédito. Por certo, independentemente de qualquer compensação de pagamento, é regra comezinha de direito tributário que a obrigação acessória não se vincula ou, de qualquer modo, se subordina à obrigação principal, constituindo fim em si mesmo. Reitera-se a justificativa pelo fato de que é a partir das obrigações acessórias, especialmente de escrituração e comunicação, que o Fisco tem condições de exercer a fiscalização das operações dos contribuintes. .. Quadra notar que não se ignora que o aproveitamento de créditos de ICMS deve ser reconhecido como legítimo pela fiscalização, por força do princípio da não-cumulatividade previsto no art. 155, §22, II, da CRFB. No entanto, o aproveitamento dos créditos deve se operacionalizar de acordo com a legislação ordinária de regência (na espécie, o questionado art, 102, II do RICMS objeto da capitulação do AIIM -fls. 52), de modo a compatibilizar a não-cumulatividade do imposto com os mecanismos de fiscalização da autoridade tributária. Assim, não tendo cumprido os requisitos legais, o creditamento realizado pelo contribuinte deve ser considerado indevido, sem que isso implique em qualquer vilipêndio ao princípio da não-cumulatividade." (fls.281/302 dos autos principais).De outro lado, asseverou que a análise quanto à necessidade de produção de prova pericial encontra óbice na Súmula 7/STJ, tendo em vista que o acórdão recorrido concluiu que o suporte fático-probatório dos autos revela-se suficiente para a solução da controvérsia.Por fim, o acórdão embargado entendeu ser o caso de incidência da Súmula 280/STF, uma vez queo acórdão recorrido se amparou na interpretação de legislação local, quais sejam, o Decreto Estadual 45.490/2000 (RICMS) e Lei Estadual 6.374/1989, para concluir pela legalidade do procedimento adotado pelo fisco quanto ao imposto cobrado e da multa aplicada.Assim, evidencia-se não ter ocorrido falta de clareza, insuficiência de fundamentação ou erro material a ensejar esclarecimento ou complementação do que já decidido. O que ocorreu, na verdade, foi julgamento contrário aos interesses da parte recorrente.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.