ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se deagravo de instrumento contra decisão que considerou o recurso intempestivo.OTribunal a quomanteve a decisãoconforme a seguinte ementa do acórdão:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO INICIAL NÃO CONHECIDO. INTEMPESTIVIDADE. INSURGÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. O novo pedido de declaração de impenhorabilidade do bem de família (reconsideração), formulado logo em seguida, não ocasiona a suspensão ou interrupção do prazo recursal, razão por que, deve o interessado fazer uso dos meios recursais cabíveis a partir da ciência da decisão que manifesta irresignação, sob pena de a interposição de recurso em face da referida decisão que não acolheu o pedido ser intempestiva.No recurso especial, a parte recorrente acusou, além de dissídio jurisprudencial, a ofensa aos arts. 435 do CPC/2015, bem como 1º, 3º, caput, e 5º, todos da Lei n. 8.009/1990. Alegou que o Tribunal de origem deveria ter apreciado, em razão de ter sido veiculada matéria de ordem pública, o pedido de impenhorabilidade de bem de família que foi instruído com documentos novos e que não se tratou de pedido de reconsideração.Foram apresentadas contrarrazões pela parte recorrida.Após a decisão em que não admitido o recurso especial com fundamento no Enunciado Sumular n. 7/STJ, foi interposto o presente agravo, tendo a parte recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos: .. 13. Inicialmente, verifica-se que Decisão não enfrentou o relevante argumento do prequestionamento implícito dos dispositivos infraconstitucionais ventilados; inclusive, há precedentes que têm por ocorrente o prequestionamento mesmo não constatado, no corpo do Acordão impugnado, a referência ao número e à letra da norma legal, desde que a tese jurídica tenha sido debatida e apreciada (REsp. 155.621, REsp. 166.147, REsp. 144.844, REsp. 155.321 e REsp 153.983). .. 15. Conforme exposto no corpo do agravo e do recurso especial, a matéria ventilada está umbilicalmente ligada aos dispositivos infraconstitucionais citados como violados (art. 1º, art. 3º, caput e art.5º da Lei nº 8.009/90 e art. 435 do CPC), já que o NOVO requerimento de impenhorabilidade de bem de família (reconhecidamente carreado com novos documentos e provas), é matéria de ORDEM PÚBLICA e arguível, por simples petição, EM QUALQUER MOMENTO DO PROCESSO. .. 17. Dessarte, consignou o Ministro Relator que, quanto ao novo pedido de impenhorabilidade e tempestividade recursal, "não foram suficientemente rebatidos no recurso especial", aplicando-se as Súmulas nº 283 e 284 do STF, porém, com todo respeito, sem razão.18. Nos fundamentos do recurso especial há o enfrentamento pormenorizado das teses, especialmente a no sentido de que o novo requerimento de impenhorabilidade de bem de família realizado nos autos NÃO SE TRATA DE PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO (e-STJ fls. 85-91), mas, sim, de um NOVO requerimento autônomo de reconhecimento da impenhorabilidade de bem de família, devidamente instruído com NOVOS FATOS E PROVAS; ou seja, o objetivo do Agravo de Instrumento manejado TEMPESTIVAMENTEna origem, refere-se à Decisão proferida pelo juízo de primeira instância no Evento 69 dos autos da Execução Fiscal (em apenso), que NÃO apreciou esse NOVO requerimento. .. 22. Assim, considerando que a negativa de análise do NOVO pedido de impenhorabilidade (com novos fatos e provas) se deu por meio da Decisão Evento 69 (que confirma a Decisão do Evento 60) o recurso de agravo de instrumento interposto e não conhecido pelo Tribunal a quo é tempestivo, pois, com a juntada de elementos novos no processo originário  Evento 50 , o prazo recursal iniciou-se com a decisão do Evento 69, tendo o prazo iniciado dia 02/09/2019 e encerrado somente dia 23/09/2019  Evento 71  e, no presente caso, o recurso de agravo de instrumento foi interposto antes do termo final, ou seja, dia 28/08/2019. PORTANTO, O AGRAVO DE INSTRUMENTO manejado É PLENAMENTE TEMPESTIVO, fato este que se constata sem análise de fatos e provas, mas, tão somente, aos atos processuais. .. A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. INTEMPESTIVIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. FUNDAMENTO UTILIZADO NÃO REBATIDO EM APELO NOBRE.SÚMULAS N. 283 E 284, AMBAS DA STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. ANÁLISE DA DIVERGÊNCIA PREJUDICADA.I - Na origem, trata-se de de agravo de instrumento objetivando seja apreciado o pedido de impenhorabilidade de bem de família. A decisãonão conheceu dorecurso, por ser intempestivo. O Tribunal a quomanteve a decisão.II - Sobre a alegada ofensa aos arts. 1º, 3º, caput, e 5º, todos da Lei n. 8.009/1990, verifico que os dispositivos não se apresentaram como questões enfrentadas, em termos de "causas decididas", conforme exigência do art. 105, III, da Constituição Federal, porque não foram abordados pelo Tribunal de origem. Incidem, por analogia, os Enunciados n. 282 ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.") e 356 ("O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."), ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.III - No que tange ao prequestionamento implícito suscitado pela parte agravante, ressalta-se que o art. 1.025 do CPC/2015, para que seja aplicado, e permita-se o conhecimento das alegações da parte recorrente, é necessário não só que haja a oposição dos embargos de declaração na Corte de origem (e. 211/STJ) e indicação de violação do art. 1.022 do CPC/2015, no recurso especial (REsp 1.764.914/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 8/11/2018, DJe 23/11/2018.). A matéria deve ser: i) alegada nos embargos de declaração opostos (AgInt no REsp 1.443.520/RS, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 1º/4/2019, DJe 10/4/2019); ii) devolvida a julgamento ao Tribunal a quo (AgRg no REsp n. 1.459.940/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 24/5/2016, DJe 2/6/2016) e ; iii) relevante e pertinente com a matéria (AgInt no AREsp 1.433.961/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 17/9/2019, DJe 24/9/2019.)IV - No mais, a Corte a quo considerou que não foi apresentada prova suficiente acerca da impenhorabilidade do bem e que nem sequer foi objeto de constrição.Nesse sentido, o novo pedido de declaração de impenhorabilidade do bem de família não ocasionou a suspensão ou interrupção do prazo recursal, razão pela qual cabia à parte interpor recurso cabível.V - Decidiu o Tribunal de origem que "a veiculação de pedido de declaração de impenhorabilidade de bem de família (reconsideração), acabou por culminar no manejo intempestivo de Agravo de Instrumento (28/8/2019), já que dada ciência inequívoca da referida decisão, no novo pedido de impenhorabilidade, formulado logo em seguida." (fl. 62). Ocorre que tais fundamentos não foram suficientemente rebatidos no recurso especial; motivo que atrai a incidência dos óbices dos Enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.VI - Outrossim, a conclusão do Tribunal de origem fundamentou-se no fato de que foi analisado o conjunto probatório na origem, tendo o Juízo de primeira instância afirmado que não houve constrição sobre o imóvel e que não houve comprovação da impenhorabilidade,rever esses fundamentos incidiria, de qualquer sorte, a Súmulan. 7/STJ.VII - Ressalte-se ainda que a incidência do enunciado n. 7, quanto à interposição pela alínea a, impede o conhecimento da divergência jurisprudencial, diante da patente impossibilidade de similitude fática entre acórdãos. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.044.194/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 19/10/2017, DJe 27/10/2017.VIII - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.Sobre a alegada ofensa aos arts. 1º, 3º, caput, e 5º, todos da Lei n.8.009/1990, verifico que os dispositivos não se apresentaram como questões enfrentadas, em termos de "causas decididas", conforme exigência do art. 105, III, da Constituição Federal, porque não foram abordados pelo Tribunal de origem. Incidem, por analogia, os Enunciados n. 282 ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.") e 356 ("O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."), ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.No que tange ao prequestionamento implícito suscitado pela parteagravante, ressalta-se que o art. 1.025 do CPC/2015, para que sejaaplicado, e permita-se o conhecimento das alegações da parterecorrente, é necessário não só que haja a oposição dos embargos dedeclaração na Corte de origem (e. 211/STJ) e indicação de violaçãodo art. 1.022 do CPC/2015, no recurso especial (REsp 1.764.914/SP,relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em8/11/2018, DJe 23/11/2018.).A matéria deve ser: i) alegada nos embargos de declaraçãoopostos (AgInt no REsp 1.443.520/RS, relator Ministro Napoleão NunesMaia Filho, Primeira Turma, julgado em 1º/4/2019, DJe 10/4/2019);ii) devolvida a julgamento ao Tribunal a quo (AgRg no REsp n.1.459.940/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma,julgado em 24/5/2016, DJe 2/6/2016) e ; iii) relevante e pertinentecom a matéria (AgInt no AREsp 1.433.961/SP, relator Ministro MauroCampbell Marques, Segunda Turma, julgado em 17/9/2019, DJe 24/9/2019.)No mais, aCorte a quo considerou que não foi apresentada prova suficiente acerca da impenhorabilidade do bem e que nem sequer foi objeto de constriçãocom os seguintes fundamentos: .. Inicialmente, reitere-se ter sido proferida decisão em 27/4/2017, que concedeu os benefícios da justiça gratuita, entretanto, indeferiu os pedidos de: declaração de impenhorabilidade de imóvel residencial e concessão do prazo para oposição de embargos à execução sem a garantia do juízo, (Evento 37,Autos de origem), e após a prolação da referida decisão, a agravante formulou novo pedido de declaração de impenhorabilidade do bem de família, bem como a suspensão da execução (Evento 50), contudo, o entendimento não foi modificado (Evento 60).Nesse sentido, denota-se que ao invés de fazer uso dos meios recursais próprios, repise-se, se limitou a formular pedido de declaração de impenhorabilidade de bem de família c. c suspensão da execução. Ademais, verifica-se que na decisão constante do Evento 37 (Autos originários), a magistrada singular registrou que:"Quanto à alegação de que o único imóvel livre e desembaraçado trata-se de bem de família, cumpre ressaltar que além de não ter sido realizada qualquer constrição no imóvel, constitui ônus da parte executada comprovar tal condição, devendo ser observado o que dispõe a Lei nº 8.009/90. No entanto, não há nos autos documentação suficiente a corroborar com as alegações feitas  .. ." Demonstrando não haver qualquer constrição quanto ao imóvel em questão, bem como da necessidade de comprovação de tratar-se de bem de família. Em verdade, conforme já dito, no momento da interposição deste agravo, já havia se escoado o prazo recursal referente à decisão apontada(Evento 37).Portanto, inquestionável que a decisão recorrida seja a constante do Evento 37, que ante a veiculação de pedido de declaração de impenhorabilidade de bem de família (reconsideração), acabou por culminar no manejo intempestivo de Agravo de Instrumento (28/8/2019), já que dada ciência inequívoca da referida decisão, no novo pedido de impenhorabilidade, formulado logo em seguida.Logo, o inconformismo da agravante não merece prosperar, vez que não trouxe qualquer elemento novo que justificasse a aplicação do juízo de retratação que me é conferido, sendo certo que se a situação fática e jurídica permanece a mesmo, nenhuma razão há para reconsiderá-la. ..  (fl. 62).O Tribunal de origem entendeu, portanto, que o novo pedido de declaração de impenhorabilidade do bem de família não ocasionou a suspensão ou interrupção do prazo recursal, razão pela qual cabia à parte interpor recurso cabível.Decidiu o Tribunal de origem que "a veiculação de pedido de declaração de impenhorabilidade de bem de família (reconsideração), acabou por culminar no manejo intempestivo de Agravo de Instrumento (28/8/2019), já que dada ciência inequívoca da referida decisão, no novo pedido de impenhorabilidade, formulado logo em seguida." (fl.62) Ocorre que tais fundamentos não foram suficientemente rebatidos no recurso especial; motivo que atrai a incidência dos óbices dos Enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.Outrossim,a conclusão do Tribunal de origem fundamentou-se no fato de que foi analisado o conjunto probatório na origem, tendo o Juízo de primeira instância afirmado que não houve constrição sobre o imóvel e que não houve comprovação da impenhorabilidade.Assim, se manifestou o Juízo de primeira instância: "Quanto à alegação de que o único imóvel livre e desembaraçado trata-se de bem de família, cumpre ressaltar que além de não ter sido realizada qualquer constrição no imóvel, constitui ônus da parte executada comprovar tal condição, devendo ser observado o que dispõe a Lei nº 8.009/90.No entanto, não há nos autos documentação suficiente a corroborar com as alegações feitas  .. .".Incidiria, de qualquer sorte, o Enunciado Sumular n. 7/STJ.Ressalte-se ainda que a incidência do enunciado n. 7, quanto à interposição pela alínea a, impede o conhecimento da divergência jurisprudencial, diante da patente impossibilidade de similitude fática entre acórdãos. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.044.194/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 19/10/2017, DJe 27/10/2017.Ante o exposto, não havendo razões para modificara decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.Éo voto.