ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e da Súmula 182 do STJ, o agravante deve infirmar, nas razões do agravo interno, os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado por ESTADO DO RIO DE JANEIRO e OUTRO contra decisão da Presidência desta Corte, proferida às e-STJ fls. 163/164, que não conheceu do agravo em recurso especial, pois os agravantes não impugnaram especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, abstendo-se de atacar a incidência das Súmulas 83 e 7 do STJ.No presente agravo interno, às e-STJ fls. 168/171, os recorrentes indicam as páginas da peça recursal onde teriam infirmado os referidos fundamentos.Requerem, assim, a reconsideração da decisão ora recorrida ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e da Súmula 182 do STJ, o agravante deve infirmar, nas razões do agravo interno, os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):De início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 1.424.404/SP (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJ no tocante aos agravos internos manejados contra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurgir contra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Dito isso, vê-se que, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.Com efeito, o decisum ora recorrido não conheceu do agravo interposto, visto que os agravantes não se insurgiram contra todos os fundamentos do juízo de prelibação negativo do recurso especial, abstendo-se de atacar a incidência da Súmula 83 do STJ e da Súmula 7 do STJ (acerca da coisa julgada e do valor da multa).Da leitura das razões do agravo interno, observa-se que, mais uma vez, os agravantes deixaram de atacar o fundamento do julgado agravado pertinente à falta de impugnação dos referidos óbices.Limitaram-se a apresentar fundamentação por mera remissão, como se extrai da leitura das razões abaixo transcritas (e-STJ fls. 169/170):O agravo ajuizado efetivamente discorre pontualmente sobre cada um dos fundamentos da decisão agravada.Assim, às fls. e-STJ 142/143 está o tema da incorreta aplicação da Súmula nº 7/STJ (apreciação de matéria de fato) ao caso. Há um capítulo inteiro da petição do agravo que trata unicamente disso.Também quanto a apontada ofensa à Súmula nº 83/STJ há um item específico da petição de agravo, às fls. e-STJ 143/145.Ora, não cabe ao julgador ir em busca do fundamento que sustente a pretensão da parte, ainda que lhe sejam indicadas em quais folhas dos autos ele estaria, devendo o recurso trazer a devida fundamentação em seu próprio bojo.Nada impede que a parte faça referências a outras peças recursais, não podendo, contudo, limitar-se a isso.Assim, em observância ao princípio da dialeticidade, incumbe aos recorrentes o ônus de explicitar os motivos pelos quais a decisão atacada deve ser reformada, trazendo argumentações capazes de demonstrar o seu desacerto, sendo insuficiente a mera alegação de que houve impugnação ao óbice processual, sem a sua efetiva demonstração, como ocorreu no caso.Desse modo, forçosa se apresenta a observância do contido no art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.