ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do recurso, mas lhe negar provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Assusete MagalhÃ es.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por RIO GRANDE ENERGIA S/A, em 01/11/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 19/10/2021, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por RIO GRANDE ENERGIA S/A, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:"RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. EXCLUDENTES NÃO COMPROVADAS. DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO.A responsabilidade da distribuidora de energia elétrica não depende da demonstração de culpa. A presença de defeito na prestação do serviço induz à reparação do dano causado ao consumidor. O nexo de causalidade entre o defeito do serviço e o prejuízo deve estar presente.A demandada, concessionária de energia elétrica, tem o dever de manter e fiscalizar o serviço de transmissão de eletricidade e in casu, não logrou êxito em comprovar a presença de alguma das excludentes do dever de indenizar.O valor fixado para fins de indenização deve observar o princípio da razoabilidade, de forma que a soma não seja tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva, além de levar em conta a intensidade da ofensa. Quantum majorado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores.APELAÇÃO DA CONCESSIONÁRIA DESPROVIDA.APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA" (fl. 423e).O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 434/438e), os quais restaram rejeitados, nos seguintes termos:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC. OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO, OMISSÃO E ERRO MATERIAL. VÍCIOS INOCORRENTES.Os declaratórios servem para sanar vícios de fundamentação no acórdão que incorrer em obscuridade, contradição, omissão ou erro material.Inobstante seja possível atribuir-lhes efeito modificativo, esta não é sua finalidade precípua, e, no caso, a decisão embargada é completa e esclarecedora.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DESACOLHIDOS" (fl. 466e).Nas razões do Recurso Especial (fls. 482/499e), interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 86, 292, V, 373, I, e 1.022 do CPC/2015 e 186, 393, 402, 403 e 927 do CC/2002.Ponderou que houve deficiência na prestação jurisdicional.Alegou a existência de caso fortuito que afastaria a falha na prestação do serviço por falta de energia elétrica. Afirmou que houvera eventos naturais catastróficos.Aduziu que a parte recorrida não fez prova dos danos que alega ter sofrido e que pudessem ensejar a condenação à reparação.Sustentou que, ainda que houvesse falha do serviço prestado não haveria dano moral a ser indenizado.Ponderou que a parte adversa decai em 60% do seu pedido, devendo ser condenada na proporção ao ônus sucumbencial.Contrarrazões, a fls. 544/547e.Inadmitido o Recurso Especial (fls. 567/575e), foi interposto o presente Agravo (fls. 586/596e).Contraminuta, a fls. 605/608e.A irresignação não merece prosperar.Inicialmente, não pode ser conhecido o apelo quanto à alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 por deficiência na fundamentação. Com efeito, a recorrente limitou-se a alegar, genericamente, ofensa ao referido dispositivo legal, sem explicitar os pontos em que teria sido omisso o acórdão recorrido.Assim, aplica-se ao caso, mutatis mutandis, o disposto na Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Quanto à condenação por danos morais, a irresignação recursal no sentido de inexistência de obrigação de reparar não pode ser avaliada por esta Corte.O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que (fls. 419/422e):"Assim, a requerida apenas será exonerada da obrigação de indenizar quando comprovar a ruptura do liame causal, demonstrando, por exemplo, que o defeito no serviço inexiste, que há culpa exclusiva do consumidor ou, ainda, a ocorrência de caso fortuito ou força maior.Apesar das afirmações da concessionária de que temporais atingiram a região e inviabilizaram o rápido restabelecimento de energia elétrica no bairro dos autores, tal alegações não restou demonstrada nos autos.Em audiência de instrução (evento 62 - VIDEO1), o representante da ré Alexandre que exerce a função de assistente jurídico, afirmou que no período relatado ocorreram muitas demandas em regiões próximas a Erechim e as equipes foram deslocadas para o atendimento.O eletricista que trabalha há 04 (quatro) anos para a RGE, Dalberto, relatou que de dezembro/2018 até março/2019 ocorreram vários temporais de média monta em um curto período de tempo e diante de tantas incidências, o restabelecimento de energia demora um tempo a mais. No entanto, não soube precisar a área exata em que os temporais aconteceram.Questionado acerca das escoras colocadas nos postes do bairro em que os autores residem, o informante relatou que esta cinta é colocada para minimizar o tempo que o cliente fica sem luz para depois outro setor avaliar a troca do poste.A testemunha Maurício Weber Pereira é despachante e vai até o bairro Demoliner para realizar vistorias em veículos e por diversas vezes deixou de fazê-lo por não ter luz no local.Declarou que a falta de energia elétrica ocorre independentemente de estar chovendo ou ter sol.A testemunha Carlos Alberto Ortiz, Presidente da Associação do Bairro, informou que também move ação em face da RGE SUL em razão de interrupção do serviço prestado. Afirmou que todo o bairro sofre com a falta de energia elétrica e no início do ano de 2019 os períodos foram prolongados, no entanto, isso acontece em média 03 (três) vezes ao mês.Sustentou que sempre entram em contato com a concessionária, porém o problema se repete.(..)Portanto, diante da conduta ilícita praticada por parte da empresa-ré eis que falhou na prestação dos seus serviços, são presumíveis os prejuízos alegados pelos demandantes.Percebe-se que a empresa ré obrou com negligência ao não realizar com eficiência a prestação do serviço, acarretando a interrupção do fornecimento.Assim, resta claro o nexo causal entre a conduta da prestadora do serviço e o dano suportado pelos autores.Ressalto, ainda, que a falha na prestação do serviço está consubstanciada no fato de a distribuidora, porque explora serviço de risco potencial - transmissão de energia em voltagem elevada - não manter constante vigilância sobre a rede de distribuição, prevenindo infortúnios na prestação do serviço concedido, especialmente introduzida pela culpa in vigilando, por omissão no cumprimento de sua obrigação legal de, frequente e ininterruptamente, como guardiã da linha de transmissão e de distribuição, proceder à adequada verificação das normas de segurança.(..)É verdade que o patrimônio moral das pessoas físicas e jurídicas não pode ser transformado em fonte de lucro ou pólo de obtenção de riqueza. Não se admite a indenização como instrumento de enriquecimento ilimitado do ofendido, transformando-se o direito ao ressarcimento em loteria premiada, ou sorte grande, de forma a tornar um bom negócio o sofrimento produzido por ofensas.É certo, outrossim, que a reparação por dano moral tem caráter pedagógico, devendo-se observar a proporcionalidade e a razoabilidade na fixação dos valores, atendidas as condições do ofensor, ofendido e do bem jurídico lesado.(..)Cabe pois ao Julgador dosar a indenização de maneira que, suportada pelo patrimônio do devedor, consiga no propósito educativo da pena, inibi-lo de novos atos lesivos, por sentir a gravidade e o peso da condenação; de outro lado a vítima, pelo grau de participação no círculo social e pela extensão do dano suportado, deve sentir-se razoável e proporcionalmente ressarcida.Nestas circunstâncias, considerando a gravidade do ato ilícito praticado contra a autora, o potencial econômico da ofensora, o caráter punitivo-compensatório da indenização e os parâmetros adotados em casos semelhantes, majoro o valor da indenização para R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores".Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente de existência de caso fortuito somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.Outrossim, não cabe, nesta via recursal, a análise dos requisitos referentes a quem deve responder pelo ônus da prova, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ.Nesse sentido:"ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. IRREGULARIDADE NO MEDIDOR. OFENSA À RESOLUÇÃO. INADMISSIBILIDADE. CONCEITO DE LEI FEDERAL. EXIGIBILIDADE DO DÉBITO. ÔNUS DA PROVA. PRETENSÃO DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.1. Não se conhece de recurso especial por alegada contrariedade a artigo de Resolução, uma vez que esta faz parte dos atos normativos secundários, não inclusos no conceito de lei federal para efeito de admissibilidade do recurso especial, à luz da hodierna jurisprudência do STJ.2. Não cabe, nesta via recursal, a análise dos requisitos referentes a quem deve responder pelo ônus da prova, tendo em vista óbice da Súmula 7 deste Corte.Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 1.259.114/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/10/2011, DJe de 14/10/2011).A respeito dos danos morais, o Tribunal de origem adotou entendimento coincidente com a jurisprudência do STJ no que concerne à prescindinbilidade de comprovação do dano moral, em caso de interrupção no fornecimento de energia elétrica.No mesmo sentido:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. ANÁLISE DE RESOLUÇÃO. REGRAMENTO QUE NÃO SE SUBSUME AO CONCEITO DE LEI FEDERAL. NÃO OCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. COBRANÇA INDEVIDA. DANO MORAL IN RE IPSA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL.1. Não é possível, em recurso especial, a análise de resolução de agência reguladora, visto que o referido ato normativo não se enquadra no conceito de "tratado ou lei federal" de que cuida o art. 105, III, a, da CF.2. Não se vislumbra a alegada violação ao disposto no art. 535 do CPC, porquanto o Tribunal de origem dirimiu, de forma clara e fundamentada, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia.3. O Tribunal a quo, amparado no acervo fático-probatório dos autos, asseverou que a interrupção no fornecimento de energia elétrica se deu por culpa da concessionária, o que não pode ser revisado na estreita via do recurso especial, em observância à Súmula 7/STJ.4. No tocante à comprovação dos danos, a jurisprudência desta Corte tem asseverado que o dano moral decorrente de falha na prestação de serviço público essencial prescinde de prova, configurando-se in re ipsa, visto que é presumido e decorre da própria ilicitude do fato.5. Conforme a jurisprudência do STJ, o termo inicial da fluência dos juros de mora, em casos de responsabilidade contratual, é a data da citação.6. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no AREsp 518.470/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 7/8/2014, DJe de 20/08/2014).Inicialmente, por simples cotejo entre as razões do Recurso Especial e os fundamentos do acórdão recorrido, observa-se que a tese recursal contida nos arts. 86 e 292, V, do CPC/2015, sequer implicitamente, foi apreciada pelo Tribunal de origem, não obstante terem sido opostos Embargos de Declaração, para tal fim.Por essa razão, à falta do indispensável prequestionamento, não pode ser conhecido o Recurso Especial, no ponto, incidindo o teor da Súmula 211 do STJ ("inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição dos embargos declaratórios, não foi apreciado pelo Tribunal a quo").Nesse sentido:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 211/STJ. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. COMISSÃO DE CORRETAGEM. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. REEXAME DE PROVAS. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos declaratórios, impede seu conhecimento, a teor da Súmula nº 211 do Superior Tribunal de Justiça.(..)6. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.172.051/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe de 23/03/2018).Assim, à mingua de prequestionamento, inviável a apreciação da aludida tese recursal.Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer em parte do Recurso Especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento" (fls. 616/621e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"a) da Súmula 284 do STFConforme já aduzido em sede de recurso, o acórdão que desacolheu os embargos de declaração marcou pura resistência ao oferecimento de uma prestação jurisdicional mais clara e completa.Os embargos tinham o nítido desiderato de viabilizar o recurso excepcional cabível, em face dos verbetes das súmulas 282 e 356 do STF, já que o órgão julgador não ventilou expressamente todos os dispositivos legais que nortearam o acórdão que julgou a apelação.Buscando viabilizar o recurso extremo, a agravante opôs embargos declaratórios para que fosse ventilada expressamente a legislação maculada. Tal medida se impõe imperativa não só pela exigência constante das súmulas referidas, mas também pelo fato de que este Tribunal vem entendendo que não há como violar-se um dispositivo federal sem que se o ventile expressamente.Não há como negar-se que a resistência em não ver que havia no mínimo pertinência nos embargos interpostos acabou por representar violação direta ao que dispõem o art. 1.022 do CPC.b) Súmula 7 do STJ em relação aos danos e c) Súmula 7 do STJ em relação ao ônus da prova;e d) da imprescindibilidade da prova do dano O recurso especial interposto pela ora agravante teve negado seguimento, ainda, sob o fundamento de que pretende revolver a matéria fático-probatória.Não pretende.Nos termos do que dispõe o art. 373, I, do CPC, incumbe ao autor o ônus da prova "quanto ao fato constitutivo de seu direito" e ao réu, "quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor".No caso dos autos percebe-se que a parte agravada não fez prova dos danos que alega ter sofrido e que pudessem ensejar a condenação da agravante na sua reparação.Não se trata de análise de prova, portanto, porque não existe prova.Trata-se de atribuir-se valor à prova.Não se pretende aqui a reapreciação das provas produzidas nestes autos, matéria que não enseja a interposição do Recurso Especial a teor da Súmula 7 deste Excelso Tribunal Superior.O que se pretende submeter à análise dos E. Ministros é a valoração da prova atribuída pelos DD. Desembargadores quando do julgamento do recurso de apelação à luz do art. 373 do CPC.Com efeito, não havendo provas dos supostos danos, não há que se falar em reparação, visto que não se sabe se os mesmos existiram. Cogitar-se de modo diverso, como o fez o acórdão ora recorrido é negar-se vigência aos princípios que regem a distribuição do ônus da prova no sistema processual brasileiro.Ainda que seja determinada a inversão do ônus da prova, sob o pretexto de se tratar de relação de consumo, não há como eximir a parte agravada da produção de um mínimo de provas a demonstrar os supostos danos.É de se ver que a regra de distribuição do ônus da prova é clara ao impor à parte agravada o encargo de demonstrar os fatos que amparem sua pretensão. Daí a generalidade cabível de que a prova incumbe a quem afirma. Consequência legal da inércia da parte agravada é o julgamento de improcedência dos pedidos aduzidos na presente demanda.Com efeito, tal requisito se mostra imprescindível, sob pena de ressarcimento de danos hipotéticos. A condenação ao ressarcimento de danos não comprovados violaria os arts. 402 e 403 do Código Civil, uma vez que a indenização não estaria dentro do prejuízo efetivo.Assim, não obstante a presunção de que determinado fato acarrete determinados danos, os dispositivos legais citados requerem dano certo e efetivo, não sendo indenizável o dano presumido, consoante entendimento deste SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.(..)O caso acima citado é idêntico ao presente caso - trata de uma interrupção no fornecimento de energia decorrente de um temporal que assolou a região e que acabou gerando o ajuizamento em massa de ações de indenização.No caso paradigma o caso fortuito foi afastado, mas a indenização não foi concedida porque não há prova do abalo moral:(..)No caso dos autos há, ainda, mais um motivo para julgar improcedente o pedido indenizatório - a falta de prova acerca da interrupção na unidade consumidora da parte autora.A responsabilidade civil serve para oferecer ao sujeito lesado uma compensação pelo dano efetivamente sofrido. O sancionamento de condutas indesejáveis diante da inexistência de dano concreto, seja moral ou extrapatrimonial, é função estranha à responsabilidade civil, porquanto o Estado apresenta outros instrumentos jurídicos mais adequados para a realização de tal finalidade. Conforme aponta SÉRGIO CAVALIERI FILHO:(..)Isso porque a indenização de prejuízos não efetivamente comprovados contraria os arts. 402 e 403 do Código Civil (Lei n.º 10.406/2002), que não admitem a indenização dos prejuízos eventuais ou potenciais.Salienta-se, nesse diapasão, que o fato de o Código de Defesa do Consumidor submeter o fornecedor de serviços ao regime da responsabilidade objetiva - condição que Constituição Federal já impunha aos prestadores de serviço público - não desonera o consumidor de produzir no processo a prova do dano alegado.Nessa linha doutrina ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, no sentido de que, em que pese não ser necessária a prova do defeito por parte consumidor, "cabe-lhe provar o dano e o nexo de causalidade entre este e o produto ou serviço" 2 . Esclarece, ainda, que "A sistemática de pleito e apuração da indenização segue o mesmo esquema apontado no art. 14, com as variantes aqui tratadas: o consumidor tem de demonstrar o dano, o nexo de causalidade entre este e a ausência ou incompletude do serviço que manteve o produto viciado, bem como a extinção do prazo de 30 dias, indicando o fornecedor responsável." 3 ZELMO DENARI compartilha desse entendimento ao referir que "A abolição do elemento subjetivo da culpa na aferição da responsabilidade não significa exclusão dos demais pressupostos já comentados, a saber: eventus damni, defeito do produto, bem como a relação de causalidade entre ambos." 4 Toda essa doutrina e regramento é também aplicável ao dano moral, devendo, ao menos, serem demonstradas as circunstâncias que configurariam sua ocorrência.Em suma, ainda que houvesse falha do serviço prestado pela RGE, não haveria qualquer dano moral a ser indenizado. A moderna doutrina civil-constitucional tem claramente repudiado a formação da chamada indústria do dano moral, de sorte que se deve reservar essa espécie de indenização às situações que representem real violação do princípio fundador do sistema jurídico: a dignidade da pessoa humana. Nessa esteira, aponta MARIA CELINA BODIN DE MORAES que "não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais" 5 .A noção de que a responsabilidade civil por dano moral apresenta função punitiva não encontra respaldo no ordenamento jurídico brasileiro. Dessa forma, o dano moral, quando existente, deve atender, primordialmente, à função compensatória, pois o que se busca é dar uma satisfação ao ofendido pelo prejuízo sofrido, ainda que de caráter extrapatrimonial.Isso porque, desde a superação do estágio inicial do Direito Romano, em que não havia a separação entre responsabilidade civil e responsabilidade penal, na tradição de direito romano-germânica, somente a responsabilidade penal passou a cumprir as funções preventiva e repressora 6 . Por isso, em sede de responsabilidade penal, procede-se à análise das circunstâncias referentes ao ofensor. Afere-se, então, tanto a sua culpabilidade (sem a qual não pode existir qualquer punição) como a sua situação econômica, para, em caso de pena pecuniária, atender-se à finalidade de desestimular a prática de condutas lesivas à sociedade.Não cabe ao instituto da responsabilidade civil, portanto, a função punitiva e preventiva, quando estas vêm a influenciar o quantum indenizatório.(..)Considerando que, na espécie, o suposto dano não passou de mero incômodo, inerente à vida moderna, o fator "gravidade do dano" afasta qualquer dever de indenizar, sob pena de chancelar-se aquilo que tem se chamado de indústria do dano moral, que vem sendo veementemente repudiada pela jurisprudência pátria.(..)Dessa sorte, não há razão alguma para se atribuir à responsabilidade civil funções estranhas à nossa tradição jurídica, mormente em um momento em que o instituto perde força mesmo nos países em que fora historicamente consagrado.A possibilidade de se atribuir à responsabilidade civil as funções de punição do ofensor e de prevenção de condutas futuras indesejáveis foi claramente rejeitada pelo legislador brasileiro. Com efeito, o legislador do Código Civil de 2002, por opção expressa, entendeu por vedar a possibilidade de aumento da indenização com base na gravidade da culpa do causador do dano. O art. 944 alude tão somente a redução da indenização com base na gravidade da culpa, de sorte que fica vedado o aumento da indenização para se atender a finalidades punitivas e preventivas, que pressupõem logicamente a culpa.Aliás, a rejeição pelo ordenamento jurídico brasileiro de instituto tão estranho à nossa tradição jurídica já ficara evidenciada quando da promulgação do Código de Defesa do Consumidor. O art. 16 do Projeto do Código de Defesa do Consumidor, que previa a responsabilidade civil punitiva, foi vetado. Do ponto de vista legislativo, não há nada que autorize a variação do quantum indenizatório para além do dano efetivamente sofrido com a finalidade de se atender à dita função preventiva e punitiva da responsabilidade civil.Por conseguinte, diante da rejeição da função punitiva e preventiva do da responsabilidade civil, tem o dano moral a função de propiciar uma compensação satisfatória à suposto vítima pela dor sofrida 13 . Como esta dor não tem preço, não podendo ser avaliada pecuniariamente, a vítima há de receber uma quantia que lhe garanta uma certa satisfação, em outro campo de sua vida, sem que, contudo, seja fonte de enriquecimento indevido.O dano moral é fonte de enriquecimento toda vez que a indenização recebida justificar o prejuízo amargado. Em outras palavras, determinados danos, como inscrições em SPC ou cortes de luz por equívoco da concessionária, por exemplo, podem "valer a pena", tendo em vista o valor da indenização respectiva. Neste caso, será fonte de enriquecimento repudiada pelo ordenamento pátrio. A prosperar a ausência de critério científico na fixação do dano moral, estar-se-á perante uma incerteza jurídica, tendo em vista a já silente legislação a respeito.e) da Súmula 211 do STJCumpre esclarecer, dessa forma, que todas as exigências feitas pelas Cortes Superiores no quesito prequestionamento foram devidamente atendidas pela ora agravante. O que se evidenciará pelo presente capítulo é que, qualquer que seja entendimento dos eminentes julgadores, não há qualquer obstáculo para o conhecimento do recurso.Nesse sentido, ainda que o acórdão recorrido não tenha expressamente ventilado os dispositivos invocados, cuja violação dá ensejo ao presente recurso especial, importante frisar que a matéria restou discutida.O prequestionamento advém da natureza extraordinária dos recursos extremos, na medida em que somente quando do pronunciamento do tribunal a quo pode-se verificar a ocorrência ou não de eventual violação a direito, que se busca corrigir através do recurso. Assim, o prequestionamento tem como escopo salvaguardar a finalidade precípua dos tribunais superiores, que têm como função essencial corrigir eventuais teses aplicadas erroneamente nos tribunais regionais e estaduais.Por outro lado, o prequestionamento tem ainda como alvo evitar a supressão de instância, o que ocorreria no caso de dar-se provimento a um recurso especial ou extraordinário sem que a matéria correspondente tivesse sido controvertida no tribunal recorrido.Ainda, objetiva resguardar a igualdade processual evitando que a parte seja surpreendida com a aceitação de uma tese não ventilada no tribunal de origem.Dessa forma, obviamente, não se pode sustentar negativa de vigência a uma norma quando esta não restou debatida no aresto recorrido. Há casos em que, devidamente prequestionada pela parte, a matéria pode ser objeto de exame pelo tribunal recorrido sem haja menção dos dispositivos legais correspondentes. É o que se entende por prequestionamento implícito na concepção da maioria dos integrantes do E. Superior Tribunal de Justiça 14 : a matéria é devidamente debatida no tribunal de origem, não ocorrendo, entretanto, explícita menção do artigo de lei compatível.Todavia, não se pode confundir prequestionamento implícito com ausência de prequestionamento. Isso porque, repise-se, no primeiro houve o pronunciamento acerca do tema por parte do tribunal recorrido, tornando-se a matéria controvertida, enquanto a segunda hipótese denota situação em que questão, ainda que invocada pela parte, sequer chegou ser apreciada pelo tribunal.Ao contrário do que ocorre no caso de ausência de prequestionamento, há entendimentos de que não há a necessidade de interposição de embargos declaratórios no caso de prequestionamento implícito, na medida em que não houve omissão a ser sanada. É o que se manifestou no presente caso pelo tribunal a quo. Os tribunais estaduais e regionais têm rejeitado embargos de declaração opostos com o único desiderato de ver pronunciado determinado dispositivo legal. O dito prequestionamento implícito pressupõe a expressão do entendimento jurídico do tribunal a quo acerca da matéria, porém, sem a indicação do preceito legal pertinente.(..)Ainda que não a tenham mencionado expressamente, a decisão acabou por deturpar a interpretação da norma envolvida, o que é facilmente constatado, conforme se passa a expor nas razões de mérito.Ademais, o novo CPC eliminou o entendimento consubstanciado na Súmula 211 do STJ quando dispôs em seu art. 1.025:Art. 1.025. Consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade.No caso dos autos a parte agravante solicitou a manifestação da Câmara acerca dos artigos 86 e 292 do CPC em seus embargos:Ao deixar de redistribuir o ônus sucumbencial a decisão negou vigência aos artigos 86 e 292, V, do CPC.Portanto, objetiva-se o prequestionamento dos dispositivos referidos nos presentes embargos, uma vez que, consoante já mencionado, representa a fonte legislativa para a questão jurídica expressada no acórdão embargado, sendo que a ausência de menção expressa dos mesmos inviabiliza o conhecimento do recurso extraordinário que se pretende interpor" (fls. 624/632e).Por fim, "requer-se o recebimento do presente agravo, determinando o seu processamento, a fim de que seja conhecido e provido para reformar a decisão agravada" (fl. 633e).Intimada (fl. 636e), a parte agravada deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 638/642e).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADA OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. RAZÕES DEFICIENTES. SÚMULA 284/STF. RAZÕES DO AGRAVO QUE NÃO IMPUGNAM, ESPECIFICAMENTE, A DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. ENERGIA ELÉTRICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. ALEGADA INFRINGÊNCIA AOS ARTS. 86 E 292, V, DO CPC/2015. TESE RECURSAL NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211 DO STJ. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESSA PARTE, IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Agravo em Recurso Especial interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de Ação de Indenização, ajuizada pelos agravados contra a RGE Sul Distribuidora de Energia S/A, alegando, em síntese, que, houve indevida interrupção do fornecimento de energia elétrica em sua residência, localizada no Bairro Demoliner, na cidade de Erechim, nos períodos de 17/01/2019 a 19/01/2019 e de 11/02/2019 a 13/02/2019. O Juízo de 1º Grau julgou procedente a ação. O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo dos autores, a fim de majorar o valor da condenação a título de danos morais de R$ 3.000,00 para R$ 4.000,00, para cada um dos autores, e negou provimento ao apelo da ré.III. Interposto Agravo interno com razões que não impugnam, especificamente, os fundamentos da decisão agravada - mormente quanto à deficiência do recurso no ponto relativo à alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 -, não prospera o inconformismo, quanto ao ponto, em face da Súmula 182 desta Corte.IV. O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que, "apesar das afirmações da concessionária de que temporais atingiram a região e inviabilizaram o rápido restabelecimento de energia elétrica no bairro dos autores, tal alegações não restou demonstrada nos autos", concluindo que "a empresa ré obrou com negligência ao não realizar com eficiência a prestação do serviço, acarretando a interrupção do fornecimento. Assim, resta claro o nexo causal entre a conduta da prestadora do serviço e o dano suportado pelos autores". Tal entendimento, firmado pelo Tribunal a quo, no sentido de que houve falha na prestação do serviço de fornecimento de energia elétrica, existindo danos morais indenizáveis, não pode ser revisto, pelo Superior Tribunal de Justiça, por exigir o reexame da matéria fático-probatória dos autos. Precedentes do STJ.V. Não tendo o acórdão hostilizado expendido juízo de valor sobre os arts. 86 e 292, V, do CPC/2015, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 211/STJ. No caso, apesar de indicar, nas razões de seu Recurso Especial, ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, a aludida tese não foi conhecida, nos termos da Súmula 284/STF - fundamento não impugnado, especificamente, no presente Agravo interno -, o que impede a aplicação do disposto no art. 1.025 do CPC/2015, no ponto.VI. Agravo interno parcialmente conhecido, e, nessa parte, improvido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): De início, como se observa por simples leitura das razões do presente Agravo, deixou a parte agravante de infirmar a decisão agravada, quanto à aplicação da Súmula 284/STF em relação à alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.Nas razões do Agravo interno, limita-se a parte agravante a alegar que "os embargos tinham o nítido desiderato de viabilizar o recurso excepcional cabível, em face dos verbetes das súmulas 282 e 356 do STF, já que o órgão julgador não ventilou expressamente todos os dispositivos legais que nortearam o acórdão que julgou a apelação. Buscando viabilizar o recurso extremo, a agravante opôs embargos declaratórios para que fosse ventilada expressamente a legislação maculada. Tal medida se impõe imperativa não só pela exigência constante das súmulas referidas, mas também pelo fato de que este Tribunal vem entendendo que não há como violar-se um dispositivo federal sem que se o ventile expressamente. Não há como negar-se que a resistência em não ver que havia no mínimo pertinência nos embargos interpostos acabou por representar violação direta ao que dispõem o art. 1.022 do CPC".Contudo, deveria a parte agravante ter comprovado, de modo claro e suficiente, que demonstrara, nas razões do Recurso Especial, a alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.Assim, interposto Agravo interno com razões deficientes, que não impugnam, especificamente, o aludido fundamento da decisão agravada, constitui óbice ao conhecimento do inconformismo, no particular, a Súmula 182 desta Corte.Nesse sentido:"AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. AUXÍLIO CESTA-ALIMENTAÇÃO. POSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO DOS VALORES RECEBIDOS EM DECORRÊNCIA DE TUTELA ANTECIPADA POSTERIORMENTE REVOGADA. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL A QUO QUE REFORMOU A DECISÃO DE PRIMEIRO GRAU. ARGUIDA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA DUPLA CONFORMIDADE. MATÉRIA QUE NÃO FOI CONHECIDA PELO ACÓRDÃO EMBARGADO POR AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DA LEI FEDERAL SUPOSTAMENTE VIOLADA E FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO NAS RAZÕES DO AGRAVO INTERNO. PARADIGMAS. COMPARAÇÃO COM SITUAÇÕES FÁTICO-PROCESSUAIS DISTINTAS. DISSÍDIO INDEMONSTRADO. INDEFERIMENTO LIMINAR DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.1. Hipótese em que a decisão agravada consignou expressamente que, "quanto à arguida aplicação do Princípio da Dupla Conformidade, o acórdão embargado sequer conheceu da questão, com a aplicação do óbice da Súmula n.º 284/STF, por ausência de indicação da lei federal violada, além da falta de prequestionamento da matéria". Concluiu, portanto, pela incidência do "Verbete Sumular n.º 316/STJ: "Cabem embargos de divergência contra acórdão que, em agravo regimental, decide recurso especial". Assim, contrario senso, se não houve a apreciação do mérito do recurso especial, não cabem os embargos de divergência em agravo regimental ou interno".2. Não foi impugnado tal fundamento no agravo interno. Incidência do Verbete Sumular n.º 182 desta Corte: "É inviável o agravo do art. 545 do Código de Processo Civil que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". No mesmo diapasão, o art. 932, inciso III, do CPC: "incumbe ao relator:  ..  III - não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida".3. No mais, compulsando o acórdão embargado, vê-se que a situação fático-processual é distinta dos paradigmas apontados. O primeiro (EREsp 1.086.154/RS), na mesma linha do segundo (REsp 1.711.976), consignou que "quando a sentença for confirmada pelo tribunal e a reforma só vier a ocorrer por meio dos recursos excepcionais (especial e extraordinário), não pode haver a devolução dos valores recebidos de boa-fé".4. No entanto, no caso em apreço, o julgamento de segundo grau foi reformando a decisão do Juízo de piso, uma vez que o agravo de instrumento foi parcialmente provido pelo Relator, e o subsequente agravo interno desprovido. O Tribunal a quo, ademais, ratificou a decisão monocrática do Desembargador Relator, que concluiu: " ..  Descaracterizada, portanto, a natureza alimentar do percentual reclamado. Não fazendo parte da complementação de aposentadoria, esta sim de natureza alimentar, deve ser restituída, sob pena de enriquecimento sem causa, afrontando o disposto no artigo 885 do Código Civil".5. Essas questões acima destacadas, bem específicas do caso destes autos, não foram examinadas nos acórdãos apontados como paradigmas, razão pela qual não se tem por demonstrado o arguido dissídio jurisprudencial.6. Agravo interno parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. Por conseguinte, fica prejudicado o pedido de efeito suspensivo ao presente recurso" (STJ, AgInt nos EREsp 1.533.743/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, DJe de 05/12/2019)."PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. ARTS. 10 E 11, DA LEI 8.429/92. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA QUANTO À INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 283/STF E 7/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 1021, § 1º DO CPC/2015. SÚMULA 182 DO STJ. ILEGITIMIDADE PASSIVA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. SUFICIÊNCIA DAS PROVAS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO CONHECIDO PARCIALMENTE E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.1. A decisão agravada não conheceu do recurso especial, pois: a) no que se refere à tese de ilegitimidade passiva, não houve indicação do dispositivo de lei supostamente violado pelo Tribunal de origem, o que faz incidir o óbice da Súmula 284/STF; b) a respeito da insurgência relacionada ao poder discricionário da municipalidade, tem-se que o Tribunal de origem fundou o seu entendimento em preceito de natureza constitucional, o que impede a análise do tema em sede de recurso especial; c) sobre a efetiva caracterização de ato de improbidade administrativa por parte do recorrente, este não combateu fundamentos autônomos do acórdão recorrido - incidência da Sumula 283/STF -, bem como observou-se que tal pretensão demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável a teor da Súmula 7/STJ; d) também demanda a incursão no contexto fático dos autos a apreciação da tese relacionada à pretensa violação ao art. 332 do CPC/1973.2. Todavia, o presente agravo interno não apresentou impugnação adequada à incidência das Súmulas 283/STF e 7/STJ quanto ao reconhecimento dos elementos necessários à caracterização do ato de improbidade administrativa. Assim sendo, quanto ao ponto, o agravo interno não pode ser conhecido, nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".3. No que se refere à tese de ilegitimidade passiva por parte do recorrente, cumpre destacar que este se limitou a tecer alegações genéricas, sem, contudo, apontar especificamente quais dispositivos teriam sido violados pelo acórdão recorrido. Logo, aplicável o óbice descrito na Súmula 284/STF.4. A Corte a quo, ao julgar a insurgência relacionada ao poder discricionário da municipalidade e a prática do ato de improbidade administrativa, fundou o seu entendimento em preceito de natureza constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição Federal), o que afasta a possibilidade de análise da pretensão recursal em sede de recurso especial. Assim, a competência só poderia ser atribuída ao Supremo Tribunal Federal, pelo recurso próprio, conforme o que dispõe o art. 102, III, da Constituição Federal.5. No tocante à indicada violação ao art. 332 do CPC/1973, o recurso especial também não merece conhecimento, visto que demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos a revisão dos fundamentos do acórdão recorrido acerca da suficiência e legalidade dos documentos acostados aos autos que embasaram a sua conclusão, sobretudo quando está consignado no acórdão recorrido de que se tratavam de documentos oficiais cedidos pela própria municipalidade.6. Agravo interno parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.818.514/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 11/11/2019).No mais, não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Na origem, trata-se de Ação de Indenização, ajuizada pelos agravados contra a RGE Sul Distribuidora de Energia S/A, alegando, em síntese, que, houve indevida interrupção do fornecimento de energia elétrica em sua residência, localizada no Bairro Demoliner, na cidade de Erechim, nos períodos de 17/01/2019 a 19/01/2019 e de 11/02/2019 a 13/02/2019.O Juízo de 1º Grau julgou procedente a ação, para "CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada demandante, corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da data da sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação" (fl. 308e).O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo dos autores, a fim de majorar o valor da condenação a título de danos morais de R$ 3.000,00 para R$ 4.000,00, para cada um dos autores, e negou provimento ao apelo da ré, nos seguintes termos:"Trata-se de demanda na qual os autorem buscam indenização por ter em permanecido sem fornecimento de energia nos períodos de 17/01/2019 a 19/01/2019 e de 11/02/2019 a 13/02/2019.O Magistrado de origem julgou o feito procedente e condenou a ré ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada demandante, corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da data da sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação.Preliminarmente, a apelante RGE SUL alegou sua ilegitimidade ativa visto que não são clientes da concessionária e não comprovaram que residem no local.Os autores residem na casa anexa à unidade consumidora titularizada por INDÚSTRIA DE CARROCERIAS DEMOLINER LTDA ME (evento 1 - END4 e DECLPOBRE5) e na fatura de energia elétrica consta o endereço EST RS, nºs 331 e 350, Bairro Demoliner, Erechim onde localiza-se a empresa e também a residência dos requerentes.Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor em seus artigos 2º, 17 e 29 torna os autores como consumidores por equiparação:(..)Assim, a requerida apenas será exonerada da obrigação de indenizar quando comprovar a ruptura do liame causal, demonstrando, por exemplo, que o defeito no serviço inexiste, que há culpa exclusiva do consumidor ou, ainda, a ocorrência de caso fortuito ou força maior.Apesar das afirmações da concessionária de que temporais atingiram a região e inviabilizaram o rápido restabelecimento de energia elétrica no bairro dos autores, tal alegações não restou demonstrada nos autos.Em audiência de instrução (evento 62 - VIDEO1), o representante da ré Alexandre que exerce a função de assistênte jurídico, afirmou que no período relatado ocorreram muitas demandas em regiões próximas a Erechim e as equipes foram deslocadas para o atendimento.O eletrecista que trabalha há 04 (quatro) anos para a RGE, Dalberto, relatou que de dezembro/2018 até março/2019 ocorreram vários temporais de média monta em um curto período de tempo e diante de tantas incidências, o restabelecimento de energia demora um tempo a mais. No entanto, não soube precisar a área exata em que os temporais aconteceram.Questionado acerca das escoras colocadas nos postes do bairro em que os autores residem, o informante relatou que esta cinta é colocada para minimizar o tempo que o cliente fica sem luz para depois outro setor avaliar a troca do poste.A testemunha Maurício Weber Pereira é despachante e vai até o bairro Demoliner para realizar vistorias em veículos e por diversas vezes deixou de fazê-lo por não ter luz no local.Declarou que a falta de energia elétrica ocorre independentemente de estar chovendo ou ter sol.A testemunha Carlos Alberto Ortiz, Presidente da Associação do Bairro, informou que também move ação em face da RGE SUL em razão de interrupção do serviço prestado. Afirmou que todo o bairro sofre com a falta de energia elétrica e no início do ano de 2019 os períodos foram prolongados, no entanto, isso acontece em média 03 (três) vezes ao mês.Sustentou que sempre entram em contato com a concessionária, porém o problema se repete.O art. 176, inciso I e §1º da Resolução nº 414/2010 da ANEEL preceitua o prazo para restabelecimento do fornecimento de energia:Assim, a requerida apenas será exonerada da obrigação de indenizar quando comprovar a ruptura do liame causal, demonstrando, por exemplo, que o defeito no serviço inexiste, que há culpa exclusiva do consumidor ou, ainda, a ocorrência de caso fortuito ou força maior.Apesar das afirmações da concessionária de que temporais atingiram a região e inviabilizaram o rápido restabelecimento de energia elétrica no bairro dos autores, tal alegações não restou demonstrada nos autos.Em audiência de instrução (evento 62 - VIDEO1), o representante da ré Alexandre que exerce a função de assistênte jurídico, afirmou que no período relatado ocorreram muitas demandas em regiões próximas a Erechim e as equipes foram deslocadas para o atendimento.O eletrecista que trabalha há 04 (quatro) anos para a RGE, Dalberto, relatou que de dezembro/2018 até março/2019 ocorreram vários temporais de média monta em um curto período de tempo e diante de tantas incidências, o restabelecimento de energia demora um tempo a mais. No entanto, não soube precisar a área exata em que os temporais aconteceram.Questionado acerca das escoras colocadas nos postes do bairro em que os autores residem, o informante relatou que esta cinta é colocada para minimizar o tempo que o cliente fica sem luz para depois outro setor avaliar a troca do poste.A testemunha Maurício Weber Pereira é despachante e vai até o bairro Demoliner para realizar vistorias em veículos e por diversas vezes deixou de fazê-lo por não ter luz no local.Declarou que a falta de energia elétrica ocorre independentemente de estar chovendo ou ter sol.A testemunha Carlos Alberto Ortiz, Presidente da Associação do Bairro, informou que também move ação em face da RGE SUL em razão de interrupção do serviço prestado. Afirmou que todo o bairro sofre com a falta de energia elétrica e no início do ano de 2019 os períodos foram prolongados, no entanto, isso acontece em média 03 (três) vezes ao mês.Sustentou que sempre entram em contato com a concessionária, porém o problema se repete.O art. 176, inciso I e §1º da Resolução nº 414/2010 da ANEEL preceitua o prazo para restabelecimento do fornecimento de energia:(..)Portanto, diante da conduta ilícita praticada por parte da empresa-ré eis que falhou na prestação dos seus serviços, são presumíveis os prejuízos alegados pelos demandantes.Percebe-se que a empresa ré obrou com negligência ao não realizar com eficiência a prestação do serviço, acarretando a interrupção do fornecimento. Assim, resta claro o nexo causal entre a conduta da prestadora do serviço e o dano suportado pelos autores.Ressalto, ainda, que a falha na prestação do serviço está consubstanciada no fato de a distribuidora, porque explora serviço de risco potencial - transmissão de energia em voltagem elevada - não manter constante vigilância sobre a rede de distribuição, prevenindo infortúnios na prestação do serviço concedido, especialmente introduzida pela culpa in vigilando, por omissão no cumprimento de sua obrigação legal de, frequente e ininterruptamente, como guardiã da linha de transmissão e de distribuição, proceder à adequada verificação das normas de segurança.(..)Cabe pois ao Julgador dosar a indenização de maneira que, suportada pelo patrimônio do devedor, consiga no propósito educativo da pena, inibi-lo de novos atos lesivos, por sentir a gravidade e o peso da condenação; de outro lado a vítima, pelo grau de participação no círculo social e pela extensão do dano suportado, deve sentir-se razoável e proporcionalmente ressarcida.Nestas circunstâncias, considerando a gravidade do ato ilícito praticado contra a autora, o potencial econômico da ofensora, o caráter punitivo-compensatório da indenização e os parâmetros adotados em casos semelhantes, majoro o valor da indenização para R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores.Diante do exposto, voto por NEGAR PROVIMENTO ao apelo da concessionária e DAR PARCIAL PROVIMENTO ao apelo dos autores" (fls. 418/422e).Opostos Embargos Declaratórios, restaram eles rejeitados (fls. 242/247e).Com efeito, como destacou a decisão ora agravada, o Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que, "apesar das afirmações da concessionária de que temporais atingiram a região e inviabilizaram o rápido restabelecimento de energia elétrica no bairro dos autores, tal alegações não restou demonstrada nos autos", concluindo que "a empresa ré obrou com negligência ao não realizar com eficiência a prestação do serviço, acarretando a interrupção do fornecimento. Assim, resta claro o nexo causal entre a conduta da prestadora do serviço e o dano suportado pelos autores".Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente, no sentido de afastar a condenação por danos morais, somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.A propósito:"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. SERVIDOR PÚBLICO. REESTRUTURAÇÃO DA CARREIRA. COMPROVAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. PRESCRIÇÃO DE TRATO SUCESSIVO. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não cabe rediscutir as nuances que envolvem dilação probatória fundamentadas no contexto fático dos autos. Neste quadro, é inviável analisar a tese defendida no Recurso Especial, a qual busca afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido, em razão da incidência do enunciado da Súmula 7 do STJ.2. É de se reconhecer a incidência, na hipótese, da Súmula nº 83 do STJ, pois o Tribunal a quo decidiu em consonância com a jurisprudência desta Corte.3. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.858.814/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/09/2020)."PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE. PREJUÍZO.1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo n. 3).2. Não enfrentada no julgado impugnado tese respeitante a artigo de lei federal apontado no recurso especial, há falta do prequestionamento, o que faz incidir na espécie os óbices das Súmulas 282 e 356 do STF.3. É inviável, em sede de recurso especial, o reexame de matéria fático-probatória, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."4. Hipótese em que o Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, reconheceu a legitimidade passiva ad causam da entidade bancária.5. O STJ tem o entendimento de que "a incidência do enunciado n. 7 desta Corte impede o exame de dissídio jurisprudencial, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual a Corte de origem deu solução à causa" (AgInt no AREsp 398.256/RJ, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/03/2017).6. Agravo interno desprovido" (STJ, AgInt no REsp 1.880.769/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 03/12/2020)."ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. DECRETAÇAO DE PRISÃO. RETRATAÇAO DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE, DIANTE DO ACERVO FÁTICO DA CAUSA, ENTENDEU NÃO TER OCORRIDO ERRO JUDICIÁRIO, AFASTANDO A RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA.1. Hipótese em que o Tribunal de origem consignou que "o conjunto probatório produzido permite concluir que o Estado, ao decretar a prisão do autor, agiu com os elementos que estavam à sua disposição, como prova testemunhal e demais elementos da materialidade e índicos suficientes da autoria, em decisão devidamente fundamentada, guardando pertinência com a legislação aplicável. A segregação realizada se encontrava respaldada no sistema jurídico, face à confirmação, em segundo grau, da sentença penal condenatória (fls. 105/111). De outra banda, a absolvição do demandante aconteceu em face da retratação da vítima que, posteriormente, veio a reconhecer que teria se equivocado no momento do reconhecimento de ser Rogério o autor do fato delituoso" (fl. 352, e-STJ).2. É evidente que, para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido, seria necessário exceder as razões colacionadas no acórdão vergastado, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em Recurso Especial, conforme Súmula 7 desta Corte: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial."3. A divergência jurisprudencial, com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, fica prejudicada em razão do óbice da Súmula 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e os arestos paradigmas, visto que suas conclusões díspares ocorreram, não em razão de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas, sim, em virtude de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.4. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 1.649.945/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/12/2020).Destaca-se, ainda, que "o óbice da Súmula n. 7/STJ impede o exame do dissídio jurisprudencial quando, para a comprovação da similitude fática entre os julgados confrontados, é necessário o reexame de fatos e provas" (STJ, AgInt no AREsp 1.654.473/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 23/09/2020).Por fim, ao que se tem, de fato, quanto à tese de ofensa aos arts. 86 e 292, V, do CPC/2015, o Recurso Especial não ultrapassa o exame da admissibilidade, ante o óbice da Súmula 211 do STJ ("Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo").Isso porque, para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva o exame da questão controvertida para o Tribunal. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada como violada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.Nesse contexto, por simples cotejo das razões recursais e dos fundamentos do acórdão, percebe-se que a tese recursal não foi apreciada, pela Corte de origem, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal a quo. A propósito, a reiterada jurisprudência desta Corte:"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO. PENSÃO POR MORTE. ESTUDANTE UNIVERSITÁRIO. PRORROGAÇÃO DO BENEFÍCIO ATÉ 24 ANOS DE IDADE. INTERPRETAÇÃO DE LEGISLAÇÃO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 280/STF. DISPOSITIVOS DA LEI N. 8.213/91 NÃO PREQUESTIONADOS. SÚMULA N. 211/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.(..)2. O prequestionamento não exige que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados. Entretanto, é imprescindível que no aresto recorrido a tese tenha sido discutida, mesmo que suscitada em embargos de declaração. Incidência da Súmula n. 211/STJ.3. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg nos EDcl no AREsp 726.546/AM, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 04/11/2015)."AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA N. 7 DO STJ. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO STJ.(..)3. Incide a Súmula n. 211/STJ quando a questão suscitada no recurso especial, não obstante a oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pela Corte a quo.4. O acesso à via excepcional, nos casos em que o Tribunal a quo, a despeito da oposição de embargos de declaração, não regulariza a omissão apontada, depende da veiculação, nas razões do recurso especial, de ofensa ao art. 535 do CPC.5. Agravo regimental desprovido" (STJ, AgRg no AREsp 750.119/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, DJe de 03/11/2015).No ponto, esclareça-se que, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (STJ, REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 10/04/2017).Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 282/STF. PREQUESTIONAMENTO FICTO. NECESSIDADE DE INDICAÇÃO, FUNDAMENTADA, DE OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - É entendimento pacífico desta Corte que a ausência de enfrentamento da questão objeto da controvérsia pelo tribunal a quo impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula n. 282 do Supremo Tribunal Federal.III - Para que seja admitido o prequestionamento ficto, em recurso especial, impõe-se à Recorrente alegar violação ao art. 1.022 do mesmo Código e demonstrar, efetivamente, a existência de omissão no acórdão prolatado pelo tribunal a quo, e a relevância da necessidade de exame da matéria suficiente para ensejar a supressão de grau que o dispositivo legal faculta, o que não ocorreu.IV - Não apresentados argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.VI - Agravo Interno improvido" (STJ, AgInt no REsp 1.727.691/ES, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 25/06/2018)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE SUPOSTA OMISSÃO NO ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO SEM COMANDO NORMATIVO PARA TANTO. ALEGADA PRECLUSÃO QUANTO AO TEMA DA PRESCRIÇÃO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO DE DISPOSITIVO TIDO COMO VIOLADO, EMBORA OPOSTOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NÃO ALEGADA OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ.1. A pretensão de reconhecimento de omissão no acórdão recorrido não retificada em sede de embargos de declaração só é viável caso apontada a violação de dispositivo específico referente aos aclaratórios, ou seja, o art. 1.022 do CPC/2015.2. O dispositivo alegadamente violado pelo recorrente não dispõe do devido comando normativo para impulsionar a averiguação de ocorrência de omissão. Incide, pois, o óbice da Súm. 284/STF.3. O acórdão recorrido não discutiu acerca da ocorrência de preclusão quanto ao tema da prescrição. Nas razões do recurso especial não foi alegada ofensa ao art. 1.022, do CPC/2015 (vigente à época da interposição). O reconhecimento do prequestionamento ficto exige que seja indicada a violação do referido dispositivo. Incide a Súm. 211/STJ a inviabilizar o conhecimento da insurgência.4. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 1.230.446/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/05/2018).No caso, apesar de indicar, nas razões de seu Recurso Especial, ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, a aludida tese não foi conhecida, nos termos da Súmula 284/STF - fundamento não impugnado, especificamente, no presente Agravo interno -, o que impede a aplicação do disposto no art. 1.025 do CPC/2015, no ponto.Ante o exposto, conheço, em parte, do Agravo interno, e, nessa parte, nego-lhe provimento.É o voto.