ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de mandado de segurança contra ato deDelegado da Receita Federal no Rio de Janeiro, que não excluiu da base de cálculo da contribuição patronal para o INSS, RAT e Contribuições devidas a Terceiros os valores descontados dos empregados a título de contribuição previdenciária, às alíquotas de 8%, 9% ou 11%, retidas dos obreiros e repassadas à Secretaria da Receita Federal do Brasil.Na sentença, o Juízo de piso denegou a segurança, ao argumento de que o valor da contribuição patronal deve incidir sobre o total da remuneração paga aos empregados.No Tribunal de origem, a sentença foi mantida, nos termos daseguinte ementa (fls. 1.769/1.770):MANDADO DE SEGURANÇA. TRIBUTÁRIO. INSS RETIDO DOSEMPREGADOS. BASE DE CÁLCULO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIAPATRONAL, RAT E CONTRIBUIÇÕES DEVIDAS A TERCEIROS. EXCLUSÃO. NÃO CABIMENTO. ROL DO ART. 28, §9º DA LEI 8.212/1991.1 - Trata-se de Apelação interposta por HEMATOLOGISTAS ASSOCIADOSS. A, em face da sentença proferida pelo Juízo da 1ª Vara Federal Cível do Rio de Janeiro, que denegou a segurança e julgou improcedente o pedido de exclusão da base de cálculo das Contribuições Previdenciárias e daquelas destinadas ao RAT e a Terceiros os valores de INSS retidos de seus empregados.2 - Cinge-se a controvérsia quanto a legalidade da inclusão na base de cálculo da contribuição previdenciária patronal (inclusive RAT e Terceiros) dos valores de INSS retidos de seus empregados.3 - A delimitação da contribuição previdenciária devida pelo empregado restá expressamente prevista no art. 22, I da Lei 8.212/91, o qual estabelece a suaincidência "sobre o total das remunerações pagas, devidas ou creditadas a qualquer título, durante o mês, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem serviços, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à disposição do empregador ou tomador de serviços."4 - Bem assim, a base de cálculo da contribuição abrange apenas as verbas de caráter remuneratório, excluídas as parcelas de caráter indenizatório que não integram o salário de contribuição.5 - De outra via, no que tange a contribuição previdenciária do empregado, conforme estabelece os art. 195, II da CF/88 e o art. 20 da Lei 8.212/1991, esta é calculada mediante a aplicação da corresponde alíquota (8%, 9% ou 11%) sobre o seu salário de contribuição mensal que é composto pelas verbas salarias remuneratórias e de arrecadação obrigatória pela empresa contratante.6 - Assim, ao contrário do que alega a ora apelante, a contribuição dos empregados ao INSS não é uma verba alheia àquela que compõem a sua remuneração, devendo por isso ser excluída da base de cálculo da contribuição patronal. O que se tem,na realidade, é uma outra contribuição incidente sobre as verbas remuneratórias do trabalhador, mas devida pelo próprio empregado e apenas retida pela empresa.7 - Com efeito, conforme exposto na r. sentença, incorporar o salário-contribuição pago pelo empregado à base de cálculo das Contribuição Patronal, RAT e aquelas destinadas a terceiros não indica incongruência com o texto legal, pois conforme o dispositivo supramencionado as contribuições das empresas devem incidir "sobre a totalidade das remunerações pagas, devidas ou creditas a qualquer título, durante o mês".8 - Portanto, assim como a contribuição patronal, a contribuição previdenciária do empregado incide sobre o seu salário de contribuição, composto pelas verbas salariais remuneratórias.9 - Destarte, não se tratando de hipótese de exclusão prevista no art. 28, §9ºda Lei 8. 212/1991, tampouco de verba de caráter indenizatório, não há que se falar em exclusão do valor retido a título de contribuição do empregado da base de cálculo da contribuição patronal. Nesse sentido, é o entendimento das Cortes Federais: TRF4, AC5012009-39.2019.4.02.7001, Rel. MARIA DE FÁTIMA FREITAS LABARR RE, Segunda Turma, Data da Decisão: 10/12/2019; TRF1, AMS 0021029-72.2013.4.01.3400, Rel. Ângela Catão, Sétima Turma, e-DJF1 20/10/2017).10 - Por fim, diferentemente do sustentado pela ora apelante, não há qualquer relação entre a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS e a pretendida exclusão dos valores das contribuições previdenciárias dos empregados da base de cálculo da contribuição patronal. No primeiro caso, discute-se tributos devidos pelo menos contribuinte e o conceito de faturamento da empresa. No segundo, trata-se de contribuições devidas por sujeitos passivos diversos e do conceito de verbas remuneratórias ou salário de contribuição.11 - Recurso de Apelação improvido.Houve oposição de embargos de declaração, mas que foram rejeitados (fls. 1.823/1.824).Inadmitido o recurso especial, foi interposto o agravo nos próprios autos.No STJ, a decisão que apreciou o agravo possui a seguinte parte dispositiva: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento."Interposto o agravo interno, a parte sustenta, em síntese, os seguintes argumentos (fls. 2.006/2.009):Assim, é evidente que, diferentemente do quanto exposto na r. decisão agravada, houve o efetivo prequestionamento de toda a matéria tida como violada, motivo pelo qual se revela imprescindível o conhecimento integral do Recurso Especial e, via de consequência, seu integral provimento.Via de consequência, também não há que se falar em mera rediscussão da matéria, muito menos que não houve negativa de prestação jurisdicional.Com efeito, a AGRAVANTE demonstrou que o v. acórdão deixou de se pronunciar sobre questões imprescindíveis e de fundamental importância ao deslinde da causa, além de ir na contramão da pacífica jurisprudência das Cortes Superiores, acarretando, via de consequência, em violação ao artigo 489, §1º, IV, V e VI do CPC.Isso porque, o v. acórdão recorrido não se manifesta sobre todos argumentos aventados pela AGRAVANTE em seu Recurso de Apelação ou mesmo seus Embargos, bem como não aplica da melhor forma o sistema processual vigente, no que tange à utilização dos precedentes.Ademais, nada foi dito acerca do artigo 457 da CLT, que define o salário como o valor correspondente à contraprestação do serviço prestado, sendo que a contribuição devida pelo empregado não pode ser classificada como uma contraprestação dele para ele mesmo. Na mesma esteira, nada fora aventado acerca do fato de que o valor de contribuição retida do empregado constitui receita pública, nos termos da Lei nº 4.320/64, haja vista que se a empresa não procede com essa retenção, ela incorrerá no crime de apropriação indébita previdenciária, prevista no art. 168-A do Código Penal, cujo bem jurídico tutelado não é o patrimônio do empregado, mas sim o da previdência social, o que demonstra que este valor não pode ser remuneração do empregado. .. Assim, este E. STJ deveria adotar a mesma ratio decidendi daquela adotada no Recurso Extraordinário nº 574.706, com repercussão geral reconhecida, onde Plenário do Supremo Tribunal Federal fixou a tese 69, no seguinte sentido: "O ICMS não compõe a base de cálculo para incidência do PIS e da COFINS". Restou assentada, portanto, a impossibilidade de elemento que não se enquadre ao conceito da base de cálculo de determinado tributo figurar na base de cálculo deste. .. EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. BASE DE CÁLCULO DA CONTRIBUIÇÃO PATRONAL, RAT E CONTRIBUIÇÕES DEVIDAS A TERCEIROS. RETIRADA DOS VALORES RECOLHIDOS A TÍTULO DECONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA DOS EMPREGADOS REPASSADAS DIRETAMENTE À RECEITA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I -Na origem, trata-se de mandado de segurança contra ato deDelegado da Receita Federal no Rio de Janeiro, que não excluiu da base de cálculo da contribuição patronal para o INSS, RAT e Contribuições devidas a Terceiros os valores descontados dos empregados a título de contribuição previdenciária, às alíquotas de 8%, 9% ou 11%, retidas dos obreiros e repassadas à Secretaria da Receita Federal do Brasil.Na sentença, o Juízo de piso denegou a segurança, ao argumento de que o valor da contribuição patronal deve incidir sobre o total da remuneração paga aos empregados.No Tribunal de origem, a sentença foi mantida.II -Com efeito, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional. O Tribunal de origem adotou fundamento suficiente de que, não se tratando de hipótese de exclusão prevista no art. 28, §9º, da Lei n. 8.212/1991, tampouco de verba de caráter indenizatório, não há que se falar em exclusão do valor retido a título de contribuição do empregado da base de cálculo da contribuição patronal. Fundamentou que incorporar o salário-contribuição pago pelo empregado à base de cálculo das Contribuição Patronal, RAT e aquelas destinadas a terceiros não indica incongruência com o texto legal, pois, conforme o dispositivo supramencionado as contribuições das empresas devem incidir "sobre a totalidade das remunerações pagas, devidas ou creditas a qualquer título, durante o mês".III -Sobre a alegada ofensa aos seguintes dispositivos apontados como violados: art. 11, §1º, da Lei 4.320/64; art. 108, §1º, do CTN; arts. 457(especialmente o caput e §2º) e 458 (especialmente o §2º) da CLT; e art. 168-A do Código Penal; estes dispositivos não se apresentaram como questões enfrentadas (em termos de "causas decididas", conceito previsto do art. 105, III, da Constituição Federal), porque não foram abordados pelo Tribunal de origem. Incide, de qualquer sorte, o Enunciado Sumular n. 211/STJ, que dispõe que é "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunala quo". Assim, "se a questão levantada não foi discutida pelo Tribunal de origem e não verificada, nesta Corte, a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há falar em prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015, incidindo na espécie a Súmula nº 211/STJ." (AgInt no AREsp 1.557.994/SP, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 15/5/2020). A propósito: AgInt no AREsp 1.545.423/GO, relatorMinistro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 19/12/2019; AgInt no AREsp 1.711.642/SP, relatorMinistro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 4/12/2020; AgInt no REsp 1.838.034/PB, relatorMinistro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 2/12/2020.IV - OSuperior Tribunal de Justiça firmou posicionamentode que a contribuição previdenciária dos empregados deve compor a base de cálculo da contribuição patronal, porquanto, muito embora a transferência dos valores possa ocorrer simultaneamente no mundo dos fatos, no plano jurídico, as incidências são feitas por etapas e cada etapa corresponde a uma natureza jurídica distinta(AgInt no REsp 1.936.971/RS, relatoraMinistra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 27/9/2021, DJe 29/9/2021;AgInt no REsp 1.924.124/RS, relatorMinistro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 27/9/2021, DJe 30/09/2021.)V - Deve-se destacar que o Supremo Tribunal Federal, ao adotar posicionamento em repercussão geral no RE 574.706, referente àretirada da base de cálculo doPIS e COFINS do ICMS, o fez para situação distinta das dos presentes autos, com verbas de natureza jurídica diversa, não havendo que se falar em aplicação, por analogia, daquele julgado.VI - Agravo interno improvido.VOTOAs razões expostas no agravo interno não são suficientes para modificar o entendimento firmado na decisão agravada, merecendo ser mantida pelos próprios fundamentos e outrosadicionais que aqui se expõe.Com efeito, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional.O Tribunal de origem adotou fundamento suficiente de que, não se tratando de hipótese de exclusão prevista no art. 28, §9º, da Lei n. 8.212/1991, tampouco de verba de caráter indenizatório, não há que se falar em exclusão do valor retido a título de contribuição do empregado da base de cálculo da contribuição patronal. Fundamentou que incorporar o salário-contribuição pago pelo empregado à base de cálculo das Contribuição Patronal, RAT e aquelas destinadas a terceiros não indica incongruência com o texto legal, pois, conforme o dispositivo supramencionado as contribuições das empresas devem incidir "sobre a totalidade das remunerações pagas, devidas ou creditas a qualquer título, durante o mês".Sobre a alegada ofensa aos seguintes dispositivos apontados como violados: art. 11, §1º, da Lei 4.320/64; art. 108, §1º, do CTN; arts. 457(especialmente o caput e §2º) e 458 (especialmente o §2º) da CLT; e art. 168-A do Código Penal; estes dispositivos não se apresentaram como questões enfrentadas (em termos de "causas decididas", conceito previsto do art. 105, III, da Constituição Federal), porque não foram abordados pelo Tribunal de origem. Incide, de qualquer sorte, o Enunciado Sumular n. 211/STJ, que dispõe que é "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunala quo". Assim, "se a questão levantada não foi discutida pelo Tribunal de origem e não verificada, nesta Corte, aexistência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há falar em prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015, incidindo na espécie a Súmula nº 211/STJ." (AgInt no AREsp 1.557.994/SP, relatorMinistro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 15/5/2020). A propósito: AgInt no AREsp 1.545.423/GO, relatorMinistro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 19/12/2019; AgInt no AREsp 1.711.642/SP, relatorMinistro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 4/12/2020; AgInt no REsp 1.838.034/PB, relatorMinistro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 2/12/2020.No mérito, o Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a contribuição previdenciária dos empregados deve compor a base de cálculo da contribuição patronal, porquanto muito embora a transferência dos valores possa ocorrer simultaneamente no mundo dos fatos, no plano jurídico, as incidências são feitas por etapas e cada etapa corresponde a uma natureza jurídica distinta.Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.MANDADO DE SEGURANÇA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA PATRONAL. BASE DE CÁLCULO. PRETENDIDA EXCLUSÃO DO MONTANTE RETIDO, A TÍTULO DE IMPOSTO DE RENDA RETIDO NA FONTE E DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA DO EMPREGADO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de Mandado de Segurança, de cuja petição inicial consta o pedido, nos termos em que formulado pela impetrante, para "não incluir os valores retidos a título de Imposto de Renda Retido na Fonte e Contribuição Previdenciária dos seus empregados, na base de cálculo das contribuições previdenciárias  cota patronal". Na sentença, o Juízo de 1º Grau denegou a segurança postulada. Interposta Apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso, ao entendimento de que não cabe a empresa pretender que a contribuição previdenciária patronal incida apenas sobre o valor líquido das remunerações pagas, devidas ou creditadas aos segurados empregados, sendo devida pela empresa a contribuição previdenciária sobre o total dessas remunerações, considerado o valor bruto. Opostos Embargos Declaratórios, restaram eles rejeitados. No Recurso Especial, sob alegada violação aos arts.1.022 do CPC/2015 e 22, I, e 28 da Lei 8.212/91, a impetrante sustentou a nulidade do acórdão dos Embargos de Declaração, por suposta existência de omissão não suprida pelo Tribunal de origem, e além disso, a não incidência de contribuição previdenciária patronal sobre os valores descontados dos segurados empregados a título de imposto de renda e contribuição previdenciária. Na decisão agravada, o Recurso Especial foi parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido, ensejando a interposição do presente Agravo interno, no qual a impetrante manifestou "que não há o que se contrapor quanto ao reconhecimento da inexistência de violação ao art. 1.022 do CPC", mas impugnou os demais fundamentos da decisão agravada e reiterou, no tocante ao mérito da causa, as razões do Recurso Especial.III. "Com base no quadro normativo que rege o tributo em questão, o STJ consolidou firme jurisprudência no sentido de que não devem sofrer a incidência de contribuição previdenciária "as importâncias pagas a título de indenização, que não correspondam a serviços prestados nem a tempo à disposição do empregador" (REsp 1.230.957/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 18/3/2014, submetido ao art. 543-C do CPC). Por outro lado, se a verba possuir natureza remuneratória, destinando-se a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, ela deve integrar a base de cálculo da contribuição" (STJ, REsp 1.358.281/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 05/12/2014).IV. A contribuição previdenciária do empregado, como o próprio nomen iuris sugere, tem por contribuinte o obreiro, figurando o empregador como mero responsável tributário na relação jurídica (art. 30, I, a, da Lei 8.212/91). Embora o crédito da remuneração e a retenção da contribuição previdenciária possam, no mundo dos fatos, ocorrer simultaneamente, no plano jurídico as incidências são distintas. Uma vez que o montante retido deriva da remuneração do empregado, conserva ele a natureza remuneratória, razão pela qual integra também a base de cálculo da cota patronal.V. Idêntico raciocínio conduz à conclusão de que o imposto de renda retido na fonte não pode ser excluído da base de cálculo da contribuição previdenciária patronal. Nesse sentido: STJ, REsp 1.902.565/PR, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 07/04/2021; REsp 1.898.707/RN, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/04/2021.VI. Agravo interno improvido.(AgInt no REsp 1936971/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 29/09/2021.)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. TRIBUTÁRIO. SUPOSTA OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA PATRONAL. BASE DE CÁLCULO. VALORES RETIDOS A TÍTULO DE IMPOSTO DE RENDA RETIDO NA FONTE E DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA DO EMPREGADO.NATUREZA REMUNERATÓRIA. INCLUSÃO. PRECEDENTES.1. Não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade ou contradição, não fica caracterizada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.2. No REsp 1.902.565/PR, Rel. Ministra Assusete Magalhães, a Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, firmou orientação de que o numerário retido a título de contribuição previdenciária integra a remuneração do empregado, razão pela qual compõe a base de cálculo da contribuição previdenciária patronal.Tal raciocínio também deve ser aplicado ao caso do imposto de renda.Precedentes: REsp 1898707/RN, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 27/04/2021; REsp 1697345/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 17/06/2020; REsp 1833198/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/10/2019, DJe 11/10/2019.3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1924124/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 30/09/2021.)Por fim, deve-se destacar que o Supremo Tribunal Federal, ao adotar posicionamento em repercussão geral no RE 574.706, referente àretirada da base de cálculo doPIS e COFINS do ICMS o fez para situação distinta das dos presentes autos, com verbas de natureza jurídica diversa, não havendo que se falar em aplicação, por analogia, daquele julgado.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.