ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão, assim ementado (e-STJ fl. 267):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA À DECISÃO DE INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL NA CORTE DE ORIGEM.1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão da Corte de origem que não admitiu o recurso impede o conhecimento do agravo, nos termos dos artigos 932, III, do CPC/2015 e 253, parágrafo único, I, do RI/STJ (redação dada pela Emenda Regimental n. 22, 2016).2. Agravo interno não provido.A embargante alega omissão mediante os seguintes argumentos (e-STJ fls. 272-274):O feito de fato merece ordenação processual. A parte autora vem apresentar os presentes embargos de declaração, visto que existe omissão na decisão proferida, a qual merece ser sanada.O feito de fato merece ordenação processual. A parte autora vem apresentar os presentes embargos de declaração, visto que existe omissão na decisão proferida, a qual merece ser sanada.Pois bem. Da decisão ora desafiada desta Corte não conheceu do agravo em recurso especial ao argumento de que "o recorrente não demonstrou ter se insurgido, na minuta do agravo, contra a decisão que obstou o recurso especial e que está respaldada na referida fundamentação." TODAVIA, o Recurso Especial foi interposto com base nas alíneas "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal de 1988. Quanto à alínea "a", não há necessidade de cotejo analítico na medida que demonstrou que houve violação aos artigos 502 e seguintes do CPC e que a pretensão não esbarra na Sumula 07 deste Tribunal. Com a devida e máxima vênia, o recurso interposto não apresenta qualquer vício de fundo e de forma, tendo atacado o cerne da negativa de seguimento - a equivocada aplicação da Sumula 7/STJ e a demonstração de violação de artigos do Código de Processo Civil!Aliás, todos os pontos da decisão recorrida foram atacados pontualmente, na medida em que se faz diretamente vinculado o caso dos autos aos paradigmas apontados, cabendo, pois ao julgador fundamentar a razão pela qual são diversos.ASSIM, a decisão se apresenta no mínimo omissa, merecendo o recurso interposto o respectivo trânsito nesta esfera, uma vez hígidos os pressupostos processuais.Por fim, requer, "seja recebido e provido o presente embargos de declaração, visando seja sanada a omissão acima apontada, nos termos da fundamentação supra, a fim de determinar a imediata apreciação do recurso interposto, dando efetiva vigência à lei processual e reconhecendo a violação aos artigos 502 e seguintes do CPC/15, em especial sobre os limites objetivos da coisa julgada material." (e-STJ fl. 273).Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO E DEMONSTRAÇÃO DOS VÍCIOS PREVISTOS NO ART. 1.022 DO CPC/2015. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. EMBARGOS NÃO CONHECIDOS.1. Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.2. Conforme assentado pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, "a ausência de indicação, nas razões dos embargos declaratórios, da presença de quaisquer dos vícios enumerados no art. 1.022 do CPC/2015 implica o não conhecimento dos aclaratórios por descumprimento dos requisitos previstos no art. 1.023 do mesmo diploma legal, além de comprometer a exata compreensão da controvérsia trazida no recurso. Aplicação da Súmula n. 284 do STF" (EDcl no AgInt nos EAREsp n. 635.459/MG, Corte Especial, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 15/3/2017).3. Embargos de declaração não conhecidos.VOTOO EXMO. SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Os Embargos de Declaração não merecem acolhimento.Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material. Não se prestam à simples reanálise da causa, nem são vocacionados a modificar o entendimento do órgão julgador.Na hipótese dos autos, as questões apontadas pelo embargante não constituem ponto omisso do julgado, cuidando-se de mero inconformismo com os fundamentos adotados no acórdão embargado.Com efeito, o acórdão embargado, de forma clara e fundamentada, não conheceu do agravo interno em razão da ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão da Corte de origem que não admitiu o recurso impede o conhecimento do agravo, nos termos dos artigos 932, III, do CPC/2015 e 253, parágrafo único, I, do RI/STJ (redação dada pela Emenda Regimental n. 22, 2016), o Embargante, por sua vez, pretende a alteração do julgado, o que não é possível em sede de embargos de declaração.Dessa forma, o julgado embargado é claro em suas premissas e objetivo em sua conclusão, inexistindo vício a ser sanado. A toda evidência, o embargante, não conformado com o acórdão embargado a seu desfavor, pretende se valer dos embargos de declaração para discutir questões de mérito lançadas no recurso especial que sequer foi examinado por esta Corte, o que é incompatível com a natureza dos aclaratórios.Ausentes os pressupostos específicos para o seu acolhimento, impõe-se a rejeição dos presentes embargos de declaração.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.