ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de agravo de instrumento interposto pelo Estado do Piauí contra a decisão que, nos autos do cumprimento de sentença individual ajuizada por José Soares, na qual o Estado foi condenado a pagar a complementação previdenciária prevista na Lei n. 4.613/1993, negou provimento aos embargos de declaração opostos pelo agravante, por não ficarem configurados os vícios de omissão e erro material por ele apontados, tendo em vista que o Estado do Piauí é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, e que os índices de correção monetária e taxa de juros aplicados na espécie estão em consonância com o entendimento firmado pelo STF, em repercussão geral.No Tribunal a quo, a decisão foi parcialmente reformada para alterar os índices aplicáveis para o cálculo da correção monetária e juros de mora incidentes a partir de 25/3/2015 para o índice de preços ao consumidor amplo especial (IPCA-E) para o cálculo da correção monetária e o índice oficial de remuneração básica da poupança (TR) para o cálculo dos juros de mora, conforme entendimento exarado pelo STF no julgamento daADI n. 4.357 DF e RE n. 870947/TSE.PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. OBRIGAÇÃO DE PAGAMENTO DE COMPLEMENTAÇÃO PREVIDENCIÁRIA. PREVISÃO LEGAL. LEI Nº 4.613/93. LEGITIMIDADE DO AGRAVANTE. ÍNDICES APLICADOS PARA OS JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. INCIDÊNCIA DO JULGAMENTO DAS ADIS 4357/DF e 4425/DF.PRECATÓRIO ADMINISTRAÇÃO ESTADUAL. CORREÇÃO MONETÁRIA.APLICAÇÃO DO IPCA-E. JUROS DE MORA. ÍNDICE DE REMUNERAÇÃO OFICIAL DA CADERNETA DE POUPANÇA. ART. 1º-F DA LEI 9.494/97. DÍVIDAS NÃO - TRIBUTÁRIAS. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.I- Em decisão interlocutória, o Magistrado de piso negou provimento aos Embargos de Declaração opostos pelo Agravante, por não restarem configurados os vícios de omissão e erro material por ele apontados, tendo em vista que o Estado do Piauí é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, e que os índices de correção monetária e taxa de jurosaplicados na espécie estão em consonância com o entendimento firmado pelo STF, em sede de repercussão geral.II- No que pertine à alegação de ilegitimidade passiva do Estado do Piauí, não assiste razão ao agravante, pois, a complementação previdenciária deferida ao Agravado não decorre de direito fixado em contrato de trabalho e/ou decorrente diretamente da relação trabalhista entre ele e o Banco do Estado do Piauí-BEP, mas, sim, de obrigação legal estabelecida pela Lei Estadual nº 4.613/93, que impôs ao Poder Executivo Estadual, e não ao Banco do Estado do Piauí - BEP, posteriormente sucedido pelo Banco do Brasil, o dever de pagar a complementação de pensão recebida da Previdência Social pelos servidores do BEP.III - Quanto à alegada incorreção na escolha dos índices para aplicação dos juros de mora e correção monetária a partir de 25/03/2015, assiste razão ao Agravante, uma vez que o índice aplicado pelo Magistrado de piso - taxa SELIC - está em dissonância com o estabelecido pelo STF, no julgamento das ADIS 4357 DF e 4425 DF, estabelecendo que para precatórios da administração ESTADUAL e MUNICIPAL a TR (índice Oficial de Remuneração Básica da Poupança) poderia ser aplicada até 25/03/2015 e após esta data, o índice que deverá ser utilizado para substituir a TR julgada inconstitucional será para precatórios em geral: o IPCA-E; e para precatórios tributários: a taxa SELIC.IV- Assim, utilizando-se o IPCA-E como índice de correção monetária, deverá ser aplicado como índice para cálculo dos juros de mora o Índice de Remuneração Oficial da Caderneta de Poupança, conforme o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/2009, uma vez que, quanto aos juros de mora relacionados com dividas não - tributárias, o STF afirmou que o índice previsto no art. 1º-F é constitucional.V- Recurso conhecido e parcialmente provido, exclusivamente para alterar os índices aplicáveis para o cálculo da correção monetária e juros de mora aplicados na decisão agravada, incidentes a partir de 25/03/2015 para o índice de preços ao consumidor amplo especial (IPCA-E) para o cálculo da correção monetária e o índice oficial de remuneração básica da poupança (TR) para o cálculo dos juros de mora, conforme entendimento exarado pelo STF no julgamento da ADI 4.357 DF e RE 870947/TSE.VI- Decisão por votação unânime.No recurso especial, Maria Luciene de Freitas Batista e outros alegam violação dos arts. 503 e 505 do CPC, no que concerne à impossibilidade de limitação dos cálculos a 14/12/2010 e à ofensa à coisa julgada.Apontam violação dos arts. 927, III, e 985 do CPC, no que concerne à necessidade de adequação ao entendimento do STF e ao princípio da duração razoável do processo,A decisão monocrática tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial."Interposto agravo interno, foi julgado pela Segunda Turma, conforme a seguinte ementa do acórdão:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO.COMPLEMENTAÇÃO PREVIDENCIÁRIA. LEI N. 4.613/1993.CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA. SALDO DEVEDOR.CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS MORATÓRIOS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTADO. DEFICIÊNCIA RECURSAL. RAZÕES DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO.APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 284 DO STF. ANÁLISE DE LEI LOCAL.INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 280 DO STF.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto pelo Estado do Piauí contra a decisão que, nos autos do cumprimento de sentença individual, na qual o Estado foi condenado a pagar a complementação previdenciária prevista na Lei n. 4.613/1993, negou provimento aos embargos de declaração opostos pelo agravante, por não ficarem configurados os vícios de omissão e erro material por ele apontados, tendo em vista que o Estado do Piauí é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, e que os índices de correção monetária e taxa de juros, aplicados na espécie, estão em consonância com o entendimento firmado pelo STF, em repercussão geral. No Tribunal a quo, a decisão foi parcialmente reformada para alterar os índices aplicáveis para o cálculo da correção monetária e juros de mora incidentes a partir de 25/3/2015 para o índice de preços ao consumidor amplo especial (IPCA-E) para o cálculo da correção monetária e o índice oficial de remuneração básica da poupança (TR) para o cálculo dos juros de mo ra, conforme entendimento exarado pelo STF no julgamento da ADI n. 4.357 DF e RE n.870.947/TSE. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para não conhecer do recurso especial.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme nosentido de que se o recorrente apresenta razões dissociadas dos fundamentos adotados pelo acórdão recorrido, o recurso especial é deficiente na sua fundamentação, o que atrai a aplicação por analogia da Súmula n. 284 do STF.III - A Corte de origem assim decidiu a questão objeto do recurso: "No que pertine à alegação de ilegitimidade passiva do Estado do Piauí, não assiste razão ao agravante, considerando-se que a alegada sucessão empresarial do BEP pelo Banco do Brasil não exime o Estado do Piauí do pagamento da complementação previdenciária prevista na Lei nº 4.613/93. Ora, a complementação previdenciária deferida ao Agravado não decorre de direito fixado em contrato de trabalho e/ou decorrente diretamente da relação trabalhista entre ele e o Banco do Estado do Piauí- BEP, mas, sim, de obrigação legal estabelecida pela Lei Estadual nº 4.613/93, que impôs ao Poder Executivo Estadual, e não ao Banco do Estado do Piauí - BEP, posteriormente sucedido pelo Banco do Brasil, o dever de pagar a complementação de pensão recebida da Previdência Social pelos servidores do BEP. Tem-se, in casu, que a obrigação de pagar a complementação previdenciária sempre foi titularizada pelo Estado do Piauí, de certo que a sucessão empresarial do Banco do Estado do Piauí - BEP pelo Banco do Brasil S/A não é apta a promover qualquer alteração na obrigação legislativa imposta diretamente ao Estado do Piauí (fls. 424)." IV - Aplicável o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais, delineadas no especial, estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, o que atrai, por conseguinte, o referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia." V - Nesse sentido: "Verifica-se que o recurso encontra-se deficientemente fundamentado, uma vez que as razões insertas no recurso não permitem a exata compreensão da controvérsia, na medida em que se encontram dissociadas dos fundamentos da decisão agravada, aplicando-se, ao caso, por analogia, o enunciado da Súmula 284/STF" (AgRg no AREsp n. 1.394.624/RJ, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/3/2019). Confiram-se ainda os seguintes precedentes: EDcl nos EDcl nos EAREsp n. 740.722/SE, relator Ministro Francisco Falcão, Corte Especial, DJe de 14/12/2017; e REsp n. 1.722.691/SP, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 15/3/2019.VI - Verifica-se, ainda, que a questão demanda a análise da lei local (Lei Complementar n. 813 de 16/7/1986), providência vedada em recurso especial. Desse modo, aplicável, por analogia, o enunciado n.280 da Súmula do STF, que dispõe: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário." VII - É incabível o recurso especial porquanto eventual violação de Lei Federal seria meramente indireta e reflexa, pois exigiria um juízoanterior de norma local (municipal ou estadual), o que atrai, por analogia, o óbice do enunciado de Súmula n. 280/STF.VIII - Nesse sentido, o STJ já decidiu que, "consoante se depreende do acórdão vergastado, os fundamentos legais que lastrearam a presente questão repousam eminentemente na legislação estadual. Isso posto, eventual violação a lei federal seria reflexa, uma vez que a análise da controvérsia requer apreciação da legislação estadual citada, o que não se admite em Recurso Especial. Portanto, o aprofundamento de tal questão demanda reexame de direito local, o que se mostra obstado em Recurso Especial, em face da atuação da Súmula 280 do Supremo Tribunal Federal, adotada pelo STJ" (REsp n. 1.697.046/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/11/2018).IX - Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp n. 1.196.366/PA, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 28/9/2018; AgRg nos EDcl no AREsp n. 388.590/RS, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 29/2/2016; AgRg no AREsp n. 521.353/RJ, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 19/8/2014; AgRg no REsp n. 1.061.361/RS, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 25/4/2014; AgRg no REsp n. 1.017.880/ES, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe de 3/8/2011.X - Agravo interno improvido.Opostos embargos de declaração, aponta a parte embargante vícios no acórdão embargado: .. No caso dos autos, vislumbra-se o cabimento dos presentes embargos de declaração, tendo em vista que, ao proferir o acórdão impugnado, que por unanimidade negou provimento ao agravo interno interposto pelo Estado do Piauí, o Eminente Relator quedou-se omisso nos pedidos feitos, em contrarrazões, pelo embargante/agravado de condenação do Estado do Piauí em litigância de má fé, como também, na sua condenação à multa constante do parágrafo 4º do artigo 259 do Regimento Interno do STJ. .. É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. COMPLEMENTAÇÃO PREVIDENCIÁRIA. LEI N. 4.613/1993. CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA. SALDO DEVEDOR. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS MORATÓRIOS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTADO. DEFICIÊNCIA RECURSAL. RAZÕES DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 284 DO STF. ANÁLISE DE LEI LOCAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 280 DO STF. AGRAVO INTERNO. OMISSÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. EMBARGOS ACOLHIDOS SEM EFEITOS MODIFICATIVOS.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto pelo Estado do Piauí contra a decisão que, nos autos do cumprimento de sentença individual, na qual o Estado foi condenado a pagar a complementação previdenciária prevista na Lei n. 4.613/1993, negou provimento aos embargos de declaração opostos pelo agravante, por não ficarem configurados os vícios de omissão e erro material por ele apontados, tendo em vista que o Estado do Piauí é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, e que os índices de correção monetária e taxa de juros, aplicados na espécie, estão em consonância com o entendimento firmado pelo STF, em repercussão geral.II - No Tribunal a quo, a decisão foi parcialmente reformada para alterar os índices aplicáveis para o cálculo da correção monetária e juros de mora incidentes a partir de 25/3/2015 para o índice de preços ao consumidor amplo especial (IPCA-E) para o cálculo da correção monetária e o índice oficial de remuneração básica da poupança (TR) para o cálculo dos juros de mo ra, conforme entendimento exarado pelo STF no julgamento da ADI n. 4.357 DF e RE n. 870.947/TSE. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para não conhecer do recurso especial.III - In casu, sustenta o embargante que o acórdão embargado seria omisso, porquanto "quedou-se omisso nos pedidos feitos, em contrarrazões, pelo embargante/agravado de condenação do Estado do Piauí em litigância de má fé, como também, na sua condenação à multa constante do parágrafo 4º do artigo 259 do Regimento Interno do STJ."IV - O art. 1.022 do Código de Processo Civil disciplina que cabem embargos de declaração para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento e para corrigir erro material.V - Da análise do acórdão impugnado, conclui-se que houve, no ponto, omissão quanto às alegações da parte embargante. Passo a análise.VI - A aplicação da multa por litigância de má-fé, bem como daquela prevista no § 4º do art. 1.021 do Código de Processo Civil não é decorrência lógica e automática do não provimento do agravo interno em votação unânime, sendo necessário que se evidencie que sua interposição se deu de forma abusiva ou protelatória, o que não é o caso do recurso interposto pela parte embargada, cuja atuação se limitou ao exercício do direito de defesa. Precedentes.VII - Embargos acolhidos sem efeitos modificativos.VOTOOs embargos de declaração devem ser acolhidos, sem efeitos modificativos.In casu, sustenta o embargante que o acórdão embargado seria omisso, porquanto "quedou-se omisso nos pedidos feitos, em contrarrazões, pelo embargante/agravado de condenação do Estado do Piauí em litigância de má fé, como também, na sua condenação à multa constante do parágrafo 4º do artigo 259 do Regimento Interno do STJ."O art. 1.022 do Código de Processo Civil disciplina que cabem embargos de declaração para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento e para corrigir erro material.Da análise do acórdão impugnado, conclui-se que houve, no ponto, omissão quanto às alegações da parte embargante. Passo a análise.A aplicação da multa por litigância de má-fé, bem como daquela prevista no § 4º do art. 1.021 do Código de Processo Civil não édecorrência lógica e automática do não provimento do agravo internoem votação unânime, sendo necessário que se evidencie que suainterposição se deu de forma abusiva ou protelatória, o que não é ocaso do recurso interposto pela parteembargada, cuja atuação selimitou ao exercício do direito de defesa. Precedentes.Ante o exposto, acolho os embargos de declaração, sem efeitos modificativos.É o voto.