ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por ROBERTO SILVA FILHO, em 09/11/2021, contra decisão proferida pelo Presidente do STJ, publicada em 09/11/2021, assim fundamentada, in verbis:"Cuida-se de agravo interposto por ROBERTO SILVA FILHO, contra decisão que inadmitiu recurso especial com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.É, no essencial, o relatório. Decido.Inicialmente, de acordo com os Enunciados Administrativos do STJ n.os 02 e 03, os requisitos de admissibilidade a serem observados são os previstos no Código de Processo Civil de 1973, se a decisão impugnada tiver sido publicada até 17 de março de 2016, inclusive; ou, se publicada a partir de 18 de março de 2016, os preconizados no Código de Processo Civil de 2015.Mediante análise do recurso de ROBERTO SILVA FILHO, o recurso especial foi interposto contra decisão monocrática proferida pelo Tribunal a quo.Consoante entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, é necessário que a parte interponha todos os recursos ordinários no Tribunal de origem antes de buscar a instância especial (Súmula n. 281 do STF).É, pois, pacífico o entendimento do STJ de que a interposição do recurso especial pressupõe o julgamento da questão controvertida pelo órgão colegiado do Tribunal de origem. Nesse sentido, o AgInt nos EDcl no AREsp 1571531/SC, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 20/5/2020.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do recurso" (fls. 279/280e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"2.1) Do exaurimento das vias recursais disponíveis nas instâncias inferioresContrariamente ao suposto na r. Decisão monocrática nas instâncias inferiores se viram exauridas todas as vias recursais legalmente postas á disposição da parte, tendo sido todos os recursos indevidamente frustrados no e. Tribunal "a quo", inclusive com violação dos direitos de acesso ao Judiciário, ampla defesa e de devido processo legal, sendo que isso foi tanto apontado no recurso especial, quanto no agravo interposto para subida do recurso excepcional.Só por isso já se reconhece a nulidade da r. Decisão monocrática com base no art. 93, inc. IX, da CF/88, c/c. arts, 11 e 489, §1º, inc. IV, do CPC, sendo flagrante que no decisório não se enfrentou as alegações veiculadas nos itens "2.1" a "2.1.2" das razões de agravo. Á bem da verdade, na r. Decisão monocrática se percebe que tal conteúdo nem mesmo foi conhecido, quanto mais assimilado, pelo que é evidente e flagrante que não foi enfrentado.E como foi dito ali, e que se repete aqui, uma vez agitado o agravo de instrumento e proferida decisão monocrática, contra esta se agitou embargos de declaração, e julgados estes através de decisão monocrática, agitou-se agravo interno, o que foi descabidamente julgado através de outra decisão monocrática, contra a qual se opôs embargos de declaração, os quais foram julgados em nova decisão monocrática descabida, e então se interpôs recurso especial.Como se vê, no e. Tribunal "a quo" o relator usurpou a competência do órgão colegiado e impediu um legítimo julgamento dos recursos de agravo interno e de embargos em agravo interno interpostos pela parte, não violando as garantidas constitucionais de ampla defesa, devido processo legal e acesso ao Judiciário, mas também contrariando flagrantemente as disposições do art.1.021 do CPC, que determina que a competência para julgamento do agravo interno, e, portanto, de embargos de declaração relacionados, é do órgão colegiado, e não do relator.Isso não foi enfrentado na r. Decisão monocrática, pelo que, além de causa de nulidade de acordo com o disposto no art.93, inc. IX, da CF/88, c/c. arts, 11 e 489, §1º, inc. IV, do CPC, ai também se tem omissão de pronunciamento judicial devido e necessário, qual seja ele, sobre a flagrante violação das disposições do art.1.021 do CPC, o que não ocorreria se acaso o n. Prolator do decisório em mira tivesse realizado o enfrentamento devido, e então não se teria a descabida suposição de falta de exaurimento das vias recursais nas instâncias superiores, que só pode ser fruto da consideração de que se ataca decisões de um relator, pelo que se PRESUMIU exaurimento de recursos, descurando-se que se tratava de decisões de agravo interno e de embargos de declaração vinculados, que JAMAIS PODERIAM TER SIDO PROFERIDOS POR UM RELATOR, DADA A LITERALIDADE DAS DISPOSIÇÕES DO ART.1.021 DO CPC.Ou seja, no caso em tela o Agravante exauriu as vias recursais disponíveis nas instâncias inferiores, nada mais lhe restando, e os recursos foram frustrados por ilegalidades flagrantes cometidas pelo relator dos recursos, evidenciando vício inafastável de procedimento no e. Tribunal "a quo", o que talvez não tenha sido conhecido na r. Decisão ora em mira, ou que talvez não tenha se desejado assimilar, mas que é o que se impunha, e se impõe, ser enfrentado nessa e. Corte.Aqui o que se pede é que se imponha a vigência e a aplicação do art.1.021 do CPC, o que foi negado na r. Decisão monocrática em mira, a fim de que se imponha o julgamento válido dos recursos interpostos pela parte no e. Tribunal "a quo", ou então que, de acordo com os permissivos legais, essa e. Corte avoque a competência e diga o Direito no caso.Além disso, urgia, e urge, se atentar para o fato de que a matéria controvertida é relacionada com o conteúdo da r. Decisão monocrática em agravo de instrumento, ou seja, acerca de pedidos de concessão liminar de suspensão de cobrança de faturas de consumo e de concessão de gratuidade, e não do objeto do agravo de instrumento, não havendo que se falar em julgamento final deste último, o que, no mínimo, server para se conjecturar que a peça recursal da parte sequer foi lida.Assim, absolutamente impertinente a invocação da Súmula nº. 281 do STF, e do contido no AgInt nos EDcl no AREsp 1571531/SC, que surgem como invocações de jurisprudência sem a devida e necessária identificação dos fundamentos determinantes delas e sem a demonstração de que o caso em tela se ajustaria a tais fundamentos, o que repercute em nova nulidade do decisório, agora com base no disposto no art. 93, inc. IX, da CF/88, c/c. arts, 11 e 489, §1º, inc. V, do CPC.Cabe repetir que a r. Decisão Monocrática é nula e equivocada, e que nada obstaculizava o conhecimento do agravo, sendo mesmo de se asseverar seu acolhimento, já que destina-se á subida de recurso especial que denuncia flagrante violação do disposto no art.1.021 do CPC pelo e. Tribuna "a quo", e de modo tão viciado e espúrio que é capaz de prejudicar todos os jurisdicionados daquele tribunal inferior, e não apenas o Agravante, de parte de ser flagrante o viciamento do ânimo do n. Relator do e. Tribunal "a quo", que tendo cometido um erro de leitura de documentos, provas, e cometido erro de julgamento, indispôs-se frente ao apontamento disso pela parte, permitindo-se por isso até mesmo violar a Lei.2.2) Também é causa de nulidade da r. Decisão em mira, com base no disposto no art.93, inc. IX, da CF/88, c/c. arts, 11 e 489, §1º, inc. I, do CPC, a invocação do contido no Enunciados Administrativos do STJ nº.02 e 03, pois não se explicou suas relações com a causa ou a questão decidida.Aliás, é notável que na r. Decisão tal invocação foi feita para apontar-se que, dependendo da data do proferimento da decisão atacada ou se aplica as disposições do CPC antigo ou do CPC novo, mas no decisório não se disse qual deles deveria ser observado no caso, o que, a propósito, seria desnecessário, já que é dos autos que as decisões envolvidas no caso são todas do ano 2020 em diante, não havendo dúvida alguma de quais seria o Diploma Processual a ser aplicado, ou seja, o CPC/15.2.3) Também é causa de nulidade da r. Decisão em mira, com base no disposto no art.93, inc. IX, da CF/88, c/c. arts, 11 e 489, §1º, inc. I, do CPC, a invocação do contido no art.21-E, do RISTJ, pois não se explicou suas relações com a causa ou a questão decidida.Tal dispositivo não disciplina senão a atribuição para julgamento do agravo em tela antes de sua distribuição, sendo que não serve de base legal para a decisão de não conhecimento do agravo, a qual, portanto, resta como não fundamentada, com evidente violação do disposto no art.93, inc. IX, da CF/88, não se podendo nem mesmo falar erro de fundamentação, pois a invocação só poderia se destinar à certeza da competência e não outra coisa qualquer.2.4) Também é causa de nulidade da r. Decisão em mira, com base no disposto no art.93, inc. IX, da CF/88, c/c. arts, 11 e 489, §1º, inc. I, do CPC, a invocação do contido art. 85, §§2º, 3º e 11º, do CPC, pois não se explicou suas relações com a causa ou a questão decidida.Bem se vê que a majoração prevista decorre da literalidade do contido no art.85, §11º, do CPC, mas ali também se encontra a exigência de se levar em conta o "trabalho adicional realizado em grau recursal", o que não se encontra na r. Decisão em mira, e que, aliás, nem se poderia encontrar, já que é dos autos que no caso presente ainda não se estabeleceu a relação jurídica na ação originária e a Ré da ação não tem representante nos autos e não contrarrazoou qualquer recurso interposto pelo Agravante.Isso faz entreve que tal determinação inserida na r. Decisão proferida não tem senão a finalidade de constranger o cidadão no manejo dos recursos legalmente previstos, já que é disposição impertinente e que denota que o recurso sequer terá sido lido, quanto mais objeto de cognição e assimilação.2.5) Ainda é causa de nulidade, com base no disposto no art.93, inc. IX, da CF/88, c/c. arts, 11 e 489, §1º, incs. II e III, do CPC, já que na r. Decisão em mira se empregou conceitos jurídicos indeterminados e sem explicação do motivo concreto de sua incidência no caso, que seriam para o apontamento de que se prestariam a justificar outra decisão.Como se pode notar, na r. Decisão se disse que "é necessário que a parte interponha todos os recursos ordinários no Tribunal de origem antes de buscar a instância especial", e isso merecia explicação para ser aplicado no caso em tela, já que não se encontra senão como último recurso ordinário á disposição da parte na instância inferior os embargos de declaração tirados contra decisão proferida em agravo interno, e estes foram manejados pela parte, sendo frustrados por conduta ilegal do relator que funcionou neles, não se podendo compreender, portanto, uma tal afirmação contida na r. Decisão monocrática em mira.Não bastasse isso, considerando que se tem prova da interposição de todos esses recursos, o motivo apontado deveria repercutir no acolhimento do recurso e não no seu conhecimento, já que de um lado se tem a interposição de todos os recursos cabíveis na espécie, e então se tem atendidos os requisitos jurisprudencialmente dispostos, e de outro se tem que um órgão singular usurpou a competência exclusiva de um órgão colegiado, com violação de disposição expressa condita da Legislação Federal, o que significa que sempre se teria como imponível a admissão do recurso excepcional, e, por consequência a imponibilidade de acolhimento do agravo que via a subida de tal recurso.3) Dos protestos pela falha na prestação jurisdicionalA parte postula em causa própria, e é na qualidade de advogado que faz os presentes protestos.Humildemente se diz que este advogado acredita que só a Lei preserva o Direito e que incumbe ao Poder Judiciário velar pela Lei e dizer e distribuir o Direito, mas que isso não foi feito na r. Decisão monocrática em mira" (fls. 284/287e).Por fim, requer "o conhecimento e acolhimento do presente agravo interno a fim de que se declare a nulidade da r. Decisão monocrática em mira, a fim de que seja conhecido e acolhido o agravo em recurso especial interposto, com final procedência do recurso excepcional" (fl. 288e).Certificado, a fl. 290e, que "não foi disponibilizada Vista ao Agravado para Impugnação, em razão de a parte agravada não ter representação nos presentes autos".É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA. AUSÊNCIA DE EXAURIMENTO DA INSTÂNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 281 DO STF, POR APLICAÇÃO ANALÓGICA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Segundo entendimento desta Corte, "não é possível o conhecimento do recurso especial na hipótese em que o recurso interposto na origem foi julgado por decisão monocrática do relator, sem a manifestação do órgão colegiado do Tribunal, por ausência de exaurimento de instância, incidindo, no caso, o enunciado n.º 281 da Súmula do STF, aplicado por analogia ao recurso especial" (STJ, AgRg no AREsp 343.162/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, DJe de 16/09/2013). No mesmo sentido: STJ, AgInt no AREsp 1.621.900/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 23/06/2020; AgInt no AREsp 1.480.690/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 30/08/2019; AgInt no AREsp 1.418.179/PA, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 29/05/2019; AgInt no AREsp 1.267.031/CE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 26/06/2018; REsp 1.724.435/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/05/2018; AgInt no AREsp 1.262.686/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 29/08/2018; AgRg nos EDcl no AREsp 493.552/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe de 11/03/2016.III. No presente caso, inobstante o Agravo interno, interposto na origem, tenha sido julgado colegiadamente, os Embargos Declaratórios, opostos contra o referido acórdão, foram julgados por decisão monocrática, tendo a parte ora agravante interposto Recurso Especial. Incidência da Súmula 281/STF, por analogia.IV. Agravo interno improvido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): De início, registre-se que não merece prosperar a tese de ofensa ao disposto nos arts. 11 e 489, § 1º, I, II e III, do CPC/2015, sob a alegação de que, ao invocar os Enunciados Administrativos do STJ 02 e 03 e o art. 21-E, do RISTJ, assim como o art. 85, §§ 2º, 3º e 11 do CPC/2015, pois "não se explicou suas relações com a causa ou a questão decidida" e porque o decisum agravado teria empregado "conceitos jurídicos indeterminados e sem explicação do motivo concreto de sua incidência no caso, que seriam para o apontamento de que se prestariam a justificar outra decisão".Ao contrário do que pretende fazer crer o agravante, observa-se que a decisão, proferida pelo Presidente do STJ -, com amparo no art. 21-E do RISTJ, não conheceu Recurso Especial -, fundamentadamente, examinou o caso concreto, concluindo pela incidência da Súmula 281/STF, já que, de fato, a parte agravante interpôs Recurso Especial contra decisão monocrática, proferida pelo Tribunal a quo.Nesse contexto, se a decisão ora agravada não conheceu do Recurso Especial, em razão da aplicação da Súmula 281 do STF, não se lhe pode atribuir qualquer vício, quanto à matéria de fundo, que, por óbvio, não poderia ter sido apreciada. Portanto, não ultrapassada a admissibilidade do recurso, realmente não era caso de conhecer a tese recursal de que "o relator usurpou a competência do órgão colegiado e impediu um legítimo julgamento dos recursos de agravo interno e de embargos em agravo interno interpostos pela parte, não violando as garantidas constitucionais de ampla defesa, devido processo legal e acesso ao Judiciário, mas também contrariando flagrantemente as disposições do art. 1.021 do CPC, que determina que a competência para julgamento do agravo interno, e, portanto, de embargos de declaração relacionados, é do órgão colegiado, e não do relator".No que tange à majoração de honorários advocatícios, a decisão agravada registrou que, "caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça".Portanto, tendo a decisão agravada condicionado a majoração dos honorários de advogado à existência de prévia fixação da verba e não tendo sido fixado qualquer montante, pelas instâncias de origem, a majoração, por evidente, não se aplica ao caso dos autos.Assim, não há que se falar em nulidade da decisão, por afronta aos arts. 11 e 489 do CPC/2015.A propósito:"AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 489, § 1º, V, DO NOVO CPC/15. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/73. NÃO DEMONSTRADA. ONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INSIGNIFICÂNCIA DO VALOR. NÃO CONFIGURADA. SÚMULA 7/STJ .1. Não há que se falar em nulidade da decisão proferida, por ofensa ao art. 489, § 1º, V, do Novo Código Civil, quando o julgador decidiu de forma fundamentada, identificando de forma clara e objetiva as teses adotadas, e ainda amparado em precedentes que se ajustam ao caso concreto.(..)5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no REsp 1.624.685/MG, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 16/12/2016).Por oportuno, ressalte-se que a análise de suposta ofensa a dispositivos constitucionais compete exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, inciso III, da Constituição da República, sendo defeso o seu exame, no âmbito do Recurso Especial, ainda que para fins de prequestionamento, conforme pacífica jurisprudência do STJ. Nesse sentido: STJ, REsp 1.281.061/PB, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/08/2013.No mais, não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Nos termos do disposto no art. 105, III, da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça julgar, em Recurso Especial, as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados e do Distrito Federal e Territórios.Assim, a orientação há muito traçada por esta Corte é no sentido de ser incabível o Recurso Especial interposto em face de decisão monocrática, porquanto não esgotada a prestação jurisdicional, pelo Colegiado de origem.No presente caso, inobstante o Agravo interno, interposto na origem, tenha sido julgado colegiadamente (fls. 132/136e), os Embargos Declaratórios, opostos contra o referido acórdão, foram julgados por decisão monocrática (fls. 144/151e), tendo a parte ora agravante interposto Recurso Especial.Com efeito, caberia à parte interpor novo Agravo interno, dirigido ao Órgão colegiado competente, para exaurir a instância ordinária, abrindo-se, então, a possibilidade para a interposição do Recurso Especial.Registre-se, por oportuno, que tanto os Embargos Declaratórios (fls. 117/120e e 138/143e), como o Agravo interno (fls. 126/131e), foram interpostos em face de decisão que, no âmbito do Agravo de Instrumento, indeferiu o pedido de gratuidade de justiça e determinou o recolhimento das custas recursais (fls. 114/115e). Por outro lado, esclareça-se que não fora interposto recurso em face da decisão que não conheceu do Agravo de Instrumento, em razão da deserção (fls. 155/157e), publicada em 07/05/2021, após a interposição do Recurso Especial (fls. 181/201e).Nesse contexto, "não é possível o conhecimento do recurso especial na hipótese em que o recurso interposto na origem foi julgado por decisão monocrática do relator, sem a manifestação do órgão colegiado do Tribunal, por ausência de exaurimento de instância, incidindo, no caso, o enunciado n.º 281 da Súmula do STF, aplicado por analogia ao recurso especial" (STJ, AgRg no AREsp 343.162/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, DJe de 16/09/2013).No mesmo sentido, os seguintes arestos desta Corte:"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA. NÃO EXAURIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. DESCABIMENTO.1. Consoante entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, é preciso que a parte interponha todos os recursos ordinários no Tribunal de origem antes de buscar a instância especial (Súmula 281 do STF).2. Tal entendimento também é aplicado em hipóteses como a dos presentes autos, em que os Embargos de Declaração opostos no tribunal de origem foram julgados monocraticamente, ou seja, por meio de decisão singular, contra a qual foi diretamente interposto Recurso Especial, sem que houvesse, portanto, o necessário exaurimento das instâncias ordinárias.3. É pacífico o entendimento do STJ de que a interposição do Recurso Especial pressupõe julgamento da questão controvertida pelo órgão colegiado do Tribunal de origem.4. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.621.900/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 23/06/2020)."AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE QUE NÃO CONHECEU DO RECLAMO ANTE A AUSÊNCIA DO ESGOTAMENTO DAS VIAS ORDINÁRIAS. INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDADA.1. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, a legislação processual vigente (artigo 932 do CPC) permite ao relator julgar monocraticamente recurso inadmissível. Ademais, a possibilidade de interposição de insurgência para apreciação do órgão colegiado (artigo 1.021 do CPC) afasta qualquer alegação de ofensa ao princípio da colegialidade. Precedentes.2. Não se conhece do recurso especial interposto contra decisão monocrática ante o não esgotamento das instâncias ordinárias, sendo aplicável o óbice da Súmula 281 do STF.3. Agravo interno desprovido" (STJ, AgInt no AREsp 1.480.690/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 30/08/2019)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM PEDIDO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. AUSÊNCIA DE EXAURIMENTO DA INSTÂNCIA ORDINÁRIA. APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 281/STF. NECESSIDADE DE INTERPOSIÇÃO DO RECURSO DO ART. 1.021, § 2º, do CPC.1. Ação de indenização por danos materiais cumulada com pedido de compensação por danos morais.2. Não se pode conhecer do recurso especial interposto contra decisão monocrática, tendo em vista que não houve o necessário esgotamento das instâncias ordinárias. Aplicação, por analogia, da Súmula 281 do STF. Precedentes.3. A existência de decisão colegiada em sede de embargos de declaração não tem o condão de afastar a necessidade de interposição do agravo interno, porquanto este é o recurso apto a levar ao órgão coletivo a apreciação da questão debatida nos autos nos termos do artigo 1.021, § 2º, do CPC.4. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.418.179/PA, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 29/05/2019)."AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APELAÇÃO DECIDIDA MONOCRATICAMENTE. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO ANTES DO ESGOTAMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 281 DO STF. DECISÃO MANTIDA.1. Não é cabível a interposição de recurso especial contra decisão singular, uma vez que não se encontram esgotadas as instâncias ordinárias. Desta maneira, o apelo especial só terá cabimento se interposto após decisão colegiada, nos termos do artigo 105, III, da Constituição Federal, haja vista a necessidade do exaurimento da prestação jurisdicional pelo órgão fracionário de Tribunal. Aplicação da Súmula 281 do STF por analogia. Precedentes.2. "II - É incabível o recurso especial interposto contra julgamento colegiado de embargos declaratórios opostos contra decisão monocrática, tendo em vista o não-exaurimento das instâncias ordinárias. Incidência, por analogia, do enunciado da Súmula 281 do Supremo Tribunal Federal." (AgInt no AREsp 932.191/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/11/2016, DJe 24/11/2016)3. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.267.031/CE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 26/06/2018)."PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA. JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PELO ÓRGÃO COLEGIADO. INEXISTÊNCIA DO EXAURIMENTO DAS INSTÂNCIAS. SÚMULA 281/STF.1. O Recurso Especial foi interposto contra decisão monocrática proferida pelo Tribunal a quo. Com efeito, havendo insatisfação quanto à prestação jurisdicional em decisão monocrática, cabe à recorrente interpor Agravo Interno, para exaurimento da instância ordinária, exigível nos termos da jurisprudência deste Tribunal.2. Não atendido o requisito legal do exaurimento da instância ordinária, permissor do trânsito do apelo excepcional. Incidência, por analogia, da Súmula 281 do STF.3. É entendimento pacífico nesta egrégia Corte que os Embargos de Declaração opostos contra decisão monocrática, ainda que decididos pelo órgão colegiado do Tribunal a quo, não exaurem a prestação jurisdicional pela instância ordinária. Precedentes: AgInt no AREsp 909.635/PI, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 2.5.2017; AgInt no AREsp 940.272/PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 24.2.2017; REsp 1.645.868/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 18.4.2017; e AgInt no AREsp 620.308/SP, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 13.2.2017.4. Recurso Especial não conhecido" (STJ, REsp 1.724.435/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/05/2018)."PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 568 DA SÚMULA DO STJ E DO ART. 255, § 4 º, INCISO III, DO RISTJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 281 DA SÚMULA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.I - Nos termos do enunciado n. 568 da Súmula desta Corte Superior e do art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, o relator está autorizado a decidir monocraticamente quando houver jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça. Assim, não há que se falar em ilegalidade relativamente a este ponto.II - Verifica-se que o recurso especial foi interposto contra decisão monocrática proferida pelo Tribunal a quo.III - Consoante entendimento da Súmula 281 do Supremo Tribunal Federal, aplicável também aos recursos especiais, é necessário que a parte interponha todos os recursos ordinários perante o Tribunal de origem antes de buscar a instância especial.IV - Dessa forma, é pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a interposição do recurso especial pressupõe o julgamento da questão controvertida pelo órgão colegiado do Tribunal de origem.V - Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no AREsp 1.262.686/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 29/08/2018)."PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APELAÇÃO JULGADA MONOCRATICAMENTE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO APRECIADOS POR ÓRGÃO COLEGIADO. NÃO EXAURIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 281/STF. INCIDÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Interposto o recurso especial contra decisão monocrática proferida no Tribunal de origem, incide o óbice da Súmula 281/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando couber na Justiça de origem, recurso ordinário da decisão impugnada".2. Não se conhece do recurso especial quando os embargos declaratórios são julgados pelo órgão colegiado contra apelação decidida monocraticamente.3. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg nos EDcl no AREsp 493.552/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe de 11/03/2016).Assim, incensurável a decisão ora agravada, que deve ser mantida, por seus próprios fundamentos.Em face do exposto, nego provimento ao Agravo interno.É como voto.