ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão assim ementada (e-STJ fls. 2.077-2.084):PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE C/C REINTEGRAÇÃO AO CARGO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. COISA JULGADA. PRECLUSÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO CONHECIDO.O agravante alega serem inaplicáveis os óbices das Súmulas 7 e 211 do STJ e 283 do STF.Afirma que restou "evidenciado que a substituição da pena de demissão do agravado por uma pena de suspensão, realizada pelo Judiciário local, constituiu mera consequência da anulação da pena aplicada pela Administração, e não um fundamento do acórdão recorrido" (e-STJ fl. 2.094).Argumenta, ainda, que "O pedido de nulidade do processo administrativo renovado por via de ação ordinária configura coisa julgada material, porque, evidentemente, o Judiciário, por meio do seu órgão pleno, já se manifestou sobre a ausência de nulidade do processo administrativo e, consequentemente, do ato demissional do agravado" (e-STJ fl. 2.096).Com impugnação (e-STJ fls. 2.102-2.106).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE C/C REINTEGRAÇÃO AO CARGO. ART. 2º DA LEI 9.784/1999. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS.FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF.1.Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo 3/2016/STJ.2. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o seu conhecimento, a teor da Súmula 211/STJ3. A ausência de impugnação a fundamento que, por si só, respalda o resultado do julgamento proferido pela Corte de origem impede a admissão do recurso especial. Incide ao caso a Súmula 283/STF.4.Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo 3/2016/STJ.O presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Como assinalado, quanto à alegada violação do art. 2º da Lei 9.784/1999, observa-se que a Corte de origem não apreciou a controvérsia a luz do referido dispositivo de lei federal e da tese a ele vinculada, o que acarreta o não conhecimento do recurso especial pela falta de cumprimento ao requisito do prequestionamento. Aplica-se à hipótese a Súmula 211/STJ.Ademais, verifica-se que o Tribunal de origem reconheceu a existência de falhas na produção das provas no decorrer do PAD e que não seria possível afirmar, com precisão, ter o recorrido praticado as infrações que culminaram com sua demissão com amparo nos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 926-938, grifo no original):O cerne dos recursos cinge-se em verificar o cometimento ou não de ato ilícito pelo autor, ora apelado, que ensejasse na aplicação da pena de demissão do cargo efetivo de Técnico da Fazenda Estadual.O autor/apelado fora acusado de, no exercício da função de Supervisor da Agência de Atendimento da cidade de Francisco Santos-PI, ter praticado infrações disciplinares consubstanciadas em: i. prestar contas fora do prazo legal (atraso na transferência da receita arrecadada no período de setembro a novembro de 2004), ii. receber cheques de pessoas físicas, em desacordo com o disposto na Legislação (Portarias GSF n"s. 297/85 e 1.263/91) e iii. efetuar a troca de recursos arrecadados em dinheiro por cheques que não foram compensados por motivos diversos (cancelamento pelo cliente, cheque sem fundos, sustação por roubo e sustação pelo cliente), com indícios de retenção e desvios de receitas tributárias, ocasionando prejuízos ao erário público, infrações estas que culminaram com a aplicação da pena de demissão, nos termos do art. 153, X, da LC 13/94 por violação ao disposto no art. 137, III c/c art. 138, IX, da referida Lei Complementar.Acerca da prestação de contas fora do prazo legal e dos recebimentos de cheques de pessoas físicas, transcrevo trechos dos declarantes e testemunhas ouvidas durante a instrução do Processo Administrativo Disciplinar nº. SEFAZ  101/2008: .. Como se vê, analisando as provas apresentadas, pode-se concluir que havia uma praxe administrativa local de receber a prestação de contas com atraso, bem como receber cheques de pessoas físicas, ressaltando-se que tais recebimentos eram feitos mediante autorização do Diretor Regional da época, Sr. Gilberto Oliveira, que, sequer, fora ouvido pela Comissão Processante durante a instrução probatória do Processo Administrativo Disciplinar nº. 101/2008.Os cheques de pessoas físicas objetos de investigação nos autos do Processo Administrativo Disciplinar, acostados às fls. 738/742  vol. III (Apelação Cível nº. 2016.0001.007390-4  ação principal), possuem os seguintes dados bancários: .. Analisando os referidos cheques, infere-se que em nenhum deles continham identificação do Agente Fiscal recebedor, tampouco carimbo da SEFAZ, não havendo, ainda, qualquer vinculação destes cheques aos documentos de arrecadação, mormente, porque, nenhum dos valores dos aludidos cheques constam nos Boletins de Recolhimento da Arrecadação (BRAES). Apenas em dois dos citados cheques há um rascunho atrás com os dizeres "U. A. E. Fcº. Santos), cheques estes provenientes de outras praças, sendo um de Petrolina-PE, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) e outro de Campinas-SP, no importe de R$ 5.624,70 (cinco mil,seiscentos e vinte e quatro reais e setenta centavos), sendo imprescindível a realização de perícia grafotécnica para verificar a autoria da escrita, bem como precisar a sua data e a possível vinculação dos títulos à Unidade arrecadadora, da qual, o apelado era responsável, o que não ocorreu na espécie.A respeito de provas técnicas e periciais, o art. 176 da Lei Complementar nº. 13/94 (Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado do Piauí, das autarquias e das Fundações públicas estaduais), assim dispõe:Art. 176º Na fase do inquérito, a comissão promoverá a tomada de depoimentos, acareações, investigações e diligências cabíveis, objetivando a coleta de prova, recorrendo, quando necessário, a técnicos e peritos, de modo a permitir a completa elucidação dos fatos. (Grifei)Cumpre frisar que os emitentes dos cheques não foram localizados, bem como nenhum dos funcionários do Banco recebedor dos cheques, in casu, o Banco do Estado do Piauí  BEP (Picos-PI), fora ouvido pela Comissão Processante, o que, ao meu ver, era indispensável para fins de esclarecimento acerca do recebimento dos cheques sem o devido preenchimento, pois, como já argumentado, as cártulas bancárias não continham carimbo da Secretaria de Fazenda do Estado do Piauí  SEFAZ -, tampouco, estavam preenchidas com dados relevantes, como, data de emissão, números dos Documentos de Arrecadação Fiscal - DAR"s - correspondentes aos valores dos cheques, assinaturas dos emitentes dos cheques, datas dos preenchimentos e carimbos e assinaturas dos chefes da unidade.É cediço que a arrecadação e recolhimento dos valores/créditos tributários pelos agentes arrecadadores passa por todo um processo, o qual, passo a descrever conforme a narrativa do autor/apelado em sua petição inicial, já que não contestada e/ou refutada pelo réu, ora apelante. Portanto, presume-se ser verdadeira:"1) Os agentes arrecadadores faziam os recolhimentos tributários diariamente, cada recolhimento feito era gerado um DAI (Documento de Arrecadação Individual);2) Ao final do dia, com conjunto de arrecadação efetuada, ou seja, com o conjunto dos DAI"s, o agente arrecadador formulava um Boletim Diário de Arrecadação (BDAR), constando, portanto, a totalização do montante arrecadado diariamente;3) Semanalmente, os agentes arrecadadores dirigiam-se até a Superintendência Regional com os valores arrecadados e seus respectivos documentos de arrecadação, quais eram: os DAI"s, de onde constavam os valores individualmente recolhidos, eu os BDAR"s, dos quais constava o conjunto do recolhimento diário;4) Na Superintendência Regional, os documentos eram recebidos junto com o montante arrecadado e a eles vinculado, no ínterim em que o Superior Hierárquico na regional atuante era responsável pela averiguação dos mesmos, ato contínuo em que ele gerava um Boletim de Recolhimento de Arrecadação Estadual (BRAE), após terem sido conferidos os documentos e os valores arrecadados;5) Nos BRAE"s ficavam registrados os valores arrecadados, seus respectivos dias de arrecadação e o nº de BDAR no qual foi vinculada a arrecadação, além da data de recolhimento e do período de referência;6) (..)7) Após a liberação dos valores e dos BRAE"s pela Superintendência Regional, os arrecadadores dirigiam-se aos postos de recolhimento (agência bancária), com os mesmos para efetuar a transferência dos valores, ato que também deveria ser realizado semanalmente;8) No caso específico da conduta do requerente, o posto fiscal no qual o mesmo realizava o recolhimento dos valores era o Banco do Estado (atualmente Banco do Brasil) da cidade de Picos-PI. O requerente chegava ao banco com os BRAE"s e com o dinheiro ou cheques separados para realizar o recolhimento para o cofre estatal dos valores constantes no Documento de Recolhimento;9) Como era de costume entre os agentes arrecadadores, o requerente geralmente chegava cedo ao Banco do Estado e o funcionário recebia osBRAE"s e respectivos valores em dinheiro, ou se fossem cheques, só eram recebidos aqueles que estavam de acordo com a disciplina normatizadora de recebimento dos mesmos, caso contrário, nem mesmo eram recebidos pelo Banco;10) O requerente normalmente deixava com o funcionário do Banco o valor a ser recolhido e os BRAES, e retornava depois para receber o comprovante da transação efetuada;( )"Neste toar, restou demonstrado que os recursos arrecadados e toda a documentação a eles referentes eram vistoriados pela Superintendência Regional, através do Superior Hierárquico, in casu, o Diretor Regional, Sr. Gilberto Oliveira, bem como eram verificados pelo Banco do Estado do Piauí, por meio de seus funcionários e, somente após tais procedimentos, eram recolhidos aos cofres públicos.Desta forma, inconcebível que o aludidos cheques tenham sido recebidos de forma irregular pelo agente arrecadador sem que fosse percebido pelo Diretor Regional e/ou por funcionários da agência bancária.É importante destacar que, por certa ocasião, fora constatada pela Gerência de Controle de Arrecadação a existência de um cheque devolvido (Cheque nº. 000054, Banco Bradesco, Agência 0458), no valor de R$ 815,00 (oitocentos e quinze reais), tendo o referido órgão encaminhado um Memorando à Gerência Regional de Atendimento  6a GRÃ/PICOS, na pessoa do Gerente Regional, Sr. Gilberto Oliveira Silva, para fins de liquidação pela parte emitente, Sr. Manoel dos Santos  CPF nº. 245.369.033-72 (fls. 265/268  vol. II  ApCível nº. 2016.0001.007390-4  ação principal).Como se vê, em que pese haver norma regulamentadora quanto ao recebimento de cheques para pagamento de crédito tributário (Portaria GASEC nº. 1.236/91), no sentido de somente ser permitido recebimento de cheques de pessoas jurídicas estabelecidas neste Estado e inscritas no CAGEP (art. 2º) e, ainda, devendo-se observar as exigências previstas no art. 3º da aludida Portaria, ficou claramente demonstrado nos autos que era uma praxe da administração estadual aceitar o recebimento de cheques advindos de pessoas físicas, desde que fossem devidamente preenchidos e compensados, ou seja, não fossem devolvidos.O que não ficou esclarecido é o fato do Gerente Regional, Sr. Gilberto Oliveira Silva não ter, à época dos fatos, comunicado ao apelado, então Supervisor da Agência de Atendimento da cidade de Francisco Santos-PI, acerca das devoluções dos 04 (quatro) cheques retrocitados, para que o mesmo pudesse tomar as providências cabíveis, como fora feito na situação anteriormente mencionada.A oitiva dos funcionários da agência bancária recebedora dos cheques objetos de investigação era imprescindível não só para esclarecer sobre o recebimento dos títulos em desconformidade com a norma regulamentadora, bem como para informar se, de fato, os agentes arrecadadores deixavam os valores a serem recolhidos e os Boletins de Recolhimento da Arrecadação Estadual - BRAES - na Instituição Financeira para processamento posterior.Da mesma forma, era indispensável a oitiva do Gerente Regional para fins de esclarecimentos sobre a sua ciência acerca da prestação de contas em atraso por supostos problemas nos computadores que emitiam os documentos de arrecadação, bem como para informar se autorizava os agentes de arrecadação receberem cheques de pessoas físicas e, ainda, se os valores arrecadados com seus respectivos documentos de arrecadação (DAI"s  Documentos de Arrecadação Individual  e BDAR"s  Boletins Diários de Arrecadação -) passavam por sua supervisão.Art. 148º São penalidades disciplinares:I - advertência;II - suspensão;III - demissão;IV - cassação de aposentadoria ou disponibilidade;V - destituição de cargo em comissão;VI - destituição de função gratificada.O artigo 153 prevê os caos em que a demissão pode ocorrer:Art. 153ºA demissão será aplicada nos seguintes casos:I - Crime contra a administração pública;II - Abandono de cargo;III - lnassiduidade habitual;IV - Improbidade administrativa;V - Incontinência pública e conduta escandalosa na repartição;VI - Insubordinação grave em serviço;VII - ofensa física, em serviço, a servidor ou a particular, salvo em legitima defesa própria ou de outrem;VIII - Aplicação irregular de dinheiros públicos;IX - Revelação de informação sigilosa do qual se apropriou em razão do cargo;X - Lesão aos cofres públicos e dilapidação do patrimônio estadual;XI - Corrupção;XII - Acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas;XIII - Transgressão dos incisos IV, IX, X, XI, XII, XV e XVII do art. 138, desta Lei Complementar.A penalidade de demissão deve ser respaldada em prova convincente, sob pena de comprometimento da razoabilidade e proporcionalidade.Diante de todo o exposto e com base nas provas documentais e orais carreadas aos autos, não há como afirmar, com precisão, ter sido o apelado o responsável pelo recebimento dos referidos cheques não compensados e, em consequência, ter causado lesão aos cofres públicos.O art. 149, por sua vez, preconiza que "na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para o serviço público, as circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes funcionais".No caso em espécie, fora aplicada a penalidade máxima ao apelado sem levar em consideração as circunstâncias atenuantes e os seus bons antecedentes funcionais, já que inexiste nos autos qualquer prova de que, ao longo dos seus mais de 20 (vinte) anos como servidor público, tenha respondido a algum processo de sindicância, tampouco, restou comprovada a existência de processo criminal em face do apelado.É cediço que o funcionário público que se apropria de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio, enquadra-se no crime de Peculato, com pena de reclusão de dois a doze anos e pagamento de multa, nos termos do art. 312 do Código Penal.Ocorre que, mesmo o apelante tendo certeza da conduta praticada pelo apelado (retenção e desvios de receitas tributárias que ocasionaram lesão aos cofres públicos), não comunicou o ocorrido à autoridade criminal competente, levando a crer que houve desinteresse da Administração Pública em proceder com a apuração do fato.Comungo com o entendimento do magistrado a quo de que "a pena de demissão não condiz com o ato punível, revelando-se efetivamente desproporcional e desarrazoada, considerando-se a existência de falhas na praxe administrativa do órgão na Regional de Picos, falta de organização no sistema de prestação de contas, ficando fácil perceber que a conduta do autor não estava caracterizada pelo elemento doloso de malferir a legalidade, tampouco causar danos a terceiros ou beneficiar-se", aplicando ao apelado a pena de suspensão, pelo prazo de 90 (noventa) dias, nos termos do art. 151 da LC nº. 13/94, em observância ao princípio da proporcionalidade, por entender que este incorreu em desídia (entregar a prestação de contas a terceiros, sem os devidos registros), mormente, porque, no momento que deixava os documentos na Regional ou na Instituição Financeira, assumiu o risco da possibilidade de substituição de valores em espécie por cheques, incidindo em responsabilidade na forma "culpa in eligendo". .. Com estes fundamentos, mostra-se correta a sentença que anulou a pena de demissão, por desatender aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, determinando-se a aplicação da pena de suspensão ao apelado, pelo prazo de 90 (noventa) dias.A detida leitura das razões do recurso especial, contudo, evidencia que a parte recorrente não impugnou a fundamentação acima destacada, adotada pelo Tribunal de origem no reconhecimento do direito do autor em ter sua pena substituída, o que enseja a aplicação da Súmula 283/STF, verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. INÉRCIA DO EXEQUENTE. SÚMULA 283/STF. OFENSA AO ART. 505 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.1. A não impugnação de fundamento suficiente para manter o aresto recorrido atrai a aplicação do óbice da Súmula 283/STF, o que inviabiliza o conhecimento do apelo nobre.  .. 3. Agravo interno a que se nega provimento (AgInt no REsp 1.835.325/PB, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 26/8/2020)ADMINISTRATIVO. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE VALORES DESPENDIDOS COM A REMOÇÃO DE POSTES DE ENERGIA ELÉTRICA LOCALIZADOS EM RODOVIA ESTADUAL. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO ATACADO. SÚMULA 283/STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. .. 2. O recurso especial deixou de impugnar fundamento basilar que amparou o acórdão recorrido, circunstância que atrai a incidência da Súmula 283/STF. .. 4. Agravo interno a que se nega provimento (AgInt no AREsp 1.590.041/SP, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 31/8/2020)Observa-se, de outro lado, que o Tribunal de origem entendeu pela ocorrência da preclusão consumativa quanto à alegação do Estado de ocorrência de coisa julgada, amparando-se na seguinte fundamentação (e-STJ fls. 923-925, grifo no original):A matéria relativa à coisa julgada material fora decidida nos autos da ação principal, em decisão saneadora (fls. 711/713), contra a qual não se insurgiu o Estado do Piauí através de recurso apropriado, operando, assim, a preclusão consumativa, visto que submetida pela estabilidade jurídica do provimento jurisdicional anterior, independentemente de se tratar de matéria de ordem pública, sendo vedado rediscutir a matéria nesta fase processual, nos termos do art. 473 do CPC/1973, vigente à época, recepcionado pelo art. 507 do NCPC, porquanto, é defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão, considerando-se, ainda, que a aludida preliminar não é objeto dos recursos interpostos pelo Estado do Piauí. .. Ademais, apenas a titulo de argumentação, comungo com o entendimento esposado pelos magistrados a quo na decisão saneadora e na sentença, no sentido de que, embora no Mandado de Segurança nº. 2011.001.000550-0 e na Ação Ordinária de Nulidade de Processo Administrativo Disciplinar (Reexame Necessário/Apelação Cível nº. 2016.0001.007390-4 - Proc. n. 0016038-29.2013.8.18.0140, as partes e o pedido sejam idênticos, as causas de pedir não são.No aludido Mandado de Segurança a causa de pedir versa, exclusivamente, sobre vício formal no procedimento administrativo (excesso de 4, prazo para conclusão do Processo Administrativo Disciplinar  PAD), ao passo que na ação ordinária, a causa de pedir é mais abrangente, pois, além desta matéria, também, diz respeito à materialidade e ausência de provas quanto à autoria do ilícito administrativo e desproporcionalidade da pena de demissão.Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, a fim de afastar a preclusão, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.A propósito:ADMINISTRATIVO. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA. PRECLUSÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO PREJUDICADO.1. Afasta-se a ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. No mais, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem sobre não ter ocorrido a preclusão, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. Precedentes.3. Pelos mesmos motivos, segue obstado o recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, sendo certo que não foram atendidas as exigências dos arts. 1.029, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.4. Agravo Interno a que se nega provimento (RCD no AREsp 1.297.701/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 13/8/2018)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.