ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): Trata-se de agravo interno interposto por Sérgio Luiz de Deus Brandão, contra decisão da Presidência desta Corte Superior de Justiça que, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do STJ, não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da ausência de impugnação dos fundamentos da decisão da Corte de origem que inadmitiram o recurso especial (fls. 423-424).O agravante sustenta, em síntese, que (e-STJ fls. 426-444):No presente caso, o recorrente insurgiu-se contra venerando acórdão proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o qual determinou a aplicação do enunciado da Súmula no. 111 do egrégio STJ, que limita a incidência da verba honorária de sucumbência sobre as parcelas vencidas até a sentença. .. Sendo assim, em vista da r. decisão proferida no Recurso Especial nº 1944832 - SP, a qual qualifica a matéria como apta à afetação ao rito dos repetitivos, requer seja sobrestado o Agravo em Recurso Especial para ser julgado após a eventual afetação da controvérsia ao rito dos repetitivos.DAS MUDANÇAS INTRODUZIDAS PELA LEI 13.105/2015 NO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - ARTIGO 85:A lei 13.105/2015 deu nova redação ao artigo 85 do CPC e conferiu nova sistemática na fixação do período de incidência dos honorários advocatícios de sucumbência.Essa nova sistemática nos remete a interpretação de que sendo ilíquido o julgado, a verba honorária será fixada em execução, inclusive aquela devida pela fase recursal (artigo 85, §4º, II, do CPC e artigo 85, § 11, do mesmo diploma). .. Com a vigência do novo diploma legal (Lei nº 13.105/2015), a matéria passou a ser regulada pelo respectivo artigo 85, § 3º, que estabelece proporções precisas para os honorários devidos pela Fazenda Pública, tomando-se por base o valor da condenação.No mais, em relação aos honorários advocatícios, vale recordar, no particular, que em março/2016 entrou em vigor a Lei nº 13.105/2015, que instituiu o novo Código de Processo Civil. .. Com o advento da lei 13.105/2015, estabelecendo novo regramento insculpido no Código de Processo Civil, houve a reformulação na essência da sistemática de incidência da verba honorária de sucumbência em desfavor da Fazenda Pública, nos termos do que preceitua o artigo 85 e §§ do CPC.Vale mencionar também, que o texto da Súmula 111 do e STJ não condiz com a nova diretriz legal. .. Por fim, requer "seja acatada a preliminar arguida com vista ao sobrestamento do presente recurso até a r. decisão final sobre a matéria, em sede de repetitivo e, por conseguinte, com arrimo nos artigos 85, 926, 489, 1.021, 1.070 do Código de Processo Civil e nos artigos 105 e 259 do Regimento Interno dessa Excelsa Corte de Justiça e ainda, nos artigos 86 e 129 da lei no. 8.213/91, que seja provido o presente Agravo Interno para conhecer do Agravo e dar provimento ao Recurso Especial interposto pelo autor, a fim de reconhecer a não incidência da Súmula no. 111 desta egrégia corte de justiça ao caso sob análise, observando-se ainda, o § 11º do artigo 85 - CPC." (e-STJ fl. 442)Sem impugnação.É relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO EM RECURSO  ESPECIAL.  APLICABILIDADE  DO  CPC/2015.  NÃO  IMPUGNAÇÃO  AOS  FUNDAMENTOS  DA  DECISÃO  AGRAVADA E ARGUMENTAÇÃO DISSOCIADA.  SÚMULA  S  182/STJ1.  O presente agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016.2. Trata-se de agravo interno que ataca decisão da Presidência desta Corte Superior de Justiça que não conheceu do agravo sob o fundamento de que a parte agravante deixou de impugnar especificamente os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial. Todavia, o agravante em suas razões limitou-se a reproduzir as questões de mérito lançadas nos recursos anteriores sem dialogar com a decisão recorrida.3. Dessarte, é pacífico o entendimento desta Corte de que a falta de ataque específico à decisão agravada ou a apresentação de argumentação dissociada de seus fundamentos acarreta o não conhecimento do recurso, a teor do que dispõe a Súmula 182 do STJ.4.  Agravo  interno  não  conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR):Inicialmente, consigna-se que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas após 17 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".Dito isso, observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Em que pesem os argumentos do recorrente há de ser confirmada a decisão agravada que não conheceu do agravo em recurso especial, uma vez que não impugnados, especificamente, os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial.Confira-se a fundamentação da decisão ora impugnada (e-STJ fls. 423-424):Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de prequestionamento, ausência de afronta a dispositivo legal, consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ e Súmula 7/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente:ausência de prequestionamento e consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. A propósito: .. Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.Ocorre, todavia, conforme apontado na monocrática ora agravada, o recorrente nas razões do agravo de fls. 389-413 não impugnou os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial. No presente agravo interno o recorrente repete o mesmo equívoco, porquanto, deixou de impugnar o fundamento da decisão agravada, razão por que incide à hipótese a Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Nesse sentido, confira-se entendimento da Corte Especial:AGRAVO INTERNO EM PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO INTERNO EM EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.  .. 1. Nos termos do art. 1021, § 1º, do CPC e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que não impugna especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno não provido, com aplicação de multa. (AgInt no RCD nos EDcl no AgInt nos EAREsp 913.041/MG, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 23/5/2018)Citem-se, ainda, na parte que interessa:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS ADOTADOS PELA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.  .. 1. Inviável a apreciação do agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, incidindo, portanto, a Súmula 182/STJ. .. (AgInt no REsp 1.661.786/PE, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 18/5/2018)PROCESSUAL CIVIL. .. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ E DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015.  ..  .. III - Razões de agravo interno nas quais não impugnados especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, à luz do princípio da dialeticidade, constitui ônus da Agravante. Incidência da Súmula n. 182 do STJ e aplicação do art. 932, III c/c art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil. IV - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.V - Agravo Interno não conhecido. (AgInt no AgInt no AREsp 1.125.405/GO, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 6/4/2018)Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.