ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão da Presidência que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial por incidir, ao caso, asSúmulas 280 do STF (e, consequentemente, tornadoprejudicada a discussão concernente ao art. 53 da Lei 9.784/1999)e7 do STJ.O agravante sustenta, em síntese, quenão se pode falar de necessidade de análise de direito local conforme preceitua a Súmula 280 do STF, na medida em que se discute nos autos o DIREITO à incorporação de parcela recebida em decorrência de função gratificada, parcela esta que A LEI FEDERAL 10887, DE 2004 VEDA INCIDÊNCIA DE CONTRIBUIÇÃO.(fl. 426)Aduz, ainda, queafastado o primeiro argumento para não conhecimento do recurso, ou seja, a incidência da Súmula 280 do STF, DE MODO AINDA QUE UMA VEZ REALIZADA A ANÁLISE DA APLICABILIDADE DA LEI Nº 10887/2004 SERÁ POSSÍVEL VISUALIZAR A QUESTÃO DA VIOLAÇÃO DO DIREITO À AUTO TUTELA DESSE AGRAVANTE, NÃO SE TORNANDO POIS MAIS PREJUDICADA A QUESTÃO, AFASTANDO-SE CONSEQUENTEMENTE A SEGUNDA JUSTIFICA PARA O NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO. (fl. 427)Defende, por fim, quetendo o mesmo sucumbido em relação à condenação em danos morais, resta evidente que a parte sucumbiu em 50%, o que não configura parcela mínima, e o que prescinde totalmente de análise de provas, é critério aritmético, de clara observação, afastando-se consequentemente a aplicação da Súmula 07 do STJ.(fl. 428)Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO A QUO FUNDADO EM LEI MUNICIPAL. SÚMULA 280/STF. INCIDÊNCIA. SUCUMBÊNCIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1.Tendo sido o recurso interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado n. 3/2016/STJ.2. ACorte a quo decidiu a questão sub judice sob o enfoque da lei municipal 5.894/2002 e da lei complementar municipal 511/2012.Dessa forma, impossível o acolhimento da pretensão recursal, porque a controvérsia em exame remete à análise de direito local, revelando-se imprópria a via recursal especial para rediscussão da matéria, ante a incidência, por analogia, da Súmula 280 do STF: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário."3.Tendo o Tribunal a quo concluído por não reconhecer a sucumbência recíproca, em razão da sucumbência mínima da parte autora ao decair somente do pedido de compensação por danos extrapatrimoniais, a revisão dos critérios por ele adotado importaria em apreciação de matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7/STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Dito isto, opresente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo interno não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Extrai-se dos autos que a Corte de origem assim consignou às fls. 296-298:(..)De proêmio, há que se destacar que a autora se aposentou enquanto ocupante do cargo de Professora de Educação Básica I, grupo PEB 40 horas I/G, com fundamento no art. 3º, da EC nº 47/2005 e arts. 16 e 31, da Lei Municipal nº 5.894/2002 e suas alterações.Ocorre que o conselho deliberativo do IPREJUN editou o ato normativo 01/2019 para reconhecer a ilegalidade da incidência das contribuições previdenciárias e, com base nesse ato normativo, passou a realizar descontos nos proventos de aposentadoria da autora.Com efeito, trata-se de servidora municipal de Jundiaí, cuja situação jurídica é regida pela Lei Municipal nº 5.894, de 12 de setembro de 2002, que criou o Instituto de Previdência do Município de Jundiaí - IPREJUN. Especificamente quanto às contribuições previdenciárias, assim dispõe o artigo 78 da referida Lei:Art. 78. São receitas do IPREJUN:I - a contribuição mensal compulsória dos servidores ativos sobre a respectiva remuneração, inclusive sobre o Abono Anual, no percentual de 11% (onze por cento); (..) § 3º. Para os fins desta Lei, o valor base de contribuição será constituído pelo vencimento-base, proventos ou pensão, auxílio-doença, auxílio reclusão, salário maternidade, férias e férias-prêmio gozadas, acrescidos de: I - adicional de tempo de serviço;II - sexta parte de vencimentos;III - Adicional por títulos de formação profissional e acadêmica;IV - vantagem pessoal incorporada em função do exercício de cargo de provimento em comissão, nos termos do Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de Jundiaí;V - adicional recebido em razão da nomeação para o cargo em comissão, nos termos do Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de Jundiaí;VI - adicional de risco de vida previsto no art. 103 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de Jundiaí. (..)§ 1º. O segurado indicado para o exercício de função de confiança ou de cargo em comissão, enquanto neste permanecer, poderá optar pela contribuição calculada sobre o total de vencimentos percebidos nesse cargo".E o artigo 30, "caput" e § 2º, bem como artigo 36, "caput", ambos da Lei Complementar Municipal nº 511, de 29 de março de 2012 (Estatuto do Magistério), estabelecem:Art. 30. A jornada de trabalho dos professores designados para o exercício da atividade de especialista de educação, atendimento educacional especializado e desenvolvimento de projetos é de 40 (quarenta) horas semanais. (..)§ 2º Os professores designados para o exercício das atividades de Professor de Atendimento Educacional Especializado, Professor de Desenvolvimento de Projetos eProfessor Especialista em Educação da Secretaria Municipal de Educação, cuja carga horária seja inferior ao limite estabelecido no caput deste artigo, fica obrigado ao cumprimento da jornada de 40 (quarenta) horas semanais. (..) Art. 36. O docente designado para o exercício de função de especialista de educação perceberá vencimentos correspondentes ao padrão salarial da jornada de 40 (quarenta) horas semanais, observado o nível e grau ocupados no cargo efetivo, acrescido da gratificação prevista no Anexo I desta lei.Como se vê, pela leitura dos dispositivos acima transcritos, não há qualquer ilegalidade na incidência de contribuição previdenciária sobre a remuneração referente às 10 (dez) horas cumpridas na função de "Especialista em Educação" e excedentes à jornada do cargo efetivo de Professor.Na presente hipótese, nota-se, da leitura do acórdão recorrido, que a Corte a quo decidiu a questão sub judice sob o enfoque dalei municipal5.894/2002 e da lei complementar municipal 511/2012.Dessa forma, impossível o acolhimento da pretensão recursal, porque a controvérsia em exame remete à análise de direito local, revelando-se imprópria a via recursal especial para rediscussão da matéria, ante a incidência, por analogia, da Súmula 280 do STF: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário."Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXAME DE LEI LOCAL.IMPOSSIBILIDADE.1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos comfundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 demarço de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidadena forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pelajurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (EnunciadoAdministrativo n. 2, sessão de 09/03/2016).2. O recurso especial não se presta para analisar eventual violaçãode lei local. Inteligência da Súmula 280 do STF.3. Hipótese em que a pretensão recursal, de ver reconhecida ailegitimidade passiva da edilidade, está amparada na lei municipalque instituiu a autarquia previdenciária.4. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 363789/PE, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, Julgado em 19/6/2018, DJe 7/8/2018).Assim, uma vez correta a aplicação da Súmula 280/STF, tem-se que a controvérsia acerca da violação do art. 53 da Lei 9.784/1999encontra-se prejudicada, como bem apontado na decisão agravada à fl. 419.Ademais, no tocante aos honorários, a Corte de origem, no acórdão integrativo, à fl. 350, reconheceu que:Por todo exposto, comportam parcial acolhimento os embargos de declaração opostos para sanar contradição e não reconhecer a sucumbência recíproca, em razão da sucumbência mínima da parte autora ao decair somente do pedido de compensação por danos extrapatrimoniais, razão pela qual arcará o requerido com as despesas e honorários, nos termos do artigo 86, parágrafo único do CPC.Tendo o Tribunal a quo concluído pornão reconhecer a sucumbência recíproca, em razão da sucumbência mínima da parte autora ao decair somente do pedido de compensação por danos extrapatrimoniais, a revisão dos critérios por ele adotado importaria em apreciação de matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7/STJ. A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PERDA SUPERVENIENTE DO OBJETO DA AÇÃO. SUCUMBÊNCIA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. É da jurisprudência do STJ que, "com fundamento no princípio da causalidade, nas hipóteses de extinção do processo sem resolução do mérito, decorrente de perda de objeto superveniente ao ajuizamento da ação, a parte que deu causa à instauração do processo deverá suportar o pagamento dos honorários advocatícios. Precedentes: REsp 1.245.299/RJ; AgRg no Ag 1.191.616/MG; REsp 1.095.849/AL; AgRg no REsp 905.740/RJ" (AgRg no AREsp 14.383/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 30/9/2011); e que, "restando o processo extinto sem julgamento do mérito, cabe ao julgador perscrutar, ainda sob à égide do princípio da causalidade, qual parte deu origem à extinção do processo sem julgamento do mérito ou qual dos litigantes seria sucumbente se o mérito da ação fosse, de fato, julgado" (REsp 1.072.814/RS, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, DJe 15/10/2008).2. No presente caso, a Corte de origem assentou ter a parte agravada buscado a prestação jurisdicional, em razão de indevida conduta dos ora agravantes (fl. 622), de modo que "indiscutível a obrigatoriedade nos vertentes autos de condenação na verba sucumbencial, devendo os réus suportarem os ônus decorrentes da propositura da demanda ocasionada por conta de suas condutas indevidas" (fl. 623).3. Infirmar a conclusão alcançada no acórdão recorrido acerca da aplicação do princípio da causalidade demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é obstado na via do recurso especial, por força da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1.744.539/CE, de minha relatoria, Primeira Turma, DJe 30/5/2019)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.