ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, cuida-se de embargos à execução fiscal opostos pela Companhia Brasileira de Distribuição contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, julgados parcialmente procedentes na primeira instância, sendo que, no julgamento das apelações interpostas,o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da embargante, em acórdão assim ementado:EMBARGOS A EXECUÇÃO. NULIDADE. Alegação de aplicação de premissa equivocada ao caso em tela. Não cabimento. Portaria CAT nº 17/99 estabelece a disciplina para o complemento e o ressarcimento do imposto retido por sujeição passiva por substituição. Preliminar rejeitada.EMBARGOS À EXECUÇÃO. ICMS. Substituição Tributária. Auto de Infração e Imposição de Multa. Creditamento indevido de imposto. Nulidade da sentença por supostamente desconsiderar a perícia realizada. Inocorrência. Juiz que não está adstrito ao laudo pericial. Perícia inconclusiva, ante a não apresentação de documentação pela Embargante. Ausência de comprovação da origem dos créditos. Descumprimento do ônus do art. 373, I, do NCPC. Auto de infração e CDA que remanescem hígidos. Precedentes.MULTA PUNITIVA. Pretensão de anular ou reduzir a multa. Multa punitiva pelo descumprimento da legislação tributária. Legalidade. Somente a multa que extrapola 100% do valor do tributo pode ser considerada confiscatória e deve ser reduzida. Precedente do STF.JUROS DE MORA. Termo inicial. Juros que devem incidir a partir do dia 21 do mês subsequente ao da apuração de cada fato gerador, por se tratar de regime periódico de apuração.JUROS DE MORA. Reconhecimento da inconstitucionalidade parcial da Lei Estadual nº 13.918/09 pelo Órgão Especial. Decisão que vincula os demais julgamentos, nos moldes do art. 927, V do NCPC.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Honorários que devem ser fixados por equidade na espécie, nos termos do art. 85, § 8º, do NCPC.Recurso da Fazenda improvido e recurso da Embargante parcialmente provido.Remetidos os autos ao STJ para julgamento de agravo em recurso especial, verificou-seque o recurso extraordinário, interposto pela agravante, encontra-se sobrestado no Tribunal de origem (fls. 1.268 e 1.293-1.296), e eventual juízo de retratação poderá prejudicar o recurso especial, ainda que parcialmente.Fundamentando-se pela impossibilidade de cisão e concomitância de julgamentos perante as instâncias ordinária e extraordinária, por meio de decisão monocrática, determinou-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que naquela instância fosse esgotada a jurisdição e promovido o juízo de adequação.A decisão ora agravada tem o seguinte dispositivo:Ante o exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a devida baixa nesta Corte, para que, em conformidade com a previsão do art. 1.040, c/c o § 2º do art. 1.041, ambos do CPC/2015: a) na hipótese de a decisão recorrida coincidir com a orientação do Supremo Tribunal Federal, seja negado seguimento ao recurso especial ou encaminhado a esta Corte Superior para a análise das questões que não ficaram prejudicadas; ou b) caso o acórdão recorrido contrarie a orientação do Supremo Tribunal Federal, seja exercido o juízo de retratação e considerado prejudicado o recurso especial ou encaminhado a esta Corte Superior para a análise das questões que não ficaram prejudicadas; ou c) finalmente, mantido o acórdão divergente, o recurso especial seja remetido ao Superior Tribunal de Justiça.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DETERMINAÇÃO DE DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. DECISÃO IRRECORRÍVEL.INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ÀS PARTES.I - Na origem, cuida-se de embargos à execução fiscal opostos contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, julgados parcialmente procedentes na primeira instância, sendo que, no julgamento das apelações interpostas, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da embargante.No STJ,verificou-se que há recurso extraordinário interposto pela agravante sobrestado no Tribunal de origem (fls. 1.268 e 1.293-1.296), e eventual juízo de retratação poderá prejudicar o recurso especial, ainda que parcialmente. Assim,ante a impossibilidade de cisão e concomitância de julgamentos perante as instâncias ordinária e extraordinária, por meio de decisão monocrática,determinou-se a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que seja realizado novo juízo de admissibilidade do recurso, considerando-se o decidido em recurso submetido à repercussão geral. Foi interposto agravo interno contra essa decisão.II - Conforme entendimento pacífico desta Corte, "não se deve conhecer do recurso de agravo interno impugnando a decisão que determinou a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que observe a sistemática prevista nos arts. 1.039 e 1.040 do CPC/2015, tendo em vista que o aludido sobrestamento não é capaz de gerar nenhum prejuízo às partes, motivo pelo qual é irrecorrível" (AgInt no REsp n. 1.663.877/SE, relatorMinistro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 4/9/2017). No mesmo sentido: AgInt no AREsp n. 1.423.595/AL, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 6/6/2019, DJe 17/6/2019; AgInt no REsp n. 1.577.710/PR, relatoraMinistra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 4/6/2019, DJe 7/6/2019.III - Agravo interno não conhecido.VOTODeterminou-se a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que seja realizado novo juízo de admissibilidade do recurso, considerando-se o decidido em recursosubmetido à repercussão geral no Supremo Tribunal Federal. Foi interposto agravo interno contra essa decisão.Conforme entendimento pacífico desta Corte, "não se deve conhecer do recurso de agravo interno impugnando a decisão que determinou a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que observe a sistemática prevista nos arts. 1.039 e 1.040 do CPC/2015, tendo em vista que o aludido sobrestamento não é capaz de gerar nenhum prejuízo às partes, motivo pelo qual é irrecorrível" (AgInt no REsp n. 1.663.877/SE, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 4/9/2017).No mesmo sentido: AgInt no AREsp n. 1.423.595/AL, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 6/6/2019, DJe 17/6/2019; AgInt no REsp n. 1.577.710/PR, relatoraMinistra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 4/6/2019, DJe 7/6/2019.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É o voto.