ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMinistério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública contra Geraldo Coimbra Filho e outros, proprietários da Fazenda Cedilha, imóvel rural localizado no município de Caiabu, pleiteando, em suma, a adoção de medidas relativas a irregularidades verificadas em sede de inquérito civil, no que dizem respeito à utilização de Áreas de Preservação Permanente e regularidade de dados do Cadastro Ambiental Rural - CAR.A sentença julgou os pedidos parcialmente procedentes, determinando a adoção de medidas, pelos réus, para recomposição da área de reserva legal, ou pagamento indenizatório, assim como na abstenção de exploração da respectiva área, dentre outros (fls. 862-875).O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em grau recursal, manteve a decisão monocrática, nos termos assim ementados (fl. 946):AÇÃO CIVIL PÚBLICA. RESERVA LEGAL E ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. A inscrição da propriedade rural no CAR não é suficiente para a regularização ambiental, por se tratar de ato meramente declaratório que depende de análise e aprovação do órgão ambiental. Perícia que constatou a existência de passivo ambiental.Necessidade de determinação judicial para a regularização, à luz do artigo 12, inciso II e artigo 7º, § 1º, ambos da Lei nº 12.651/2012. Permitida a análise administrativa das situações consolidadas. Os prazos fixados não comportam afastamento. Cabível a imposiçãode recolhimento de quantia em conta judicial, caso se desrespeite o cronograma para a recuperação da área. Em direito ambiental é possível cumular a condenação em obrigação de fazer e não fazer com obrigação de indenizar danos irreversíveis e interinos. Incidência dos princípios da reparação integral e do poluidor pagador. Inviável a demarcação de nascentes e olhos d"água intermitentes, por brotarem, a cada tempo, em lugar diferente.NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS.Geraldo Coimbra Filho e outros interpuseram recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, alegando violação do art. 61-A da Lei n. 12.651/2012, afirmando, em resumo, que as edificações e benfeitorias em APP para continuidade de atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo e de turismo rural, em áreas consolidadas até 22 de julho de 2008, devem ser mantidas.Após o oferecimento de contrarrazões (fls. 969-975), o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fl. 976), tendo sido interposto o presente agravo.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso especial (fls. 1.009-1.012).A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos: .. Como é cediço, o prequestionamento se caracteriza pela apreciação da questão federal que é objeto do recurso especial, sendo desnecessária a indicação do correspondente dispositivo da lei federal, do qual decorre a regra tido por violada.Nessa toada, ao contrário do consignado na r. decisão ora impugnada, houve expressa manifestação do Colendo Tribunal local acerca da questão federal, objeto do recurso especial. .. Permissa venia, a pretensão dos Agravantes não pressupões reexame de fatos ou provas. Muito ao contrário. O que está em pauta é questão exclusivamente de direito, assim caracterizada: a determinação de remoção de construções e intervenções em área de APP deve, ou não, observar o disposto no art. 61-A do Novo Código Florestal, que autoriza "a continuidade das atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo e de turismo rural em áreas rurais consolidadas até 22 de julho de 2008"  .. A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. RESERVA LEGAL E ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ.I - Trata-se de ação civil públicapleiteando, em suma, a adoção de medidas relativas a irregularidades verificadas em sede de inquérito civil, no que dizem respeito à utilização de Áreas de Preservação Permanente e regularidade de dados do Cadastro Ambiental Rural - CAR.A sentença julgou os pedidos parcialmente procedentes, determinando a adoção de medidas, pelos réus, para recomposição da área de reserva legal, ou pagamento indenizatório, assim como na abstenção de exploração da respectiva área, dentre outros.O Tribunal a quo,manteve a decisão monocrática. Nesta Corte, não se conheceu o recurso.II - In casu, relativamente à alegada violação do invocado dispositivo do Novo Código Florestal, verifica-se que o acórdão recorrido dele não cuidou, nem foram opostos embargos de declaração pelos particulares no intuito de trazer a questão a debate, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, fundamental para a interpretação normativa exigida.III - Esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ : "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.IV - Ainda que se pudesse ultrapassar tal óbice, a análise da suposta violação demandaria revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, no sentido de deliberação acerca sobre o tipo de atividade desenvolvida pelos particulares, assim como o tempo desde então, no que a irresignação recursal iria de encontro às convicções do julgador a quo, ensejando o óbice contido na Súmula n. 7/STJ.V - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.In casu, relativamente à alegada violação do invocado dispositivo do Novo Código Florestal, verifica-se que o acórdão recorrido dele não cuidou, nem foram opostos embargos de declaração pelos particulares no intuito de trazer a questão a debate, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, fundamental para a interpretação normativa exigida.Esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ : "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.Ainda que se pudesse ultrapassar tal óbice, a análise da suposta violação demandaria revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, no sentido de deliberação acerca sobre o tipo de atividade desenvolvida pelos particulares, assim como o tempo desde então, no que a irresignação recursal iria de encontro às convicções do julgador a quo, ensejando o óbice contido na Súmula n. 7/STJ.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.