ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que não conheci do agravos interposto contra decisão de inadmissão de recurso especial.A parte agravante fundamenta que a decisão agravada merece ser reformada "eis que, ao contrário do julgamento do douto Ministro relator, foram atacados especificamente todos os fundamentos da decisão contra a qual foi interposto o Recurso Especial não admitido".Sem impugnação ao recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo como que dispõe o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, a parte deve, nas razões do agravo interno, impugnar especificadamente os fundamentos da decisão atacada.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Não se aplica, no particular, o precedente firmado após o julgamento do EREsp 1.424.404-SP (rel. MinistroLuis Felipe Salomão, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 20/10/2021), quando se assentou que a falta de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática que aprecia o recurso especial ou agravo em recurso especial, apenas conduz à preclusão da matéria não impugnada, afastando a incidência da Súmula 182/STJ.4. No caso, a parte recorrente não escolheu um dos capítulos da decisão para impugnar, quedando-se inerte em relação aos demais, uma vez que, na realidade, não infirmou nenhum dos fundamentos invocados na decisão atacada.5. Agravo interno não conhecido.VOTODe acordo como disposto nos arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015, na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do recurso.Dito isso, entendo que o princípio da dialeticidade impõe à parte recorrente o ônus de explicitar os motivos pelos quais a decisão atacada deve ser reformada, trazendo argumentações capazes de demonstrar o seu desacerto, sendo insuficiente fazer alegações genéricas de não aplicabilidade dos óbices invocados, bem como repetir o teor do apelo nobre, além de ser vedado inovar na lide.No caso, o recurso do agravante, novamente, peca por não enfrentar em concreto os fundamentos da decisão impugnada.Limitou-se a alegar genericamente que "a decisão agravada merece ser reformada eis que, ao contrário do julgamento do douto Ministro relator, foram atacados especificamente todos os fundamentos da decisão contra a qual foi interposto o Recurso Especial não admitido, conforme comprova com a transcrição das Razões" e, em seguida, promove a transcrição literal dos fundamentos que haviam sido expostos no apelo especial.Não promoveu a parte recorrente o mínimo cotejo entre o que havia sido apresentado no recurso especial e o que foi fundamentado na decisão monocrática, de modo a se confirmar o alegado desacerto do julgado recorrido.Tal circunstância enseja o não conhecimento do recurso.A propósito, saliente-se não se aplicar, no particular, o precedente firmado após o julgamento do EREsp 1.424.404-SP (rel. MinistroLuis Felipe Salomão, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 20/10/2021), quando se assentou que a falta de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática que aprecia o recurso especial ou agravo em recurso especial apenas conduz à preclusão da matéria não impugnada, afastando a incidência da Súmula 182/STJ.No caso, a parte recorrente não escolheu um dos capítulos da decisão para impugnar, quedando-se inerte em relação aos demais. Na realidade, ela não infirmou nenhum dos fundamentos invocados na decisão recorrida, impossibilitando o conhecimento do recurso.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.