DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deJEFERSON CARDOZO DA SILVAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Ação Penal n. 70085135267).<br>O paciente foi condenado como incurso nas sanções dos arts. 180, 311 e 330, todos caput, do Código Penal, a cumprir a pena de 6 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão e de 1 mês de detenção, em regime inicial fechado.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para absolver o paciente da prática do delito previsto no art. 311 do CP, bem como para, mantida a condenação quanto à receptação e à desobediência, redimensionar a pena do paciente para 1 ano e 6 meses de reclusão e 1 mês de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 40 dias-multa.<br>O acórdão foi assim ementado (fl. 452):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO. ART. 180, CAPUT, DO CP. DOLO EVIDENCIADO. PROVAS DA AUTORIA E MATERIALIDADE. CONDENAÇÃOMANTIDA. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. ART. 311, CAPUT, DO CP. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. ART. 330 DO CP. DESOBEDIÊNCIA. TIPICIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA REDIMENSIONADA.1. As circunstâncias evidenciadas na oportunidade que envolveu a prisão não deixam dúvida a respeito da autoria do crime de receptação imputado ao acusado. Ausência de qualquer elemento capaz de descredibilizar a versão apresentada pelos policiais militares. Toda a ação levada a cabo pelo recorrente denota ser ele sabedor do fato de estar na posse de placa veicular de procedência ilícita. Condenação mantida. 2. Ainda que existente prova da materialidade do delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, os elementos colhidos nos autos não são capazes de comprovar a autoria pelo réu. Na dúvida, deve ser o apelante absolvido, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.3. A prova colhida demonstra que o réu desobedeceu a ordem de parada emanada pelos policiais militares, que estavam em atividade ostensiva de repressão a delitos. Tipicidade da conduta. Condenação mantida.4. Compete ao Juízo da origem definir a pena adequada ao caso, comportando alteração, em grau de recurso, apenas em situações em que a modificação não for arrazoada, proporcional ou contrariar disposição legal ou preceito constitucional. Pena redimensionada. 5. A multa é preceito secundário do tipo pelo qual réu foi condenado, não havendo previsão legal para a isenção do pagamento. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>A defesa alega que o paciente é vítima de constrangimento ilegal em razão da exasperação da pena. Defende a fixação da pena no mínimo legal.<br>Pugna pela desclassificação do crime previsto no art. 330 do CP, pois há previsão de infração administrativa para o comportamento de descumprir a ordem de parada emanada de policial militar no desempenho de função de fiscalização de trânsito.<br>A defesa afirma que a conduta é atípica, pugnando pela absolvição do paciente nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a cassação da decisão proferida pela Quarta Câmara Criminal do TJRS, bem como absolvição do paciente com base no art. 386, III, do CPP; subsidiariamente, a adequação da pena-base.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls.474-475.<br>As informações foram prestadas às fls. 479-514 e 517-518.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 521-526).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 319, 321 e - 327):<br>A materialidade delitiva restou demonstrada pelos autos de prisão em flagrante e de apreensão, pela prova oral colhida durante as fases policial e processual, bem corno pelos demais documentos pertencentes ao acervo probatório apresentado.<br> .. <br>A inobservância aos sinais emanados pelos agentes de segurança pública no exercício das atribuições que lhe foram conferidas se amolda à conduta descrita no art. 330 do Código Penal, não podendo ser confundida com a penalidade administrativa oriunda do Código de Trânsito Brasileiro, cuja natureza é diversa. Portanto, não há que se falar em exclusão de urna em decorrência da outra. Nesse contexto, cabível a aplicação da reprimenda prevista no texto legal supramencionado, no caso concreto.<br>Dessarte, a condenação é impositiva, diante do que passo á dosimetria das penas.<br>Ao exame das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, quanto aos crimes descritos na peça portal, verifico que o réu possui desenvolvimento mental normal, apto, portanto, a entender o caráter reprovável das condutas que adotou, onde poderia haver perfeitamente mitigado ou evitado. O demandado, à época dos (atos, possuia maus antecedentes. Os dados constantes do processo permitem aferir que o acusado possui personalidade e conduta social voltada para a prática delituosa. Os motivos dos crimes são comuns às espécies. As circunstâncias 550 normais e, quando às consequências, nada digno de relevância.<br>Sopesados, pois, os vetores do art. 59 do Código Penal, lixo as penas bases em a) 1º FATO: 1 (um) mês de detenção: b) 2º FATO: 3 (três) anos e 2 (dois) meses de reclusão; e c) 3º FATO: 2 (dois) anos e 1 ( um) mês de reclusão.<br>Presente, in casu, a reincidência, eis que não transcorrido tempo superior a cinco anos desde o cumprimento das penas impostas nas sentenças condenatórias contra o réu (certidão das fls. 141-143), aumento as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as definitivamente em 6 (seis) anos. 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, com relação aos 2º e 3º fatos, além de 1 (um) mês de detenção, no tocante ao 1º fato, observado o concurso formal (art. 69 do Código Penal).<br>Havendo reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser aquele imediatamente mais gravoso ao que o réu faria jus caso não se tratasse de reiteração de práticas delitivas, diante do que o acusado deverá iniciar o cumprimento das reprimendas em regime fechado. nos termos do art. 33, §1º. alínea "a". do Código Penal.<br>As sanções pecuniárias cumulativas vão estabelecidos em 30 (trinta) dias-multa, abrangendo os três delitos, em valor mínimo.<br>Por fim, o réu não atende aos requisitos estampados no art. 4.1 do Código Penal, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. De igual modo, o quantum aplicado ao caso (cru reto inviabilizo a sursis, nos termos do capuz do art. 77 do Estatuto Repressivo.<br>Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia. CONDENAR o réu JEFERSON CARDOZO DA SILVA, como incurso nas sanções dos artigos 180, 311 e 330, todos caput, do Código Penal, às penas privativas de liberdade de 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e de 1 (um) mês de detenção, as quais deverão ser cumpridas em regime inicial fechado, em razão da reincidência, e multa de 30 (trinta) dias-multa, em valor mínimo, nos moldes da fundamentação supra.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação, nestes termos (fls. 464-470):<br>Delito de desobediência.<br>Do contexto evidenciado nos autos, inexistem dúvidas deque o réu desobedeceu ordem legal de funcionário público, especificamente a ordem de parada emanada pelos policiais militares Marília Pereira e Renan Portes Guerra.<br>Os policiais foram firmes e minudentes, desde a primeira oitiva, no sentido de que, mesmo após aviso de parada, com sinais luminosos e sonoros, o réu desobedeceu a ordem e empreendeu fuga da guarnição, que somente cessou após o apelante cair da motocicleta. Tal narrativa, portanto, evidencia a prática do delito previsto no art. 330 do CP.<br>Ademais, apesar da defesa sustentar a atipicidade da conduta, a ordem de parada emanada pelos policiais se deu em atividade ostensiva de repressão a delitos, não em atividade típica de trânsito, como se viu do depoimento dos agentes públicos ouvido em Juízo.<br> .. <br>Sendo típica a conduta e tendo a prova demonstrado a prática do crime de desobediência, como se viu da transcrição acima, não merece reparos a condenação.<br>Passo a analisar os pleitos subsidiários.<br>A fixação da pena é atribuição do juiz, que, com base nas balizas do tipo penal em que condenado o acusado e nas particularidades do caso concreto, estabelece aquela que seja necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime. Consabido que "O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena", de maneira que é imposto ao Juízo o dever de motivação, a permitir o controle de referido ato decisório. Em sede recursal, tem se entendido que, em espaços de discricionariedade (vinculada), deve ser prestigiada a avaliação efetuada pelo Juízo da origem, mais próximo à realidade dos fatos, só merecendo ser alterada apena aplicada na origem quando a reprimenda não for arrazoada, proporcional ou contrariar disposição legal ou preceito constitucional. Entretanto, o efeito devolutivo é amplo, de maneira que o segundo grau não está sujeito à fundamentação lançada na sentença de origem, havendo a possibilidade de readequação e revaloração das circunstâncias, com base na análise do caso concreto.<br>Na hipótese, a Defesa postula a fixação da pena-base no mínimo legal ou, ainda, a redução no patamar de aumento, a isenção da pena de multa e a concessão de assistência judiciária gratuita.<br>A pena-base foi fixada em 02 anos e 01 mês de reclusão quanto ao delito de receptação e em 01 mês de detenção quanto ao delito de desobediência, pela valoração negativa da culpabilidade, antecedentes, personalidade e conduta social do denunciado<br> .. <br>Diferente do considerado pelo Magistrado, releva notar que inexiste motivo para considerar a culpabilidade em grau elevado, na medida em que o agente ter condições de conhecer o caráter ilícito da sua conduta é um dos pressupostos para a caracterização da ação criminosa, inerente à culpabilidade como integrante do conceito analítico de crime, não podendo servir como elemento valorativo das circunstancias previstas no art. 59 do Código Penal.<br>Não julgo válida, ainda, a fundamentação no tocante à personalidade e conduta social, por inexistirem fatores concretos a permitir a consideração desfavorável das moduladoras. Aliás, sequer foram declinadas as razões que, eventualmente, sustentariam a valoração negativa das circunstâncias judiciais. Neutralizo as vetoriais, portanto.<br>Reputo idônea a fundamentação lançada pelo Juízo a quo para valoração desfavorável da moduladora antecedentes, haja vista a condenação definitiva no processo nº 001/2.18.0070886-4, por fato cometido anteriormente ao delito em análise. Ainda, verifico que o réu possui outra condenação definitiva na ação penal nº 001/2.17.0099537-3, que será utilizada para configuração da reincidência, na segunda fase de aplicação da pena, o que, conforme pacífico entendimento jurisprudencial, não configura bis in idem.<br>Por conseguinte, valorando negativamente ao réu a vetorial antecedentes, e estabelecendo o patamar em torno de 1/8 sobre o intervalo de pena em abstrato, fixo a pena-base do acusado em 01 ano e 04 meses de reclusão para o delito de receptação e em 01 mês de detenção quanto ao delito de desobediência.<br>Na segunda fase de aplicação da pena, incide a agravante da reincidência, haja vista o trânsito em julgado da condenação na ação penal nº 001/2.17.0099537-3. Assim, exaspero as penas-base no patamar de 1/6, fixando a pena do réu em 01 ano e 06 meses de reclusão quanto ao delito de receptação. Mantenho a pena da desobediência em 01 mês de detenção, assim fixada na origem, haja vista a ausência de recurso do Ministério Público no ponto.<br>Sendo assim, na ausência de outras causas modificadoras, apena vai totalizada em 01 ano e 06 meses de reclusão e em 01 mês de detenção.<br>O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, haja vista a reincidência do acusado.<br>A pena de multa, guardando proporção com a reprimenda, vai fixada em 20 dias-multa, para cada delito, à razão mínima legal.<br>A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra possível, pois tal benesse encontra óbice no art. 44, II e III, do CP, que a veda aos reincidentes. O art. 44, §3º, do CP, admite, excepcionalmente, a substituição aos reincidentes, porém, no caso vertente, ela não é socialmente recomendada, mormente considerando que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva em seu desfavor, pela prática de crimes patrimoniais.<br>Inviável, do mesmo modo, a concessão da suspensão condicional da pena, com fundamento no art. 77, I e II, do CP, tendo em vista a reincidência e os antecedentes do acusado.<br>Ainda, entendo descabido o pedido de isenção da multa cominada no tipo, pois, sendo ela o preceito secundário da norma, não pode ser negada a sua vigência pela condição de miserabilidade do acusado, eis que ausente previsão legal para tanto. Veja-se, de qualquer modo, que a sua parca condição financeira já é levada em conta na fixação do valor unitário do dias-multa, que foi aplicado em patamar condizente com a condição financeira do acusado. É essa a posição do STJ. Acrescento outro argumento: a pena de multa, fixada com base nos vetores da aplicação da pena privativa de liberdade, guarda proporção com a privativa de liberdade. Vai mantida, portanto.<br>Fica prejudicado, por fim, o pedido de suspensão da exigibilidade das custas processuais, já concedido na origem (fl. 160).<br>Vão mantidas as demais disposições da sentença.<br>O pleito de desclassificação do delito não se justifica.<br>Isto porque asinstâncias de origem, após o exame de todo o acervo fático-probatório, reconheceram a prática pelo paciente do crime de desobediência, porquanto a atuação dos policiais na prevenção e repressão do crimefoi voltada à abordagem do paciente, o qual empreendeu fuga por estar conduzindo veículo que outrora havia receptado, não havendo que falar em atipicidade da conduta.<br>De mais a mais, a adoção de entendimento contrário demandaria de nova análise fático-probatória, o que é incompatível com os estreitos limites cognitivos do habeas corpus.<br>Nesse sentido é a jurisprudência do STJ, segundo se depreende dos seguintes julgados:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Inexiste ofensa ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática foi proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP, por se tratar de recurso em confronto com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - STJ ou quando o acórdão é contrário à orientação desta Corte.<br>2. O julgamento colegiado do agravo regimental supre eventual vício da decisão agravada.<br>3. O entendimento do Tribunal a quo destoa da orientação jurisprudencial desta Corte, porquanto a atuação dos policiais na prevenção e repressão do crime, foi voltada à abordagem do réu, o qual empreendeu fuga por estar transportando drogas, restando configurado o crime de desobediência.Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 1.307.608/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 10/10/2018.)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 CP. DESCUMPRIMENTO DE ORDEM DE PARADA EMANADA DE POLICIAIS MILITARES NO DESEMPENHO DE ATIVIDADE OSTENSIVA.<br>TIPICIDADE. PRECEDENTES.<br>1. O crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas.<br>2. Agravo regimental improvido.(AgRg no REsp n. 1.753.751/MS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 30/8/2018.)<br>No tocante à primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o julgador, no limite de sua atividade discricionária, deve estipular o quantum da reprimenda necessária à reprovação e à prevenção do delito, respeitados os parâmetros intitulados no art. 59 do CP, bem como os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>Na hipótese, as particularidades atinentes ao caso foram valoradas com base na gravidade concreta em relação a circunstância judicial antecedentes, tendo emvista a condenação definitiva no Processo n.001/2.18.0070886-4, por fato cometido anteriormente ao delito em análise.<br>Nesse contexto, a adoção da fração de 1/8sobre o intervalo de pena em abstratopela instância ordinária corresponde àdiscricionariedade vinculada que cabe ao julgador e encontra amparo na jurisprudência desta Corte Superior, segundo se depreende dos seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.PENA-BASE. FIXADA NA ORIGEM A FRAÇÃO DE 1/8 SOBRE O INTERVALO DA PENA ABSTRATAMENTE COMINADA. DESPROPORCIONALIDADE NÃO EVIDENCIADA.<br>1. A lei não fixa parâmetros aritméticos para a exasperação da pena-base ou para a aplicação de atenuantes e de agravantes, cabendo ao magistrado, utilizando-se da discricionariedade motivada e dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, fixar o patamar que melhor se amolde à espécie.<br>2. "Não há direito subjetivo do réu à elevação da pena-base em somente 1/6 para cada vetorial desfavorável. O critério adotado pela Corte de origem (exasperação de 1/8 sobre o intervalo entre as penas máxima e mínima do preceito secundário), ademais, é considerado válido pela jurisprudência deste STJ" (AgRg no AREsp 1873693/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).<br>3. Não há ilegalidade na exasperação da pena-base na aplicação da fração de 1/8 entre a variação mínima e máxima das penas fixadas abstratamente ao delito, porquanto fixada dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade considerados pela jurisprudência desta Corte.<br>4. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.871.732/TO, relatorMinistro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 19/11/2021.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. DOSIMETRIA DA PENA. ELEVAÇÃO DA REPRIMENDA BÁSICA EM 1/8 SOBRE O INTERVALO DAS SANÇÕES PREVISTAS EM ABSTRATO.VALIDADE DO CRITÉRIO ADOTADO NA ORIGEM. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A fixação da pena-base não precisa seguir um critério matemático rígido, cabendo ao magistrado, no exercício de sua discricionariedade motivada, fixar o quantum que entender adequado à luz das circunstâncias do art. 59 do CP.<br>2. Não há direito subjetivo do réu à elevação da pena-base em somente 1/6 para cada vetorial desfavorável. O critério adotado pela Corte de origem (exasperação de 1/8 sobre o intervalo entre as penas máxima e mínima do preceito secundário), ademais, é considerado válido pela jurisprudência deste STJ.<br>3. Para o exame da personalidade do réu, no momento da fixação da reprimenda básica, é desnecessária a existência de prova pericial.<br>4. A premeditação do delito autoriza a exasperação da sanção na primeira fase da dosimetria.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 1.873.693/TO, relatorMinistro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.