ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por FÁBRICA E COMÉRCIO DE MÓVEIS ARAÚNA LTDA., em 05/10/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 21/09/2021, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Recurso Especial, interposto por FÁBRICA E COMÉRCIO DE MÓVEIS ARAÚNA LTDA, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:"CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA PATRONAL. ADICIONAIS DE ALÍQUOTA DESTINADOS AO SAT/RAT E TERCEIRO. DESCONTO DO IMPOSTO DE RENDA RETIDO NA FONTE E DA CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA DO EMPREGADO. TOTAL DAS REMUNERAÇÕES. VALORES BRUTOS" (fl. 159e).Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação aos arts. 22 e 28, da Lei 8.212/91; 109 e 110 do CTN; 457 e 458, da CLT, sustentando, em síntese, a ilegalidade da inclusão da contribuição previdenciária dos empregados e do IRRF na base de cálculo da cota patronal das contribuições previdenciárias, eis que não são oriundas do trabalho realizado pelos empregados (fls. 174/183e).Contrarrazões, a fls. 205/208e.O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem (fl. 217e).Na origem, cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por FÁBRICA E COMÉRCIO DE MÓVEIS ARAUNA LTDA, contra ato do DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM PONTA GROSSA/PR, objetivando a exclusão do INSS e do Imposto de Renda retidos do empregado da base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e contribuições devidas a terceiros, bem como declarar o direito à compensação dos valores recolhidos indevidamente.O Juízo Singular denegou a segurança (fls. 88/94e).O Tribunal Regional Federal da 4ª Região, mantendo a sentença, negou provimento à Apelação da impetrante (fls. 159/164e).Daí a interposição do presente Recurso Especial, que não merece prosperar.Com efeito, a Segunda Turma do STJ, recentemente, em julgado de minha relatoria, debruçou-se sobre o tema, entendendo pela impossibilidade de exclusão, da base de cálculo da contribuição previdenciária patronal, da contribuição ao SAT/RAT e das contribuições devidas a terceiros, do montante retido a título de contribuição previdenciária do empregado.Confira-se:"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. ALEGADA VIOLAÇÃO A ATOS INFRALEGAIS E A PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS. ATOS NÃO INSERIDOS NO CONCEITO DE LEI FEDERAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489, § 1º, IV, V E VI, 927, III E IV, E 1.022, I E II, DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCONFORMISMO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA PATRONAL. BASE DE CÁLCULO. PRETENDIDA EXCLUSÃO DO MONTANTE RETIDO, A TÍTULO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA DO EMPREGADO. IMPOSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO APLICÁVEL IGUALMENTE À CONTRIBUIÇÃO AO SAT/RAT E ÀS CONTRIBUIÇÕES DEVIDAS A TERCEIROS. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO, EM PARTE, E, NESSA EXTENSÃO, IMPROVIDO.I. Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, cuida-se de Mandado de Segurança, objetivando "a exclusão do INSS retido do empregado da base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas a Terceiros", assegurado o direito de compensação dos valores indevidamente recolhidos a tal título. O Juízo Singular denegou a segurança. O Tribunal a quo, mantendo a sentença, negou provimento à Apelação da impetrante.III. Não se pode conhecer do Recurso Especial no tocante à alegada ofensa à Portaria Interministerial MTPS/MF 15/2018 e ao art. 214, § 9º, do Decreto 3.048/99, uma vez que o apelo nobre não constitui via adequada para análise de ofensa a atos infralegais, por não estarem eles compreendidos na expressão "lei federal", constante da alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.IV. Pela mesma razão, não se conhece do Recurso Especial no ponto em que sustenta violação a precedentes jurisprudenciais. Incide, na espécie, o óbice da Súmula 518/STJ ("Para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula").V. Não há falar, na hipótese, em violação aos arts. 489, § 1º, IV, V e VI, 927, III e IV, e 1.022, I e II, do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.VI. "Com base no quadro normativo que rege o tributo em questão, o STJ consolidou firme jurisprudência no sentido de que não devem sofrer a incidência de contribuição previdenciária "as importâncias pagas a título de indenização, que não correspondam a serviços prestados nem a tempo à disposição do empregador" (REsp 1.230.957/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 18/3/2014, submetido ao art. 543-C do CPC). Por outro lado, se a verba possuir natureza remuneratória, destinando-se a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, ela deve integrar a base de cálculo da contribuição" (STJ, REsp 1.358.281/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 05/12/2014).VII. A contribuição previdenciária do empregado, como o próprio nomen iuris sugere, tem por contribuinte o obreiro, figurando o empregador como mero responsável tributário na relação jurídica (art. 30, I, a, da Lei 8.212/91). Embora o crédito da remuneração e a retenção da contribuição previdenciária possam, no mundo dos fatos, ocorrer simultaneamente, no plano jurídico as incidências são distintas. Uma vez que o montante retido deriva da remuneração do empregado, conserva ele a natureza remuneratória, razão pela qual integra também a base de cálculo da cota patronal.VIII. A rigor, o que pretende a parte recorrente é que o tributo incida, não sobre a remuneração bruta, conforme previsto no art. 22, I, da Lei 8.212/91, mas sobre a remuneração líquida. O raciocínio, levado ao extremo, conduziria a perplexidades que bem demonstram o desacerto da tese. Primeiro, a exclusão do montante retido a título de contribuição previdenciária do empregado permitiria concluir que também o Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) não integraria a base de cálculo da contribuição, aproximando-a, ainda mais, da remuneração líquida. E, segundo, a base de cálculo da contribuição patronal, observado o art. 28, § 5º, da Lei 8.212/91, seria inferior à base de cálculo da contribuição previdenciária do empregado, em potencial violação ao princípio da equidade na forma de custeio, nos termos do art. 194, parágrafo único, V, da Constituição.IX. Também não socorre o recorrente o precedente firmado pelo Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário 574.706/PR, submetido à sistemática de repercussão geral, sob a rubrica do Tema 69, cuja tese restou assim redigida: "O ICMS não compõe a base de cálculo para a incidência do PIS e da COFINS". De fato, naquele precedente, a controvérsia girava em torno da inclusão do ICMS no conceito constitucional de faturamento - base de cálculo do PIS e da COFINS -, ao passo que, na espécie, a discussão reside no correto alcance do conceito legal de remuneração. Cumpre lembrar que o próprio Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do Recurso Extraordinário 1.187.264/SP, submetido à sistemática de repercussão geral, sob a rubrica do Tema 1.048, fixou tese no sentido de que "é constitucional a inclusão do Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS na base de cálculo da Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta - CPRB", o que demonstra que a análise da extensão da ratio decidendi daquele julgado deve ser criteriosa.X. Por fim, considerada a identidade de bases de cálculo, a conclusão quanto à base de cálculo da contribuição previdenciária patronal aplica-se indistintamente à contribuição ao SAT/RAT (art. 22, II, da Lei 8.212/91) e às contribuições sociais devidas a terceiros. Em sentido análogo: STJ, REsp 1.858.489/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 21/08/2020; AgInt no AREsp 1.714.284/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 09/12/2020.XI. Recurso Especial conhecido, em parte, e, nessa extensão, improvido" (STJ, REsp 1.902.565/PR, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 07/04/2021)Ressalto que o mesmo entendimento aplica-se no sentido da impossibilidade de exclusão, da base de cálculo da contribuição previdenciária patronal, do montante do Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF).Destarte, estando o acórdão recorrido em sintonia com o entendimento dominante desta Corte, aplica-se, ao caso, o entendimento consolidado na Súmula 568 desta Corte, in verbis: "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial" (fls. 253/256e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"8. Ao negar provimento ao recurso ordinário, a D. Ministra Relatora, citando seu voto em caso parecido, entendeu, em síntese: (i) não incide contribuição previdenciária "as importâncias pagas a título de indenização, que não correspondam a serviços prestados nem a tempo à disposição do empregador"; (ii) se a verba possuir natureza remuneratória, qualquer que seja, deve integrar a base de cálculo da contribuição; (iii) Embora o montante retido deriva da remuneração do empregado, conserva ele a natureza remuneratória, razão pela qual integra também a base de cálculo da cota patronal e; (iv) Primeiro, a exclusão do montante retido a título de contribuição previdenciária do empregado permitiria concluir que também o Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) não integraria a base de cálculo da contribuição, aproximando-a, ainda mais, da remuneração líquida. E, segundo, a base de cálculo da contribuição patronal, observado o art. 28, § 5º, da Lei 8.212/91, seria inferior à base de cálculo da contribuição previdenciária do empregado, em potencial violação ao princípio da equidade na forma de custeio, nos termos do art. 194, parágrafo único, V, da Constituição.9. Entretanto, com a devida vênia, a Agravante passa a expor seu motivo de irresignação com o julgado, demonstrando o seu direito líquido e certo.10. Inicialmente, os entendimentos firmados acima, de que a verba aqui discutida também integra a base de cálculo da cota patronal, não merece guarida.11. Nos termos do acórdão agravado, seria lícita a incidência da contribuição previdenciária patronal, da contribuição em razão do RAT e das contribuições de terceiros sobre os valores descontados pelo empregador em folha de salários a título da contribuição previdenciária do empregado (INSS Retido), uma vez que "o montante retido deriva da remuneração do empregado, conserva ele a natureza remuneratória".12. A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 estabelece em seu artigo 195, inciso I, alínea "a", a competência tributária para criação de contribuições sociais a serem recolhidas pelo empregador, empresa ou entidade a ela equiparada, bem como pelo trabalhador e demais segurados da previdência social, in verbis:(..)13. Em atendimento ao comando constitucional, a Lei 8.212/91, que prevê a organização da Seguridade Social e institui o Plano de Custeio, estabeleceu a contribuição a cargo da empresa em seu art. 22:(..)14. Assim sendo, tratando primeiramente da hipótese de incidência da contribuição previdenciária enunciada no inciso I do artigo 22 da Lei nº 8.212/91, tem-se que essa se identifica com o ato de pagar ou creditar remuneração a segurado obrigatório do RGPS em contraprestação ao trabalho que lhe rendeu essa qualidade.15. Por seu turno, o artigo 28 da Lei 8.212/91 fixa o conceito de salário-de contribuição, estabelecendo que:(..)16. A materialização do predicado pressupõe, portanto, que a importância paga ou creditada: i) se classifique como remuneração, e ii) retribua o trabalho que gerou a filiação obrigatória do remunerado ao RGPS. Não cumprindo com esses dois requisitos, resta claro que não pode haver incidência de contribuição previdenciária patronal sobre tais rubricas.17. Ocorre que, a definição de remuneração é jurídica, sendo dada pelo art. 457 da Consolidação das Leis do Trabalho, que, pelo método da especificação, delimita-a como gênero, o qual se desdobra em (i) salário devido e pago diretamente pelo empregador, como contraprestação do serviço e; (ii) gorjetas:(..)18. O § 1º do art. 457 e o art. 458 da CLT integra a definição legal de salário, incluindo as comissões, percentagens, gratificações ajustadas, diárias para viagens e abonos pagos pelo empregador em dinheiro ou in natura:(..)19. Já o § 2º do art. 457 e o § 2º do art. 458 da CLT, sob a perspectiva tributária, funcionam como enunciados de isenção, à medida que retiram a natureza salarial de algumas verbas, inobstante ajustadas à definição legal, e, por consequência, afastam a incidência tributária:(..)20. Essas definições, por serem inerentes do direito privado, devem ser observadas e incorporadas pelo direito tributário quando do exercício da competência tributária, conforme determina expressamente o Código Tributário Nacional:(..)21. Como está claro, remuneração (i) é um instituto jurídico, (ii) possui definição legal e (iii) por decorrer do direito privado, não pode ser amoldada pelo direito tributário de forma a abranger circunstâncias não contempladas pelas suas características delimitadas pela legislação privada.22. O INSS Retido não se enquadra em nenhum dos pressupostos constantes do art. 22, I e II, da Lei nº 8.121/91 para autorizar a sua tributação.23. O desconto realizado a título da contribuição previdenciária do empregado não se caracteriza como salário, pois não representa contraprestação pelo serviço (art. 457, CLT), tampouco é uma comissão, percentagem, gratificação ajustada, diária para viagem, abono pago pelo empregador em dinheiro ou in natura (art. 457, § 1º, CLT) ou prestação in natura (art. 458, CLT).24. Igualmente, o INSS Retido também não possui natureza jurídica de remuneração, à medida que não é gorjeta (art. 457, CLT), nem um rendimento remuneratório pago com habitualidade (art. 201, § 11, Constituição Federal).25. O desconto sequer é um rendimento, uma vez que, em verdade, não se acresce à remuneração do empregado, mas, em verdade, a reduz! Trata-se, assim, de decréscimo patrimonial.26. Aliás, causa estranheza a afirmação de que o INSS Retido continua sendo remuneração mesmo após o desconto em folha. Ora, o valor correspondente à contribuição do segurado possui natureza de remuneração somente enquanto incorporada aos rendimentos do empregado, anteriormente ao pagamento ou crédito, visto que, até aquele momento, está inserida em sua esfera jurídico-patrimonial (o empregado adquiriu o direito à remuneração em decorrência do exercício do trabalho).27. Com o pagamento ou crédito da remuneração, opera-se o desconto do INSS Retido, que, naquele exato momento, deixa de integrar os rendimentos do segurado e transmuta-se em crédito tributário.28. Tanto o INSS Retido não possui natureza remuneratória, que é excluído da base de cálculo do IRRF, que incide genericamente sobre rendimentos do contribuinte, nos termos do art. 4º da Lei nº 9.250/95:(..)29. Percebe-se que a contribuição social incide sobre os serviços efetivamente prestados ou sobre o tempo à disposição do empregador ou tomador de serviços. Na Lei nº Lei 8.212/91, há previsão sobre a contribuição previdenciária a cargo do trabalhador, in verbis:(..)30. Em complemento, a tabela de contribuição dos segurados empregado, empregado doméstico e trabalhador avulso, emitida pela Portaria ME 914/2020, estabelece os parâmetros para a incidência dos percentuais de alíquota com base no salário de contribuição.31. De qualquer modo, tem-se que empregador deve recolher, mês a mês, contribuição previdenciária sobre o salário efetivamente pago aos seus empregados que, por sua vez, contribuem mensalmente com o INSS de acordo com seus proventos.32. Situação similar ocorre com o (IRRF) Imposto de Renda de Pessoa Física pagos pelas pessoas jurídicas a pessoas físicas e que estão sujeitos à retenção na fonte, pela Tabela Progressiva publicada anualmente.33. O que se nota é que as exigências tributárias em relação a Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas a Terceiros, de forma indevida, são afetadas pela Contribuição Previdenciária a cargo do empregado e do Imposto de Renda de Pessoa Física retido na fonte. Ocorre que, diferentemente da previsão legal e constitucional, a Receita Federal arbitrariamente entende que as contribuições patronais que incidem sobre a "folha salário" incluem em sua base de cálculo a contribuição do empregado e o IRRF.34. A Constituição Federal determina e restringe, no artigo 195, a hipótese da incidência tributária da Contribuição Previdenciária, limitando-a a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo empregatício.35. Em compasso com o comando constitucional, a Lei nº 8.212/91 elegeu como hipótese de incidência ou hipótese tributária da contribuição previdenciária patronal o pagamento de remunerações destinadas a retribuir o trabalho, seja pelos serviços efetivamente prestados, seja pelo tempo em que o empregado ou trabalhador avulso permanece à disposição do empregador ou tomador de serviços.36. Logo, o aspecto material da hipótese de incidência, nesse caso, serão os valores pagos ou creditados em retribuição ao serviço prestado pelo trabalhador, nunca sobre os valores retidos de IRPF e contribuição para o INSS do empregado, sob pena de afronta ao contido no art. 28 da Lei 8.212/91.37. Surge, portanto, a necessidade de reforma do acórdão para reconhecer o direito de exclusão da contribuição para o INSS e ao IRPF retido do empregado da base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas a Terceiros e, por conseguinte, a possibilidade de compensar os valores indevidamente recolhidos nos últimos cinco anos a contar da data do protocolo da ação.III.2 - OFENSAS AOS ARTIGOS 457 E 458 DA CLT, 109 E 110 DO CTN E § 1o. 489 do CPC, IV.38. Como já explanado acima, é necessário o enfrentamento dos conceitos trazidos pela CLT. Com a devida vênia, no voto condutor a matéria foi analisada sem atentar para todas as teses jurídicas dispostas desde a Peça Inicial da Agravante, sendo que em momento algum qualquer órgão judicial se pronunciou sobre um tema de suma importância para o deslinde do feito.39. Nos termos do § 1o. do art. 489 do CPC, IV, não fica validamente fundamentada decisão que ".. não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador".40. Quando se menciona que a base imponível possível da contribuição é o total das remunerações pagas, estar-se-á excluindo necessariamente contribuição para o INSS (parte do empregado) e o IRPF retido do empregado na base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas a Terceiros.41. Sobre isso o TRF e a D. Ministra Relatora não se atentaram e, nisso, há desrespeito ao conceito de remuneração nos termos da CLT, arts. 457 e 458.42. Em nosso sentir, aumentar o conceito de remuneração com base na interpretação para o fisco e contra o Povo, seria indevida influência do Direito Tributário sobre matéria eminentemente Trabalhista, situação vedada pelo art. 110 do CTN.43. Também, o acórdão foi omisso ao não enfrentar o entendimento do Supremo Tribunal Federal, para o qual apenas os ganhos, e que sejam habituais, do empregado comporão a base de cálculo da Contribuição Previdenciária, conforme se infere do julgamento do Recurso Extraordinário 565.160/SC, que representa o Tema nº 20 de repercussão geral. Como resultado do julgamento, foi fixada a seguinte tese:(..)44. Portanto, a Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas à Terceiros, como já visto, devem incidir somente sobre as quantias pagas ou creditadas que efetivamente retribuam trabalho - atentem Ministros: ganhos habituais.45. O fato de tais rubricas serem retidas, por imposição legal, faz com que percam a natureza de efetiva retribuição de labor, tendo em vista que, após as deduções compulsórias, é que aparecerá a quantia que efetivamente será entregue ao trabalhador como contraprestação ao serviço por ele prestado.46. Incide validamente apenas contribuição previdenciária (assim como SAT e contribuição para terceiros) quando o fato for sumarizado nos seguintes termos: pagar, creditar ou dever salário e/ou gorjeta, na forma definida pelos artigos 457 e 458 da CLT, ao segurado obrigatório do Regime Geral de Previdência Social - RGPS.47. Por ofensa a mais estes artigos supra, é pedido conhecimento e provimento deste agravo em recurso especial, além dos arts. 12, I, 15, 20, 21, 22 e 28 da Lei 8.212/91" (fls. 265/271e).Por fim, requer:"a) Seja conhecido e provido o Agravo Interno para dar provimento ao Recurso Especial, a fim de conceder a ordem para proteção do direito líquido e certo da Agravante de se abster da inclusão da contribuição para o INSS e o IRPF do empregado na base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas a Terceiros;b) Seja reconhecido o direito líquido e certo da empresa de compensar o indébito com outros tributos, vencidos ou vincendos, administrado pela Receita Federal do Brasil, acrescidos de juros, multa e correção monetária (TAXA SELIC), observado o prazo prescricional de 05 anos anteriores ao ajuizamento da presente ação mandamental (art. 168, I, do CTN)" (fl. 272e).Intimada (fl. 275e), a parte agravada deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 277e).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RAZÕES QUE NÃO IMPUGNAM, ESPECIFICAMENTE, O FUNDAMENTO DA DECISÃO RECORRIDA. SÚMULA 182/STJ E ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. A decisão ora agravada negou provimento ao Recurso Especial, em razão de o acórdão recorrido encontrar-se no mesmo sentido da jurisprudência desta Corte.III. O Agravo interno, porém, não impugna, especificamente, o fundamento da decisão agravada, pelo que constituem óbices ao conhecimento do inconformismo a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015. Nesse sentido: STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 1.712.233/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/03/2021; AgInt no AREsp 1.745.481/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 01/03/2021; AgInt no AREsp 1.473.294/RN, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 22/06/2020; AgInt no AREsp 1.077.966/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/10/2017; AgRg no AREsp 830.965/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 13/05/2016.IV. Agravo interno não conhecido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): O presente recurso não merece ser conhecido.De início, nesta Corte, a decisão ora impugnada foi proferida, como relatado, com base na seguinte fundamentação:"Daí a interposição do presente Recurso Especial, que não merece prosperar.Com efeito, a Segunda Turma do STJ, recentemente, em julgado de minha relatoria, debruçou-se sobre o tema, entendendo pela impossibilidade de exclusão, da base de cálculo da contribuição previdenciária patronal, da contribuição ao SAT/RAT e das contribuições devidas a terceiros, do montante retido a título de contribuição previdenciária do empregado.Confira-se:"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. ALEGADA VIOLAÇÃO A ATOS INFRALEGAIS E A PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS. ATOS NÃO INSERIDOS NO CONCEITO DE LEI FEDERAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489, § 1º, IV, V E VI, 927, III E IV, E 1.022, I E II, DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCONFORMISMO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA PATRONAL. BASE DE CÁLCULO. PRETENDIDA EXCLUSÃO DO MONTANTE RETIDO, A TÍTULO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA DO EMPREGADO. IMPOSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO APLICÁVEL IGUALMENTE À CONTRIBUIÇÃO AO SAT/RAT E ÀS CONTRIBUIÇÕES DEVIDAS A TERCEIROS. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO, EM PARTE, E, NESSA EXTENSÃO, IMPROVIDO.I. Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, cuida-se de Mandado de Segurança, objetivando "a exclusão do INSS retido do empregado da base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas a Terceiros", assegurado o direito de compensação dos valores indevidamente recolhidos a tal título. O Juízo Singular denegou a segurança. O Tribunal a quo, mantendo a sentença, negou provimento à Apelação da impetrante.III. Não se pode conhecer do Recurso Especial no tocante à alegada ofensa à Portaria Interministerial MTPS/MF 15/2018 e ao art. 214, § 9º, do Decreto 3.048/99, uma vez que o apelo nobre não constitui via adequada para análise de ofensa a atos infralegais, por não estarem eles compreendidos na expressão "lei federal", constante da alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.IV. Pela mesma razão, não se conhece do Recurso Especial no ponto em que sustenta violação a precedentes jurisprudenciais. Incide, na espécie, o óbice da Súmula 518/STJ ("Para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula").V. Não há falar, na hipótese, em violação aos arts. 489, § 1º, IV, V e VI, 927, III e IV, e 1.022, I e II, do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.VI. "Com base no quadro normativo que rege o tributo em questão, o STJ consolidou firme jurisprudência no sentido de que não devem sofrer a incidência de contribuição previdenciária "as importâncias pagas a título de indenização, que não correspondam a serviços prestados nem a tempo à disposição do empregador" (REsp 1.230.957/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 18/3/2014, submetido ao art. 543-C do CPC). Por outro lado, se a verba possuir natureza remuneratória, destinando-se a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, ela deve integrar a base de cálculo da contribuição" (STJ, REsp 1.358.281/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 05/12/2014).VII. A contribuição previdenciária do empregado, como o próprio nomen iuris sugere, tem por contribuinte o obreiro, figurando o empregador como mero responsável tributário na relação jurídica (art. 30, I, a, da Lei 8.212/91). Embora o crédito da remuneração e a retenção da contribuição previdenciária possam, no mundo dos fatos, ocorrer simultaneamente, no plano jurídico as incidências são distintas. Uma vez que o montante retido deriva da remuneração do empregado, conserva ele a natureza remuneratória, razão pela qual integra também a base de cálculo da cota patronal.VIII. A rigor, o que pretende a parte recorrente é que o tributo incida, não sobre a remuneração bruta, conforme previsto no art. 22, I, da Lei 8.212/91, mas sobre a remuneração líquida. O raciocínio, levado ao extremo, conduziria a perplexidades que bem demonstram o desacerto da tese. Primeiro, a exclusão do montante retido a título de contribuição previdenciária do empregado permitiria concluir que também o Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) não integraria a base de cálculo da contribuição, aproximando-a, ainda mais, da remuneração líquida. E, segundo, a base de cálculo da contribuição patronal, observado o art. 28, § 5º, da Lei 8.212/91, seria inferior à base de cálculo da contribuição previdenciária do empregado, em potencial violação ao princípio da equidade na forma de custeio, nos termos do art. 194, parágrafo único, V, da Constituição.IX. Também não socorre o recorrente o precedente firmado pelo Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário 574.706/PR, submetido à sistemática de repercussão geral, sob a rubrica do Tema 69, cuja tese restou assim redigida: "O ICMS não compõe a base de cálculo para a incidência do PIS e da COFINS". De fato, naquele precedente, a controvérsia girava em torno da inclusão do ICMS no conceito constitucional de faturamento - base de cálculo do PIS e da COFINS -, ao passo que, na espécie, a discussão reside no correto alcance do conceito legal de remuneração. Cumpre lembrar que o próprio Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do Recurso Extraordinário 1.187.264/SP, submetido à sistemática de repercussão geral, sob a rubrica do Tema 1.048, fixou tese no sentido de que "é constitucional a inclusão do Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS na base de cálculo da Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta - CPRB", o que demonstra que a análise da extensão da ratio decidendi daquele julgado deve ser criteriosa.X. Por fim, considerada a identidade de bases de cálculo, a conclusão quanto à base de cálculo da contribuição previdenciária patronal aplica-se indistintamente à contribuição ao SAT/RAT (art. 22, II, da Lei 8.212/91) e às contribuições sociais devidas a terceiros. Em sentido análogo: STJ, REsp 1.858.489/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 21/08/2020; AgInt no AREsp 1.714.284/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 09/12/2020.XI. Recurso Especial conhecido, em parte, e, nessa extensão, improvido" (STJ, REsp 1.902.565/PR, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 07/04/2021)Ressalto que o mesmo entendimento aplica-se no sentido da impossibilidade de exclusão, da base de cálculo da contribuição previdenciária patronal, do montante do Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF).Destarte, estando o acórdão recorrido em sintonia com o entendimento dominante desta Corte, aplica-se, ao caso, o entendimento consolidado na Súmula 568 desta Corte, in verbis: "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial" (fls. 254/256e).No presente Agravo interno, todavia, a parte recorrente não impugna, especificamente, o fundamento da decisão agravada - relativo ao fato de o acórdão recorrido encontrar-se no mesmo sentido da jurisprudência desta Segunda Turma -, limitando-se a sustentar que:"8. Ao negar provimento ao recurso ordinário, a D. Ministra Relatora, citando seu voto em caso parecido, entendeu, em síntese: (i) não incide contribuição previdenciária "as importâncias pagas a título de indenização, que não correspondam a serviços prestados nem a tempo à disposição do empregador"; (ii) se a verba possuir natureza remuneratória, qualquer que seja, deve integrar a base de cálculo da contribuição; (iii) Embora o montante retido deriva da remuneração do empregado, conserva ele a natureza remuneratória, razão pela qual integra também a base de cálculo da cota patronal e; (iv) Primeiro, a exclusão do montante retido a título de contribuição previdenciária do empregado permitiria concluir que também o Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) não integraria a base de cálculo da contribuição, aproximando-a, ainda mais, da remuneração líquida. E, segundo, a base de cálculo da contribuição patronal, observado o art. 28, § 5º, da Lei 8.212/91, seria inferior à base de cálculo da contribuição previdenciária do empregado, em potencial violação ao princípio da equidade na forma de custeio, nos termos do art. 194, parágrafo único, V, da Constituição.9. Entretanto, com a devida vênia, a Agravante passa a expor seu motivo de irresignação com o julgado, demonstrando o seu direito líquido e certo.10. Inicialmente, os entendimentos firmados acima, de que a verba aqui discutida também integra a base de cálculo da cota patronal, não merece guarida.11. Nos termos do acórdão agravado, seria lícita a incidência da contribuição previdenciária patronal, da contribuição em razão do RAT e das contribuições de terceiros sobre os valores descontados pelo empregador em folha de salários a título da contribuição previdenciária do empregado (INSS Retido), uma vez que "o montante retido deriva da remuneração do empregado, conserva ele a natureza remuneratória".12. A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 estabelece em seu artigo 195, inciso I, alínea "a", a competência tributária para criação de contribuições sociais a serem recolhidas pelo empregador, empresa ou entidade a ela equiparada, bem como pelo trabalhador e demais segurados da previdência social, in verbis:(..)13. Em atendimento ao comando constitucional, a Lei 8.212/91, que prevê a organização da Seguridade Social e institui o Plano de Custeio, estabeleceu a contribuição a cargo da empresa em seu art. 22:(..)14. Assim sendo, tratando primeiramente da hipótese de incidência da contribuição previdenciária enunciada no inciso I do artigo 22 da Lei nº 8.212/91, tem-se que essa se identifica com o ato de pagar ou creditar remuneração a segurado obrigatório do RGPS em contraprestação ao trabalho que lhe rendeu essa qualidade.15. Por seu turno, o artigo 28 da Lei 8.212/91 fixa o conceito de salário-de contribuição, estabelecendo que:(..)16. A materialização do predicado pressupõe, portanto, que a importância paga ou creditada: i) se classifique como remuneração, e ii) retribua o trabalho que gerou a filiação obrigatória do remunerado ao RGPS. Não cumprindo com esses dois requisitos, resta claro que não pode haver incidência de contribuição previdenciária patronal sobre tais rubricas.17. Ocorre que, a definição de remuneração é jurídica, sendo dada pelo art. 457 da Consolidação das Leis do Trabalho, que, pelo método da especificação, delimita-a como gênero, o qual se desdobra em (i) salário devido e pago diretamente pelo empregador, como contraprestação do serviço e; (ii) gorjetas:(..)18. O § 1º do art. 457 e o art. 458 da CLT integra a definição legal de salário, incluindo as comissões, percentagens, gratificações ajustadas, diárias para viagens e abonos pagos pelo empregador em dinheiro ou in natura:(..)19. Já o § 2º do art. 457 e o § 2º do art. 458 da CLT, sob a perspectiva tributária, funcionam como enunciados de isenção, à medida que retiram a natureza salarial de algumas verbas, inobstante ajustadas à definição legal, e, por consequência, afastam a incidência tributária:(..)20. Essas definições, por serem inerentes do direito privado, devem ser observadas e incorporadas pelo direito tributário quando do exercício da competência tributária, conforme determina expressamente o Código Tributário Nacional:(..)21. Como está claro, remuneração (i) é um instituto jurídico, (ii) possui definição legal e (iii) por decorrer do direito privado, não pode ser amoldada pelo direito tributário de forma a abranger circunstâncias não contempladas pelas suas características delimitadas pela legislação privada.22. O INSS Retido não se enquadra em nenhum dos pressupostos constantes do art. 22, I e II, da Lei nº 8.121/91 para autorizar a sua tributação.23. O desconto realizado a título da contribuição previdenciária do empregado não se caracteriza como salário, pois não representa contraprestação pelo serviço (art. 457, CLT), tampouco é uma comissão, percentagem, gratificação ajustada, diária para viagem, abono pago pelo empregador em dinheiro ou in natura (art. 457, § 1º, CLT) ou prestação in natura (art. 458, CLT).24. Igualmente, o INSS Retido também não possui natureza jurídica de remuneração, à medida que não é gorjeta (art. 457, CLT), nem um rendimento remuneratório pago com habitualidade (art. 201, § 11, Constituição Federal).25. O desconto sequer é um rendimento, uma vez que, em verdade, não se acresce à remuneração do empregado, mas, em verdade, a reduz! Trata-se, assim, de decréscimo patrimonial.26. Aliás, causa estranheza a afirmação de que o INSS Retido continua sendo remuneração mesmo após o desconto em folha. Ora, o valor correspondente à contribuição do segurado possui natureza de remuneração somente enquanto incorporada aos rendimentos do empregado, anteriormente ao pagamento ou crédito, visto que, até aquele momento, está inserida em sua esfera jurídico-patrimonial (o empregado adquiriu o direito à remuneração em decorrência do exercício do trabalho).27. Com o pagamento ou crédito da remuneração, opera-se o desconto do INSS Retido, que, naquele exato momento, deixa de integrar os rendimentos do segurado e transmuta-se em crédito tributário.28. Tanto o INSS Retido não possui natureza remuneratória, que é excluído da base de cálculo do IRRF, que incide genericamente sobre rendimentos do contribuinte, nos termos do art. 4º da Lei nº 9.250/95:(..)29. Percebe-se que a contribuição social incide sobre os serviços efetivamente prestados ou sobre o tempo à disposição do empregador ou tomador de serviços. Na Lei nº Lei 8.212/91, há previsão sobre a contribuição previdenciária a cargo do trabalhador, in verbis:(..)30. Em complemento, a tabela de contribuição dos segurados empregado, empregado doméstico e trabalhador avulso, emitida pela Portaria ME 914/2020, estabelece os parâmetros para a incidência dos percentuais de alíquota com base no salário de contribuição.31. De qualquer modo, tem-se que empregador deve recolher, mês a mês, contribuição previdenciária sobre o salário efetivamente pago aos seus empregados que, por sua vez, contribuem mensalmente com o INSS de acordo com seus proventos.32. Situação similar ocorre com o (IRRF) Imposto de Renda de Pessoa Física pagos pelas pessoas jurídicas a pessoas físicas e que estão sujeitos à retenção na fonte, pela Tabela Progressiva publicada anualmente.33. O que se nota é que as exigências tributárias em relação a Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas a Terceiros, de forma indevida, são afetadas pela Contribuição Previdenciária a cargo do empregado e do Imposto de Renda de Pessoa Física retido na fonte. Ocorre que, diferentemente da previsão legal e constitucional, a Receita Federal arbitrariamente entende que as contribuições patronais que incidem sobre a "folha salário" incluem em sua base de cálculo a contribuição do empregado e o IRRF.34. A Constituição Federal determina e restringe, no artigo 195, a hipótese da incidência tributária da Contribuição Previdenciária, limitando-a a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo empregatício.35. Em compasso com o comando constitucional, a Lei nº 8.212/91 elegeu como hipótese de incidência ou hipótese tributária da contribuição previdenciária patronal o pagamento de remunerações destinadas a retribuir o trabalho, seja pelos serviços efetivamente prestados, seja pelo tempo em que o empregado ou trabalhador avulso permanece à disposição do empregador ou tomador de serviços.36. Logo, o aspecto material da hipótese de incidência, nesse caso, serão os valores pagos ou creditados em retribuição ao serviço prestado pelo trabalhador, nunca sobre os valores retidos de IRPF e contribuição para o INSS do empregado, sob pena de afronta ao contido no art. 28 da Lei 8.212/91.37. Surge, portanto, a necessidade de reforma do acórdão para reconhecer o direito de exclusão da contribuição para o INSS e ao IRPF retido do empregado da base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas a Terceiros e, por conseguinte, a possibilidade de compensar os valores indevidamente recolhidos nos últimos cinco anos a contar da data do protocolo da ação.III.2 - OFENSAS AOS ARTIGOS 457 E 458 DA CLT, 109 E 110 DO CTN E § 1o. 489 do CPC, IV.38. Como já explanado acima, é necessário o enfrentamento dos conceitos trazidos pela CLT. Com a devida vênia, no voto condutor a matéria foi analisada sem atentar para todas as teses jurídicas dispostas desde a Peça Inicial da Agravante, sendo que em momento algum qualquer órgão judicial se pronunciou sobre um tema de suma importância para o deslinde do feito.39. Nos termos do § 1o. do art. 489 do CPC, IV, não fica validamente fundamentada decisão que ".. não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador".40. Quando se menciona que a base imponível possível da contribuição é o total das remunerações pagas, estar-se-á excluindo necessariamente contribuição para o INSS (parte do empregado) e o IRPF retido do empregado na base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas a Terceiros.41. Sobre isso o TRF e a D. Ministra Relatora não se atentaram e, nisso, há desrespeito ao conceito de remuneração nos termos da CLT, arts. 457 e 458.42. Em nosso sentir, aumentar o conceito de remuneração com base na interpretação para o fisco e contra o Povo, seria indevida influência do Direito Tributário sobre matéria eminentemente Trabalhista, situação vedada pelo art. 110 do CTN.43. Também, o acórdão foi omisso ao não enfrentar o entendimento do Supremo Tribunal Federal, para o qual apenas os ganhos, e que sejam habituais, do empregado comporão a base de cálculo da Contribuição Previdenciária, conforme se infere do julgamento do Recurso Extraordinário 565.160/SC, que representa o Tema nº 20 de repercussão geral. Como resultado do julgamento, foi fixada a seguinte tese:(..)44. Portanto, a Contribuição Previdenciária Patronal, RAT e Contribuições devidas à Terceiros, como já visto, devem incidir somente sobre as quantias pagas ou creditadas que efetivamente retribuam trabalho - atentem Ministros: ganhos habituais.45. O fato de tais rubricas serem retidas, por imposição legal, faz com que percam a natureza de efetiva retribuição de labor, tendo em vista que, após as deduções compulsórias, é que aparecerá a quantia que efetivamente será entregue ao trabalhador como contraprestação ao serviço por ele prestado.46. Incide validamente apenas contribuição previdenciária (assim como SAT e contribuição para terceiros) quando o fato for sumarizado nos seguintes termos: pagar, creditar ou dever salário e/ou gorjeta, na forma definida pelos artigos 457 e 458 da CLT, ao segurado obrigatório do Regime Geral de Previdência Social - RGPS.47. Por ofensa a mais estes artigos supra, é pedido conhecimento e provimento deste agravo em recurso especial, além dos arts. 12, I, 15, 20, 21, 22 e 28 da Lei 8.212/91" (fls. 265/271e).No ponto, cabe destacar que "a mera reiteração das razões recursais sem a impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada inviabiliza o exame do recurso" (STJ, AgInt nos EAREsp 1.157.501/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 22/08/2019).Registre-se, ainda, que "não basta, para afastar o óbice da Súmula 83 do STJ, a alegação genérica de que o acórdão recorrido não está em consonância com a jurisprudência desta Corte, devendo a parte recorrente demonstrar que outra é a positivação do direito na jurisprudência do STJ, com a indicação clara de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada" (STJ, AgInt no AREsp 1.685.430/AL, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/11/2020), o que não ocorreu, no caso.No mesmo sentido, confiram-se, ainda:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 182/STJ. PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. 231G (DUZENTOS E TRINTA E UM GRAMAS) DE COCAÍNA. MINUTA DE AGRAVO QUE NÃO INFIRMA ESPECIFICAMENTE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA N. 83/STJ. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Nas razões do agravo em recurso especial, não foi rebatido, concretamente, o fundamento da decisão agravada relativo à aplicação da Súmula n. 83 do Superior Tribunal de Justiça, atraindo, à espécie, a incidência da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. Não foi demonstrado o desacerto da decisão agravada, indicando eventual superação do entendimento do STJ por meio de julgado mais recente que o citado na decisão que inadmitu o recurso especial, por meio do qual a Corte local se orientou ou, ainda, eventual distinção com o caso dos autos.3. Agravo regimental desprovido" (STJ, AgRg no AREsp 1.693.498/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe de 01/09/2020)"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. LIQUIDAÇÃO. AN DEBEATUR. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 83/STJ. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 182/STJ E ART. 932, III, DO CPC.1. Para impugnar a decisão agravada que adota julgado desta Corte como razões de decidir cabe à parte recorrente demonstrar que outra é a positivação do direito na jurisprudência desta Corte, com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes.2. Não havendo impugnação específica acerca de todos os fundamentos da decisão que deixou de admitir o recurso especial, deve ser aplicado, por analogia, o teor da Súmula 182 deste Tribunal Superior.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 1.182.583/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe de 23/10/2018)."RECURSO INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DO CPC/1973. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 2. PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADOS (SÚMULA 182 do STJ). PIS/PASEP E COFINS. BASE DE CÁLCULO. RECEITA OU FATURAMENTO. INCLUSÃO DO ICMS. TEMA JÁ JULGADO EM SEDE DE RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.1. Não tendo sido admitido o recurso especial na origem, com base em entendimento consolidado no âmbito deste Superior Tribunal de Justiça, incumbe à agravante demonstrar, no agravo de instrumento, que a orientação jurisprudencial não está pacificada no mesmo sentido do acórdão recorrido, e não simplesmente reiterar as razões do recurso denegado ou alegar que o Presidente do Tribunal a quo não poderia adentrar o mérito recursal. Incide na espécie, por analogia, a Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."2. Este Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso representativo da controvérsia REsp. n. 1.144.469 - PR (Primeira Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Rel. p/acórdão Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 10.08.2016), firmou as teses de que: a) "O valor do ICMS, destacado na nota, devido e recolhido pela empresa compõe seu faturamento, submetendo-se à tributação pelas contribuições ao PIS/PASEP e COFINS, sendo integrante também do conceito maior de receita bruta, base de cálculo das referidas exações"; e b) "O artigo 3º, § 2º, III, da Lei n.º 9718/98 não teve eficácia jurídica, de modo que integram o faturamento e também o conceito maior de receita bruta, base de cálculo das contribuições ao PIS/PASEP e COFINS, os valores que, computados como receita, tenham sido transferidos para outra pessoa jurídica".3. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no AREsp 287.296/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2016).Ou seja, deveriam ter sido enfrentados os fundamentos determinantes do julgado apontado como precedente, ou com a demonstração de que não se aplica ele ao caso concreto, ou de que há julgados contemporâneos ou posteriores do STJ em sentido diverso, situação que caracteriza a ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida.Com efeito, a parte agravante tem o ônus da impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada. Não basta repetir as razões já expendidas, no recurso anterior, ou limitar-se a infirmar, genericamente, o decisum. É preciso que o Agravo interno impugne, dialogue, combata, enfim, demonstre o desacerto do que restou decidido.Encampando tal compreensão, esta Corte editou a Súmula 182, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Ainda a propósito do tema, a lição de CASSIO SCARPINELLA BUENO (in Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, Vol. 5, 1ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 30/31) acerca da aplicabilidade da Súmula 182/STJ:"O "princípio da dialeticidade" (..) atrela-se com a necessidade de o recorrente demonstrar as razões de seu inconformismo, revelando por que a decisão lhe traz algum gravame e por que a decisão deve ser anulada ou reformada.Examinado o princípio desta perspectiva, é irrecusável a conclusão de que ele está intimamente ligado à própria regularidade formal do recurso e ao entendimento, derivado do sistema processual civil (..), de que não é suficiente a interposição do recurso mas que o recorrente apresente, desde logo, as suas razões.Aplicação correta do princípio aqui examinado encontra-se na Súmula 182 do STJ, segundo a qual: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". (..) Embora os enunciados (e os precedentes) dessas Súmulas digam respeito a específicas modalidades recursais, é correto e desejável sua ampliação para albergar quaisquer recursos.Importa, a este respeito, destacar que o recurso deve evidenciar que a decisão precisa ser anulada ou reformada, e não que o recorrente tem razão. É inepto o recurso que se limita a reiterar as razões anteriormente expostas e que, com o proferimento da decisão, foram rejeitadas. A tônica do recurso é remover o obstáculo criado pela decisão e não reavivar razões já repelidas.O recurso tem de combater a decisão jurisdicional naquilo que ela o prejudica, naquilo que ela lhe nega pedido ou posição de vantagem processual, demonstrando o seu desacerto, do ponto de vista procedimental (error in procedendo) ou do ponto de vista do próprio julgamento (error in judicando). Não atende ao princípio aqui examinado o recurso que se limita a afirmar a sua posição jurídica como a mais correta. Na perspectiva recursal, é a decisão que deve ser confrontada".A nova sistemática processual, introduzida pelo CPC de 2015, ratificou tal compreensão, in verbis:"Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberá agravo interno para o respectivo órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal.§ 1º. Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada".No mesmo sentido leciona a doutrina, quando afirma que "o agravante tem o ônus da impugnação especificada aos fundamentos da decisão agravada. Não basta, pois, a simples repetição do recurso anterior. É preciso que o agravo interno impugne, combata, enfim, demonstre o desacerto da decisão agravada. No ponto, o art. 1.021, § 1º positiva o princípio da dialeticidade recursal" (LUIZ HENRIQUE V. CAMARGO, in Breves Comentários ao Novo Código de Processo Civil, Teresa Arruda Alvim Wambier, Fredie Didier Jr., Eduardo Talamini, Bruno Dantas - Coordenadores, Ed. RT, 2015, p. 2.262).Assim, constata-se que o princípio da dialeticidade permanece vivo, nesse novo diploma processual, uma vez que se revela indispensável que a parte recorrente faça a impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada, expondo os motivos pelos quais não teriam sido devidamente apreciados os fatos e/ou as razões pelas quais não se teria aplicado corretamente o direito, no caso concreto, enfrentando os fundamentos da decisão agravada, o que não ocorreu, na hipótese dos autos.A propósito, a lição de NELSON NERY JR (in Princípios Fundamentais - Teoria Geral dos Recursos, 2ª ed., Revista dos Tribunais, p. 154), in verbis:"Entendemos que a exposição dos motivos de fato e de direito que ensejaram a interposição do recurso e o pedido de nova decisão em sentido contrário à recorrida, são requisitos essenciais e, portanto, obrigatórios. A inexistência das razões ou de pedido de nova decisão acarreta juízo de admissibilidade negativo: o recurso não é conhecido. (..) Vige, no tocante aos recursos, o princípio da dialeticidade (..). Segundo esse princípio, o recurso deverá ser dialético, discursivo. O recorrente deverá declinar o porque do pedido de reexame da decisão. (..) O procedimento recursal é semelhante ao inaugural de uma ação civil. A petição de recurso é assemelhável à peça inaugural, devendo, pois, conter os fundamentos de fato e de direito e o pedido. Tanto é assim, que já se afirmou ser causa de inépcia a interposição de recurso sem motivação. (..) O recurso se compõe de duas partes distintas sob o aspecto de conteúdo: a) declaração expressa sobre a insatisfação com a decisão (elemento volitivo); b) os motivos dessa insatisfação (elemento de razão ou descritivo). Sem a vontade de recorrer não há recurso. Essa vontade deve manifestar-se de forma inequívoca, sob pena de não conhecimento. Não basta somente a vontade de recorrer, sendo imprescindível a dedução das razões (descrição) pelas quais se pede novo pronunciamento jurisdicional sobre a questão objeto do recurso. As razões do recurso são elemento indispensável para que o tribunal, ao qual se o dirige, possa julgá-lo, ponderando-as em confronto com os motivos da decisão recorrida que lhe embasaram a parte dispositiva".Desse modo, interposto Agravo interno com razões deficientes e insuficientes, que não impugnam, especificamente, o fundamento da decisão agravada, devem ser aplicados, no particular, a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC. SÚMULA 182 DO STJ.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC, cabe à parte agravante, na petição de agravo interno, refuta r especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, na hipótese dos autos, não foi atendido.2. No caso em apreço, a insurgente deixou de impugnar os pressupostos da decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso, quais sejam, a incidência das Súmulas 83 do STJ e 283 do STF.3. Aplicação da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."4. Desnecessária a assertiva de que a matéria de fundo esteja afetada sob o rito do recurso representativo da controvérsia, pois a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça assentou que, "diante da impossibilidade de conhecimento do Recurso Especial, mostra-se irrelevante aguardar o julgamento de Recursos Especiais afetados ao rito dos recursos repetitivos, haja vista que as questões ali discutidas são de mérito, não havendo falar em sobrestamento de recurso que não ultrapassara o juízo de admissibilidade" (AgInt no AREsp 1.692.058/PE, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 16/11/2020).5. Precedentes da Segunda Turma: AgInt no REsp 1.785.556/RJ, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 25/10/2019; AgInt no AREsp 1.455.137/SP, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado, DJe 22/8/2019).6. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 1.712.233/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/03/2021)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ E DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Razões de agravo interno nas quais não impugnados especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, à luz do princípio da dialeticidade, constitui ônus da Agravante. Incidência da Súmula n. 182 do STJ e aplicação do art. 932, III, combinado com o art. 1.021, § 1º, todos do Código de Processo Civil de 2015.III - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.IV - Agravo Interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.745.481/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 01/03/2021)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. REPERCUSSÃO GERAL. TRÂNSITO EM JULGADO. AGUARDO. DESNECESSIDADE.1. De acordo com o que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, a parte deve infirmar, nas razões do agravo interno, todos os fundamentos da decisão atacada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada, em especial a ausência de indicação de dispositivo da lei federal que entende violado.3. Desnecessidade de se aguardar o trânsito em julgado da tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE n. 574.706, pois as as Turmas que compõem a Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça têm orientação jurisprudencial pacífica pela dispensa dessa providência.4. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.473.294/RN, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 22/06/2020)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. VIOLAÇÃO AO ART. 1021, § 1º DO CPC/2015. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. A decisão agravada conheceu do parcialmente do recurso especial para, nessa extensão, negar-lhe provimento, pois: a) não há falar em negativa de prestação jurisdicional; b) os dispositivos indicados como violados não foram prequestionados pelo Tribunal de origem; b) o recorrente não infirmou os fundamentos autônomos do acórdão recorrido - Súmula 283/STF.2. No presente agravo interno, por sua vez, a parte agravante não se desincumbiu em demonstrar que houve impugnação específica à incidência dos óbices relacionados na decisão vergastada, eis que limitou-se a trazer argumentação genérica e reiterar as razões do apelo nobre.3. A falta de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1021, § 1º, do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."4. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.077.966/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/10/2017)."AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. PRAZO DE TOLERÂNCIA PARA ENTREGA EM DIAS ÚTEIS. SÚMULA 284/STF. RESTITUIÇÃO SIMPLES AO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. SUMULA 83/STJ. REEXAME. SUMULA 7/STJ. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, CPC. AGRAVO NÃO CONHECIDO.(..)2. A Segunda Seção desta Corte firmou o entendimento de que a devolução em dobro dos valores pagos pelo consumidor somente é possível quando demonstrada a má-fé do credor. Precedentes.3. O Tribunal de origem entendeu como não configurada a má-fé da parte credora, afastando a devolução em dobro do indébito. Nesse contexto, a modificação de tal entendimento lançado no acórdão recorrido demandaria nova análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.4. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Incide na espécie a Súmula 182/STJ.(..)6. Agravo regimental não conhecido, com aplicação de multa" (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 731.339/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 06/05/2016)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Para viabilizar o prosseguimento (admissibilidade) do agravo, a inconformidade recursal há de ser clara, total e objetiva.2. A reiteração das razões do recurso especial e consequente omissão em contrapor-se aos fundamentos adotados pela decisão objurgada atrai a incidência do óbice previsto na súmula 182/STJ, em homenagem ao princípio da dialeticidade recursal.3. Agravo regimental não conhecido" (STJ, AgRg no AREsp 830.965/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 13/05/2016).Com razão, "o acesso à Justiça se dá na forma disciplinada pelas leis e pela jurisprudência consolidada nos tribunais. Por isso, o cumprimento dos requisitos de admissibilidade do recurso se impõe; não por simples formalismo, mas por observância das normas legais" (STJ, AgRg no AgRg no Ag 900.380/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (Desembargador convocado do TJ/RS), TERCEIRA TURMA, DJe de 18/05/2009).De outro lado, quanto à alegada existência de negativa de prestação jurisdicional na decisão ora recorrida, verifica-se que o presente recurso apresenta a peculiaridade de, a um só tempo, afirmar existência de omissão, sobre a qual pede pronunciamento, e, ainda, postula a reconsideração ou a reforma da decisão, quanto ao seu mérito.Assim, a parte agravante fez reunir - em única espécie recursal - os elementos distintos, diversos e incompatíveis de Agravo interno e de Embargos de Declaração, em notória afronta à fungibilidade e unicidade recursais.Nesse sentido, o seguinte julgado:"PROCESSUAL CIVIL. MESCLA DE ESPÉCIES RECURSAIS DISTINTAS. IMPROPRIEDADE. OMISSÃO NÃO CONHECIDA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. ALEGAÇÃO GENÉRICA. SÚMULA 284/STF. LIQUIDAÇÃO POR ARTIGOS. ART. 525 DO CPC. REQUISITOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Não se deve mesclar espécies recursais distintas, sob pena de ferimento dos princípios da fungibilidade e unicidade recursal. Ainda que seja possível o recebimento do agravo regimental interposto como embargos declaratórios, em razão do princípio da fungibilidade recursal, na hipótese em que se invocam os vícios enumerados no art. 535 do CPC, não pode o recorrente manejar agravo regimental para apontar omissão, contradição ou obscuridade na decisão e, ao mesmo tempo, aviar pedido de retratação.(..)5. Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no AREsp 366.231/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 14/10/2013).Ante todo o exposto, não conheço do Agravo interno.É como voto.