ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo Ministério Público do Estado do Paraná contra decisão que, com apoio na Súmula 7 do STJ, não conheceu de recurso especial em que discute, em ação civil pública, a necessidade de reforma de escolas municipais e estaduais.A parte agravante sustenta, em síntese (fls. 953/964):Não existe nenhum óbice para o conhecimento do Recurso Especial, não tendo incidência a Súmula 07 do STJ, uma vez que desnecessário o revolvimento do material fático-probatório, mas tão somente a revaloração de fatos incontroversos nos autos, os quais se encontram devidamente reconhecidos nos vv. Acórdãos recorridos, além da devida interpretação da norma infraconstitucional - arts. 3º, 4º, 53, inc. I, do ECA e 20 e 22 da Lei n. 13.655/2018. .. Referidas falhas estruturais positivadas nas vistorias realizadas pelo Corpo de Bombeiros e Vigilância Sanitária, expressamente reconhecidas nos vv. acórdãos, por sua natureza e aptidão acarretam imediato e concreto risco à incolumidade das pessoas que frequentam as Escolas Municipais e Estaduais, autorizando a intervenção do Poder Judiciário, com a finalidade de impor ao Executivo a obrigação de realização das obras necessárias para recuperação e adequação da edificação onde funciona a referida escola pública, garantindo a segurança mínima exigida pelo Corpo de Bombeiros e Vigilância Sanitária. .. O ordenamento jurídico brasileiro impõe a busca na qualidade do ensino, não só através de políticas pedagógicas, mas sobretudo através de espaços físicos adequados que contemplem as necessidades de bem estar e segurança de toda a comunidade escolar.Sem impugnação pelas partes agravadas (fls. 972/973).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. REFORMA DE ESCOLAS MUNICIPAIS E ESTADUAIS. ACÓRDÃO CUJA CONCLUSÃO SE APOIO NO EXAME DE PROVAS. REVISÃO. INADMISSIBILIDADE.1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).2. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7 do STJ).3. No caso dos autos, o Ministério Público do Estado do Paraná discute, em ação civil pública, a necessidade de reforma de escolas municipais e estaduais; e o Tribunal de Justiça julgou improcedente o pedido apoiado na análise do acervo probatório, razão pela qual o conhecimento do recurso encontra óbice na Súmula 7 do STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Após nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a conclusão da decisão agravada deve ser mantida.Como consta da decisão agravada, o conhecimento do recurso encontra óbice na Súmula 7 do STJ, pois não há como se revisão a conclusão do acórdão recorrido sem o exame de provas.A propósito, vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (fls. 615/628):Pleiteia o Ministério Público do Estado do Paraná que sejam sanadas de imediato as irregularidades apuradas pelo Corpo de Bombeiros e Vigilância Sanitária nas Escolas Municipais Professora Doraci Rodrigues Machado e Augusto Pires de Paula e no Colégio Estadual do Campo São Francisco de Assis.Por outro lado, alegam o M. d. C. L. E. D. P. e o que as medidas administrativas almejadas são de competência exclusiva do ente municipal e não cabe ao Poder Judiciário interferir nas escolhas do Chefe do Poder Executivo, sob pena de violação ao princípio da separação dos poderes. Disserta que a tutela jurisdicional só deve ocorrer em situações excepcionais, o que não é o caso dos autos.Com razão os recorrentes. O Supremo Tribunal Federal possui a orientação de que cabe ao Poder Judiciário, em situações excepcionais, impor ao Poder Executivo a implementação de Políticas Públicas, para assegurar direitos fundamentais, senão vejamos:  .. Ocorre que a citada orientação jurisprudencial é clara ao dispor que a interferência do Poder Judiciário somente deve se dar em casos excepcionais, em que há flagrante inércia do Poder Executivo e/ou grave prejuízo às garantias constitucionais. Significa que não é qualquer omissão estatal que garante ao Poder Judiciário substituir o Administrador e, por meio de comandos judiciais, determinar que sejam realizadas políticas públicas.No caso em debate, não há flagrante omissão do M. d. C. L. E. D. P. e do, pois, desde o início das investigações promovidas pelo Ministério Público, foram adotadas inúmeras providências para sanar as irregularidades apuradas nas escolas municipais e estaduais.De acordo com a Secretaria Municipal de Educação e Esporte, optou-se, de início, por regularizar quinze escolas que apresentaram irregularidades perante o Corpo de Bombeiros e Vigilância Sanitária.Esclareceu, ainda, que: "(..) já foi elaborado o projeto básico (termo de referência) para posterior lançamento do edital de licitação de empresa para elaboração dos projetos de regularização das escolas. Além disso, o Departamento de Vigilância Sanitária está tomando as providências para adequação e emissão das respectivas licenças"(mov.1.27, fls. 13).Por igual, foram acostadas informações emitidas pela FUNDEPAR sobre o Colégio Estadual do Campo São Francisco, dispondo que a unidade possui Certificado de Conformidade, "que garante condições mínimas de segurança contra incêndio e pânico para o funcionamento dos estabelecimentos de ensino, reconhecido pelo Programa Brigadas Escolares e aceito pelo Conselho Estadual de Educação" .. Vê-se, portanto, que não há de se falar em inércia do Poder Público Municipal e Estadual, pois, de acordo com as suas possibilidades orçamentárias e de organização, promoveram as diligências necessárias para sanar as irregularidades que acometem as unidades escolares. Ainda, oportuno citar informações prestadas pelo Departamento de Engenharia da Prefeitura de Campo Largo, sobre o Projeto de Prevenção de Incêndio e Pânico (mov. 1.27): .. Nota-se que não há desídia da Administração Pública Municipal. Ao contrário, percebe-se que a adequação de todas as escolas municipais exige a reunião de uma séria de elementos, tais como funcionários especializados, dotação orçamentária e a realização de processo licitatório.Até por isso, verifica-se que o Poder Público selecionou, para a 1ª fase das reformas, apenas quinze escolas municipais, garantindo o atendimento gradativo conforme a disponibilidade municipal. Impor conclusão distinta acarretaria violação ao art. 20, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, acrescentado pela Lei nº 13.655/2018, que assim estabelece: .. Significa que não é dado ao Julgador ou Administrador adotar medidas sem que sejam considerados os seus impactos no âmbito decisório. Com base nesse entendimento, não é o caso de manter a r. sentença que impôs ao Poder Público Municipal seis meses para adequar todas as escolas municipais, a despeito do direito fundamental à educação, pois não foram consideradas as consequências econômicas indispensáveis para implementação das medidas. Com relação propriamente à implementação das Políticas Públicas, prescreve o art. 22, da LINDB: .. Percebe-se, portanto, que qualquer decisão administrativa ou judicial deve considerar a realidade do ente público, não podendo, sob a justificativa irrestrita da concretização de direito fundamental, impor medidas que exigem dotação orçamentária, contratação via processo de licitação e demais requisitos pelos quais não pode a Administração Pública se eximir.Não se desconhece que a concretização de direitos coletivos fundamentais não deve ficar submetido a boa vontade do Administrador Público. No entanto, no presente caso a demora do Município não se faz presente, longe disso, sendo evidente o trabalho desenvolvido para promover a adequação do atendimento das escolas municipais.Portanto, como não há inequívoca omissão do M. d. C. L. e Estado do Panará, impõe-se a reforma da r. sentença, para julgar improcedentes os pedidos iniciais, com relação às Escolas Municipais Professora Doraci Rodrigues Machado e Augusto Pires de Paula e ao Colégio Estadual do Campo São Francisco de Assis.Por ocasião do julgamento dos embargos de declaração, foi acrescido à fundamentação (fls. 672/677):A questão posta no presente caso revela uma tensão entre direitos constitucionais, que deve ser resolvida com base na ponderação de princípios. Com base nisso, assentou-se que a atuação do Poder Judiciário em hipóteses como a dos autos é excepcional e deve ser reservada aos casos em que restar configurada verdadeira inércia da Administração Pública.A alegação do embargante no sentido de que as irregularidades existentes são suficientes a ponto de justificar a intervenção do Poder Judiciário não prospera, porque essa circunstância não altera o fato de que o Município demonstrou interesse de solucionar as pendências existentes. Por igual, não restou comprovada a existência de efetivo risco à saúde e integridade das pessoas que frequentam o local.Em outras palavras, deve-se levar em consideração todas as peculiaridades envolvendo a questão e não apenas a gravidade ou quantidade de problemas encontrados no prédio. Isto é, somado a isso, deve-se, como assentado na decisão embargada, considerar que não restou provada, por parte do parquet, a existência de urgência e de inércia da Administração.Não existe, nos autos do inquérito ou do caderno processual, demonstração de os supostos prejuízos ou riscos estejam afetando o bom funcionamento da escola. Pelo contrário, a realização de todas as obras e reparos da forma e no momento pretendidos pelo parquet implicaria a necessidade de suspender as atividades escolares, o que, certamente, geraria prejuízos ainda maiores à comunidade. Nessa perspectiva, é evidente que o melhor interesse das crianças e adolescentes está sendo observado dentro das possibilidades da Administração Pública.O Ministério Público do Estado do Paraná não logrou êxito em demonstrar que existe verdadeira urgência na realização das obras e reparos apontados como necessários, tampouco que a situação esteja inviabilizando o funcionamento da escola ou gerando perigos às crianças. Não se pode, em casos como o presente, tecer discussões no plano das ideias e considerar princípios apenas em tese.É necessário atentar-se ao caso concreto e tentar, na medida do possível, prever as consequências práticas da decisão. Resumidamente, não é possível presumir que a natureza das falhas estruturais apontadas pode, por si só, colocar em risco a integridade e saúde dos alunos e demais pessoas que frequentam o local.O não cumprimento das exigências do corpo de bombeiros e da vigilância sanitária, por parte da Municipalidade, somente autorizaria a intervenção do Poder Judiciário se estivesse aliado à inércia da Administração Pública e à urgência, consubstanciada no efetivo perigo de risco à vida e saúde das pessoas que frequentam o local.Pois bem.Como se observa, o não acolhimento da pretensão do parquet está apoiado na análise do acervo probatório e o contexto fático descrito pelo órgão julgador não permite outra conclusão, razão pela qual não se pode conhecer do especial.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.