ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra monocrática que decidiu agravo em recurso especial interposto por José Bispo da Silva, com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF/1988.O recurso visa reformar acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fls. 248):Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ação de reparação de danos. Procedência parcial. Ilegitimidade passiva afastada. Colisão entre caminhão que se encontrava a serviço da ré e ciclista. Versões conflitantes. O autor diz que o caminhão invadiu contramão de direção ao fazer conversão, deixando, ainda, de acionar os sinais luminosos. O condutor do veículo, por sua vez, relata que o ciclista se chocou com o caminhão ao desviar de veículo que se encontrava estacionado. Subsídios probatórios que não permitem acolher a versão deduzida inicialmente, havendo indícios sérios de que o requerente deu causa à colisão. Ausência de prova do nexo de causalidade entre a conduta do preposto da ré e os danos reclamados. Responsabilidade objetiva que não faz presumir nexo de causalidade. Autor que não se desincumbe, portanto, do ônus de demonstrar os fatos constitutivos do pedido (art. 373, I, do Cód. Proc. Civil). Pedido improcedente. Recurso da ré provido, prejudicado o do autor. A responsabilidade objetiva não faz presumir necessariamente nexo de causalidade entre o dano e a conduta do preposto da requerida em acidente de trânsito. Deve ser comprovado por um mínimo de prova e, conforme se depreende dos autos, as provas acostadas não foram capazes de demonstrar a culpa do preposto da ré no acidente ocorrido, havendo, por outro lado, indícios sérios de que o autor deu causa à colisão. De tal modo, a improcedência do pedido é medida de rigor.Na origem, trata-se de ação ajuizada porJosé Bispo da Silva contra a Prefeitura Municipal de Santos objetivando indenização por danos morais, em razão de acidente de trânsito com veículo que se encontrava a serviço da municipalidade. Na sentença, julgou-se procedente o pedido para condenar a ré a pagar indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) e danos estéticos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pelo índice IPCA-E e juros de mora pelo índice de remuneração da caderneta de poupança, ambos (juros e correção) a contar do julgamento. No Tribunal a quo, a sentença foi reformada para julgar improcedente ao pedido. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para não conhecer do recurso especial.No recurso especial, José Bispo da Silva alega violação do art.927, parágrafo único, do Código Civil no que concerne à aplicação da responsabilidade civil objetiva e à ausência de necessidade de comprovação da culpa exclusiva da vítima, trazendo os seguintes argumentos:NÃO HÁ PEDIDO DE ANÁLISE DE FATOS, uma vez que a Colenda 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo determinou que cabia ao autor a prova da culpa, ao passo que o art. 927 do. C.C determina que a obrigação de reparar o dano independe de culpa. As circunstâncias em que incidem essas decisões divergentes afiguram-se em tudo semelhantes, exsurgindo a nítida controvérsia jurídica com similitude fática. De um lado, a Colenda 32ª Turma do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entendeu pela necessidade de prova da culpa do ente público, o que não procede, uma vez que o art. 927 do C.C. determinam que independem de prova quanto a culpa. A intenção do legislador, ao elaborar referida norma, foi de garantir que ao Processo Judicial eficácia e eficiência, circunstância que restou afrontada pela decisão recorrida. (fls. 277/278).A Decisão recorrida determina ao autor a prova da culpa do réu pelo acidente. A decisão paradigma determina que não existiu prova de culpa exclusiva da vítima, assim reconheceu a responsabilidade objetiva. (fls. 280).A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários aos fundamentos da decisão, nestes termos (fls. 324-328):Diversamente do entendimento proferido em decisão monocrática, o Recorrente, impugnou de forma especifica a fundamentação do V. Acordão recorrido. (..)E mais, aponta o pré-questionamento da matéria em Embargos de Declaração suprindo qualquer ausência de impugnação nos termos do art. 1025 do CPC.E mais, data vênia máxima, a Súmula 284 do STF não se aplica ao entendimento proferido em decisão monocrática, ora agravada. (..)Não há como afastar a IDENTIFICA JURIDICA no presente caso.Importante frisar que no Recurso Especial foram apresentados inúmeros arrestos jurisprudenciais, cumprindo dessa forma todos os requisitos de admissibilidade do Recurso Especial, devendo assim ser reconhecido o Recurso Especial, quanto o Agravo Interno, para o fim de dar provimento ao Recurso Especial interposto.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. VEÍCULO A SERVIÇO DA MUNICIPALIDADE. NEXO DE CAUSALIDADE. NÃO COMPROVAÇÃO. DEFICIÊNCIA RECURSAL. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 284 DO STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COMPROVAÇÃO.AUSÊNCIA.I - Na origem, trata-se de ação ajuizada contra a Prefeitura Municipal de Santos objetivando indenização, em razão de acidente de trânsito sofrido pelo autor com veículo que se encontrava a serviço da municipalidade. Na sentença, julgou-se procedente o pedido para condenar a ré a pagar indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) e danos estéticos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pelo índice IPCA-E e juros de mora pelo índice de remuneração da caderneta de poupança, ambos (juros e correção) a contar do julgamento. No Tribunal a quo, a sentença foi reformada para julgar improcedentes os pedidos. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para não conhecer do recurso especial.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que, se as razões recursais apresentadas pelo recorrente estão dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido, não se conhece do recurso especial.III - Dessa forma, o fundamento do acórdão recorrido foi utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo, não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF.IV - O acórdão recorrido assim decidiu: "(..) A reparação civil fundada em acidente de trânsito pressupõe a prova inequívoca da conduta do causador do dano. Todavia, os subsídios não permitem imputar ao preposto da ré a conduta ilícita alegada, suficiente a causar o acidente noticiado, sem considerar que o fato não se amolda aos casos de presunção de culpa já reconhecidos pela jurisprudência, mesmo porque, repise-se, não ficou comprovado o nexo de causalidade. Diante de tais considerações, a única solução possível é a improcedência do pedido - fls. 252. (Grifo nosso.)"V - Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia". Nesse sentido: (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018, AgInt no Resp 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020.)VI - No concernente à controvérsia debatida nos autos, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que inexistente a necessária identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o paradigma indicado, que não decidiu a questão com base nas mesmas circunstâncias acima delineadas. Nesse sentido, o STJ decidiu: (AgInt no REsp 1.659.721/SC, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 29/5/2020, AREsp 1.241.527/RS, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 26/3/2019; AgInt no AREsp 1.385.820/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 2/4/2019; e AgInt no AREsp 1.625.775/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 25/6/2020.)VII - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.A decisão deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, pois aplicou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firme no sentido de que, se as razões recursais apresentadas pelo recorrente estão dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido, não se conhece do recurso especial.Dessa forma, o fundamento do acórdão recorrido, utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo, não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF, in verbis:Súmula n. 283.É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.Súmula n. 284É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.Na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu:Subsídios probatórios que não permitem acolher a versão deduzida inicialmente, havendo indícios sérios de que o requerente deu causa à colisão. Ausência de prova do nexo de causalidade entre a conduta do preposto da ré e os danos reclamados. Responsabilidade objetiva que não faz presumir nexo de causalidade. (fls. 248). ..  cabia ao autor a prova do nexo de causalidade entre a conduta do preposto da ré e os danos por ele experimentados, ônus do qual não se desincumbiu. Com efeito, os subsídios produzidos não são suficientes a corroborar a dinâmica descrita inicialmente, pelo que não há como apurar se a colisão ocorreu por culpa do preposto da ré ou do ciclista, uma vez que a este foi imputada a invasão da faixa em que trafegava o caminhão na tentativa de desviar de veículo que se encontrava estacionado, versão que restou corroborada pela declaração do autor à autoridade policial. A reparação civil fundada em acidente de trânsito pressupõe a prova inequívoca da conduta do causador do dano. Todavia, os subsídios não permitem imputar ao preposto da ré a conduta ilícita alegada, suficiente a causar o acidente noticiado, sem considerar que o fato não se amolda aos casos de presunção de culpa já reconhecidos pela jurisprudência, mesmo porque, repise-se, não ficou comprovado o nexo de causalidade. Diante de tais considerações, a única solução possível é a improcedência do pedido - fls. 252. (Grifo nosso.)Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no Resp 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp 1637445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1647046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.Ademais, verifica-se, do excerto do acórdão supra transcrito, que, no concernente à controvérsia debatida nos autos, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que inexistente a necessária identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o paradigma indicado, que não decidiu a questão com base nas mesmas circunstâncias acima delineadas.Nesse sentido, o STJ decidiu: "Quanto à apontada divergência jurisprudencial, observa-se que os acórdãos confrontados não possuem a mesma similitude fática e jurídica, uma vez que, enquanto o acórdão recorrido trata da prescrição quanto à indenização pela demora injustificada na concessão de aposentadoria, os acórdãos paradigmas cuidam do termo inicial da prescrição para requerer a conversão de licença-prêmio não gozada em pecúnia". (AgInt no REsp 1.659.721/SC, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 29/5/2020.)Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AREsp 1.241.527/RS, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 26/3/2019; AgInt no AREsp 1.385.820/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 2/4/2019; e AgInt no AREsp 1.625.775/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 25/6/2020.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.