ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de ação ordinária objetivando a concessão de benefício previdenciário consistente na aposentadoria rural por idade.A sentença julgou o pedido procedente, mas foi reformada no Tribunal a quo, que deu provimento à apelação interposta pelo INSS, conforme a seguinte ementa do acórdão:PREVIDENCIÁRIO E CONSTITUCIONAL. APOSENTADORIA POR IDADE. TRABALHADOR(A) RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. CERTIDÃO DE CASAMENTO. VÍNCULOS LABORAIS URBANOS POSTERIORES. IMPOSSIBILIDADE DE DEFERIMENTO DO BENEFÍCIO.1. Para que sirvam como início de prova material do labor rural alegado os documentos apresentados pela parte autora devem ser dotados de integridade probante autorizadora de sua utilização, não se enquadrando em tal situação aqueles documentos que, confeccionados em momento próximo ao ajuizamento da ação ou ao implemento do requisito etário, deixam antever a possibilidade de sua obtenção com a finalidade precípua de servirem como instrumento de prova em ações de índole previdenciária.2. Por outro lado, documentos que em regra são admitidos como inicio de prova material do labor rural alegado passam a ter afastada essa serventia, quando confrontados com outros documentos que ilidem a condição campesina outrora demonstrada.3. Na espécie, a natureza e circunstância em que foram obtidos os documentos que escoltaram a peça inicial não permitem sua valoração positiva para fins de utilização como início de prova material do labor campesino que se visa demonstrar.4. Registre-se, que no caso dos autos não há a possibilidade de aplicação da regra prevista no art. 48, § 3º, da Lei nº 8.213/91.5. A prova material apresentada não conduz à convicção de que tenha a parte autora exercido atividade rural pelo período equivalente à carência necessária. Dessa forma, não existindo ao menos início suficiente de prova material do trabalho rural da autora, desnecessária a incursão sobre a credibilidade ou não da prova testemunhal, uma vez que esta, isoladamente, não se presta à declaração de existência de tempo de serviço rural.6. Coisa julgada secundum eventum litis, permitindo o ajuizamento de nova demanda pelo segurado na hipótese de alteração das circunstâncias verificadas na causa. Precedentes.7. Conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal, o benefícioprevidenciário recebido de boa-fé pelo segurado, em decorrência de decisão judicial, não está sujeito à repetição de indébito, em razão de seu caráter alimentar. (ARE 734242 AgR, Relator Ministro ROBERTO BARROSO, 1a T, DJe- 175, pub. 08/09/2015).8. Apelação do INSS provida.No recurso especial, a parte recorrente apontou a ofensa aos arts. 39, I, 55 § 3º e 106, todos da Lei n. 8.213/1991. Sustentou que o Tribunal de origem deveria ter apreciado as provas dos autos que demonstraram o preenchimento do requisito do início de prova material, segundo a interpretação dada pela jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, para a aposentadoria por idade facilitada do rurícola.Inadmitido o recurso especial na origem, com base no Enunciado Sumular n. 7/STJ, foi interposto o agravo, julgado monocraticamente.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante argumenta, em síntese, que:(..) que não busca a reapreciação do conjunto probatório acostado aos autos, mas sim fazer valer as decisões emanadas pelo E. Superior Tribunal de Justiça, eis que a decisão proferida nos autos violou de maneira expressa o dispositivo legal inserto nos artigos 39, I, 55, § 3ºe 106 da Lei n.8.213/91, ao dar interpretação diversa de outros tribunais, sem, contudo ater teologicamente aos requisitos contidos na lei, por desconsiderar a certidão de casamento/óbito, qualificando a Agravante e/ou cônjuge como agricultor/lavrador, como INÍCIO DE PROVA MATERIAL, bem como comprovou o dissidio jurisprudencial, eis que aparte Agravante no RECURSO ESPECIAL - tópico DO DISSENSO PRETORIANO e no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - tópico DO DIREITO, indicou o julgado paradigma. (fl. 235).A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA RURAL POR IDADE. CONDIÇÃO DE SEGURADO. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.NECESSÁRIO REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I - Na origem, trata-se de ação ordinária objetivando a concessão de benefício previdenciário consistente na aposentadoria rural por idade.A sentença julgou o pedido procedente, mas foi reformada no Tribunal a quo, que deu provimento à apelação interposta pelo INSS.II - O Tribunal de origem, realizando a apreciação do conjunto fático-probatório dos autos, entendeu que o valor do benefício já recebido pela parte autora é superior ao salário mínimo, o que corrobora a descaracterização da alegada condição de rurícola.III - Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria, para fins da comprovação da condição de rurícola. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".IV - Ressalte-se ainda que a incidência do enunciado n. 7, quanto à interposição pela alínea a, impede o conhecimento da divergência jurisprudencial, diante da patente impossibilidade de similitude fática entre acórdãos. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.044.194/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 19/10/2017, DJe 27/10/2017.V- Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento.O Tribunal de origem, realizando a apreciação do conjunto fático-probatório dos autos, entendeu que o valor do benefício já recebido pela parte autora é superior ao salário mínimo, o que corrobora a descaracterização da alegada condição de rurícola.A propósito, trecho do acórdão recorrido:Nos termos do inc. I, do §9º, do art. 11 da Lei 8.213, "não é segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se decorrente de benefício de pensão por morte, auxílio-acidente ou auxílio-reclusão, cujo valor não supere o do menor benefício de prestação continuada da Previdência Social" (grifei), ao passo que, no caso concreto, o valor do benefício já recebido pela parte autora e/ou cônjuge é superior ao salário mínimo, o que corrobora a descaracterização da alegada condição de rurícola. ..  (fl.128).Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria, para fins da comprovação da condição de rurícola.Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".Ressalte-se ainda que a incidência do enunciado n. 7, quanto à interposição pela alínea a, impede o conhecimento da divergência jurisprudencial, diante da patente impossibilidade de similitude fática entre acórdãos. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.044.194/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 19/10/2017, DJe 27/10/2017.Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.