DECISÃO<br>MATHEUS AGOSTINHO AGORRETA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento à Apelação Criminal n. 1500818-49.2020.8.26.0559.<br>Consta dos autos que a paciente foi condenada à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática docrimede tráfico de drogas.<br>A defesa pretende, por meio deste writ, a imposição do regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem, ao manter a fixação do regime inicial fechado, assim fundamentou (fls. 22-23):<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, mantém- se o fechado, já que a prática criminosa, perpetrada pelo apelante, além de atingir o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribui para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que o agoraimputado, como é notório. Aliás, o tráfico permite que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram "coragem" para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio faz campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessa danosa conduta, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar.<br>Igualmente como consequência do tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise- se que a sanção no mínimo legal não garante ao apelante o direito a regime menos gravoso, principalmente se considerarmos que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal, causando à sociedade a sensação de impunidade daqueles que do tráfico fazem meio de vida. Por todos esses motivos, inviável a alteração de regime.<br>Pelo trecho anteriormente transcrito, constato que a Corte estadual fundamentou a imposição do regime inicial fechado com base, tão somente, na gravidade abstrata do delito cometido e nos malefícios gerados pelo tráfico de drogas à sociedade como um todo, sem, no entanto, apontar nenhum elemento concreto dos autos que, efetivamente, evidenciasse a impossibilidade de fixação de regime mais brando.<br>Assim, uma vez que o paciente foi definitivamente condenado a reprimenda inferior a 8 anos,era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidorde bons antecedentes e teve a pena-base estabelecida no mínimo legal, considero ser devida a fixação do regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do CP.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem,a fim de estabelecer ao paciente o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, nos autos da condenação objeto do Processo n.1500818-49.2020.8.26.0559.<br>Ademais, porque já julgado o mérito do habeas corpus, julgo prejudicado o agravo regimental interposto às fls. 41-45.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.