ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de mandado de segurança impetrado pelo ora agravado contra ato do Presidente do Conselho Federal da OAB, em desfavor de nulidade de questão da prova do XVI Exame de Ordem, por não estarem previstasno edital questões sobre Direito Eleitoral.Na sentença, o Juízo de piso concedeu a segurança, ao argumento de que a questão n. 59 da prova do XVI Exame de ordem estaria abordando questão de Direito Eleitoral, não previsto no edital.No Tribunal a quo, manteve a sentença, conforme a seguinte ementa do acórdão (fls. 238-239):ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. EXAME DE ORDEM. EXIGÊNCIA INCOMPATÍVEL COM AS DISPOSIÇÕES DO EDITAL. PERCEPTÍVEL IMPRECISÃO EM OPÇÃO DE RESPOSTA. CANDIDATO INDUZIDO A ERRO. ÔNUS DA PROVA (CPC, ART. 373). ANULAÇÃO DE QUESITO DE AVALIAÇÃO PELO PODER JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE, EM CARÁTER EXCEPCIONAL. APELAÇÃO E REMESSA OFICIAL NÃO PROVIDAS.1. "Concurso público. Correção de prova. Não compete ao Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas. Excepcionalmente, é permitido ao Judiciário juízo de compatibilidade do conteúdo das questões do concurso com o previsto no edital do certame" (RE 632.853 RG/CE, STF, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, maioria, DJe 29/06/2015).2. "O Superior Tribunal de Justiça tem entendido que, em regra, não compete ao Poder Judiciário apreciar critérios de formulação e correção de provas. Com efeito, em respeito ao princípio da separação de poderes consagrado na Constituição Federal, é da banca examinadora desses certames a responsabilidade pelo seu exame. Excepcionalmente, em havendo flagrante ilegalidade de questão objetiva de prova de concurso público (exame de ordem) que possa causar dúvida, como é o caso, bem como ausência de observância às regras previstas no edital, tem-se admitido sua anulação pelo Judiciário por ofensa ao princípio da legalidade. Precedentes" (REsp 731.257/RJ, STJ, Segunda Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, unânime, DJe 05/11/2008).3. Embora assente na jurisprudência a orientação de que não cabe ao Judiciário apreciar os critérios de avaliação de banca examinadora de certame, os tribunais têm admitido, em caráter de excepcionalidade, na hipótese de erro material perceptível de plano ou de inobservância às regras estabelecidas no edital, anulação de questão de prova de concurso público para provimento de cargos ou de exame de ordem, se a banca insiste em manter o gabarito.4. Sendo fato incontroverso que Direito Eleitoral não integrou o rol das disciplinas que seriam objeto de avaliação no XIV Exame de Ordem Unificado, mas considerada a sua aplicação em resposta tida como correta na questão sub judice, o que evidencia flagrante inobservância às regras do edital, justifica-se intervenção excepcional do Judiciário para sua anulação.5. O impetrante/apelado obteve êxito em desincumbir-se do ônus que lhe cabia (CPC, art. 373), qual seja, demonstrar a nulidade decorrente de imprecisão na opção de resposta de questão de prova objetiva, perceptível de plano, impondo-se a confirmação do julgado. 6. Apelação e remessa oficial não providas.No recurso especial, a parte apresenta sustenta, em síntese,negativa de vigência aos arts. 489, II, § 1º, e III, e 1.022, II, do CPC de 2015, visto que, em suma, sem fundamentação o aresto vergastado em razão do não enfrentamento de questão relevante à solução da lide, especificamente a respeito dos dispositivos legais que tratam da usurpação da função administrativa da banca examinadora em instituir os critérios de avaliação e da competência exclusiva da OAB na seleção e disciplina de seus inscritos, bem como da flagrante divergência jurisprudencial.Aduznegativa de vigência aos arts.8º, IV, e §1º, 44, II, e 58, VI, da Lei n. 8.906 de 1994, sob a alegação de que o decisum recorrido teria se imiscuído no critério de formulação de correção de prova do Exame de Ordem, cuja banca examinadora é composta por integrantes nomeados pelo Presidente Nacional da OAB, a quem compete -expressa e exclusivamente-a aplicação do Exame de Ordem e a seleção dos advogados em território nacional.Por último, apontadivergênciajurisprudencial entre o aresto vergastado e julgados desta Corte e do Tribunal Regional Federal da 4ª Região relacionados à questão.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nesta parte, negar-lhe provimento."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos (fls. 398): .. 3.1 -NULIDADE POR NEGATIVA DEPRESTAÇÃO JURISDICIONAL -CONTRARIEDADE AOS ARTS. 489, §1º, IV e 1.022, I e II DO CPC/2015:Ao rejeitar os embargos de declaração sob o fundamento de que inexiste obscuridade, contradição ou omissão, data vênia, o Tribunal Regional Federal da 1ª Região findou por não enfrentar pontos que tinha o dever de examinar, porque articulados expressamente pelo ora recorrente em seu apelo.Ou seja: não se manifestou sobre a matéria como deveria fazê-lo naquela que é a derradeira instância apta a rever fatos e provas, limitando-se a exarar uma decisão generalizada, que poderia servir a qualquer outra decisão de embargos de declaração.Com todo respeito, sem que conste expressamente manifestação do Tribunal de origem sobre os temas tidos por omissos revela-se difícil às Cortes Superiores efetuar o cotejo, sendo certo que os recursos especial e extraordinário eventualmente interpostos por afronta aos dispositivos legais e constitucionais correspondentes correrão o risco de não serem conhecidos por falta de prequestionamento. .. 3.2-DA CONTRARIEDADE À LEGISLAÇÃO FEDERAL -VIOLAÇÃO E NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ARTIGO 44, II, DA LEI Nº 8.906/94-REVISÃO JUDICIAL DO MÉRITO ADMINISTRATIVO DE SELEÇÃO PÚBLICA-USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA ADMINISTRATIVA DA OAB-IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ:Com todo respeito, o v. acórdão deve ser reforma do porque nega vigência aos ditames da Lei n. 8.906/1994, que inclui exigência de prévia aprovação em Exame de Ordem para inscrição nos quadros da OAB, além de contrariar a consolidada jurisprudência desse Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que assentou ser impossível ao Poder Judiciário substituir a Banca Examinadora em matéria de concursos e seleções públicas.Apenas a título de contextualização, cumpre esclarecer que, ao contrário do entendimento do r. acórdão recorrido, a Resolução nº 9, de 29 de setembro de 2004, da CES/CNE é clara ao elencar o Direito Penal, de forma assim abrangente, como matéria do Eixo de Formação Profissional, não fazendo qualquer restrição ou exclusão quanto à legislação penal especial. Equivocada, portanto, a conclusão de que a legislação penal especial não faria parte da Resolução e, por isso, não poderia fazer parte do conteúdo da prova objetiva.Destaca-se que a análise desses argumentos não pode ensejar a incidência do Enunciado nº 7 da Súmula do e. STJ, uma vez que foram pontos debatidos no v. acórdão recorrido, o que torna prescindível a análise dos fatos e das provas, conforme: .. Ora, ao Judiciário não é permitido manifestar-se sobre formulação de questões, suas respostas, e até mesmo sobre o critério de pontuação adotado pela Banca Examinadora, cabendo-lhe apenas pronunciar-se a respeito da legalidade das normas instituídas no edital e dos atos administrativos, sem adentrar ao mérito.No caso em apreço, a verificação empreendida pelo v. acórdão para reavaliar o ato da Banca Examinadora e conceder a respectiva pontuação na prova do recorrido importou em análise aprofundada da matéria constante do caderno de questões, o que, por sua vez, é descabido na esfera judicial, sob pena de substituição indevida da Banca Examinadora pelo Poder Judiciário e violação ao princípio da separação dos poderes pela evidente usurpação da função administrativa. .. A parte agravada, intimada para apresentar impugnação, protocolou petição às fls. 414-420 e 421-427.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. ALEGADA VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. NULIDADE DE QUESTÃO DE PROVA.XVI EXAME DA OAB. QUESTÃO RELATIVA A DIREITO ELEITORAL. MATÉRIA NÃO CONSTANTE DO EDITAL. ANULAÇÃO POR PARTE DO PODER JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE. REEXAME EM RECURSO ESPECIAL. ANÁLISE DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.I -Na origem, trata-se de mandado de segurança impetrado pelo ora agravado contra ato do Presidente do Conselho Federal da OAB, em desfavor de nulidade de questão da prova do XVI Exame de Ordem, por não estarem previstasno edital questões sobre Direito Eleitoral.Na sentença, o Juízo de piso concedeu a segurança, ao argumento de que a questão n. 59 da prova do XVI Exame de Ordem estaria abordando questão de Direito Eleitoral, não previsto no edital.O Tribunal a quomanteve a sentença.II- Arespeito da alegação de negativa de vigência aos arts. 489, II, § 1º, e III, e 1.022, II, do CPC/2015, verifica-se não assistir razão ao recorrente, tendo o Tribunal a quo decidido a matéria de forma fundamentada, analisando todas as questões que entendeu necessárias para a solução da lide, mormente aquela apontada como não examinada (fls. 242-244), não obstante tenha decidido contrariamente à sua pretensão.III -Consoante se verifica dos excertos reproduzidos do aresto recorrido, o Tribunal de origem, com base nos elementos fáticos dos autos, dentre eles a Resolução n. 9/2009 da CES/CNE, o edital do Exame da Ordem, a prova e o gabarito do processo seletivo, entre outros, concluiu que a matéria cobrada no exame, Direito Eleitoral, excedeu das disciplinas previstas na norma editalícia.Assim, constata-se a impossibilidade de se concluir de modo diverso do acórdão vergastado, na forma pretendida no apelo nobre, visto que, para tanto, seria necessário o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, inclusive a referida Resolução n. 9/2009 da CES/CNE e o edital do concurso, procedimento impossível pela via estreita do recurso especial, ante o óbice do enunciado da Súmula n. 7/STJ (AgRg no AREsp n. 778.597/DF, relatorMinistro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 10/11/2015, DJe 19/11/2015;AgRg no AREsp n. 165.843/RJ, relatorMinistro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 7/8/2012, DJe 22/8/2012).IV-O próprio Supremo Tribunal Federal já deliberou que, apesar de não ser permitido ao Poder Judiciário proceder àcorreção de provas, é cabível, excepcionalmente, o juízo de compatibilidade entre o conteúdo das questões com a matéria prevista no edital (RE n. 632.853, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 23/04/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-125 DIVULG 26-06-2015 PUBLIC 29-06-2015 RTJ VOL-00235-01 PP-00249).V - Agravo interno improvido.VOTOAs razões expedidas no agravo interno não são suficientes para modificar o entendimento exposto na decisão agravada, devendo ser mantida pelos seus próprios fundamentos e razões a seguir.Com efeito, reitere-se que a respeito da alegação de negativa de vigência aos arts. 489, II, § 1º, e III, e 1.022, II, do CPC/2015, verifica-se não assistir razão ao recorrente, tendo o Tribunal a quo decidido a matéria de forma fundamentada, analisando todas as questões que entendeu necessárias para a solução da lide, mormente aquela apontada como não examinada (fls. 242-244), não obstante tenha decidido contrariamente à sua pretensão.Desse modo, a oposição dos embargos declaratórios caracterizou, tão somente, a irresignação do embargante diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso.Com efeito, ojulgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.Descaracterizada a alegada omissão,tem-se de rigor o afastamento da suposta violação do art. 1022, II, do CPC/2015, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. BENEFÍCIO DE GRATUITA DA JUSTIÇA. DECLARAÇÃO DE POBREZA. COMPROVAÇÃO DE CAPACIDADE DE ARCAR COM AS CUSTAS DO PROCESSO. MULTA.LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. ART. 4º, §1º, DA LEI 1.060/50. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade ou contradição, não fica caracterizada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.2. O reexame de matéria de prova é inviável em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ).3. Agravo interno não provido,(AgInt no REsp 1625513/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 08/02/2017).ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE RECURSAL. ERRO GROSSEIRO.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição ou omissão da decisão recorrida.2. No caso, não se verifica a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Configura erro grosseiro a interposição de agravo regimental em face de decisão colegiada, de modo que não é cabível a aplicação do princípio da fungibilidade recursal para conhecer do recurso como embargos de declaração.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AgRg no REsp n. 958.813/RS, relatorMinistro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 2/2/2017, DJe 13/2/2017.)No tocante àsuposta ofensa aos arts. 8º, IV, e §1º, 44, II, e 58, VI, da Lei n. 8.906/1994, o Tribunal de origem, na fundamentação do acórdão recorrido, alicerçado nas razões de decidir do Juízo de primeiro grau, assim firmou seu entendimento (fls. 241-242): .. Ao fundamentar a sua decisão para conceder a segurança, o Juízo de origem asseverou: .. "A Resolução n. 9/2009 da CES/CNE, indicada no edital, contempla as seguintes disciplinas:Art. 5º O curso de graduação em Direito deverá contemplar, em seu Projeto Pedagógico e em sua Organização Curricular, conteúdos e atividades que atendam aos seguintes eixos interligados de formação:I - Eixo de Formação Fundamental, tem por objetivo integrar o estudante no campo, estabelecendo as relações do Direito com outras áreas do saber, abrangendo dentre outros, estudos que envolvam conteúdos essenciais sobre Antropologia, Ciência Política, Economia, Ética, Filosofia, História, Psicologia e Sociologia. II - Eixo de Formação Profissional, abrangendo, além do enfoque dogmático, o conhecimento e a aplicação, observadas as peculiaridades dos diversos ramos do Direito, de qualquer natureza, estudados sistematicamente e contextualizados segundo a evolução da Ciência do Direito e sua aplicação às mudanças sociais, econômicas, políticas e culturais do Brasil e suas relações internacionais, incluindo-se necessariamente, dentre outros condizentes com o projeto pedagógico, conteúdos essenciais sobre Direito Constitucional, Direito Administrativo, Direito Tributário, Direito Penal, Direito Civil, Direito Empresarial, Direito do Trabalho, Direito Internacional e Direito Processual; eIII - Eixo de Formação Prática, objetiva a integração entre a prática e os conteúdos teóricos desenvolvidos nos demais Eixos, especialmente nas atividades relacionadas com o Estágio Curricular Supervisionado, Trabalho de Curso e Atividades Complementares.Não consta, portanto, o Direito Eleitoral, pelo menos diretamente, na resolução nem no edital, vez que as outras indicadas são: Direitos Humanos, Código do Consumidor, Estatuto da Criança e do Adolescente, Direito Ambiental, Direito Internacional, Filosofia do Direito, bem como Estatuto da Advocacia e da OAB, seu Regulamento Geral e Código de Ética e Disciplina da OAB. Por sua vez, é o seguinte o teor da questão em 59 em debate (fl. 58):Questão 59Jaime, candidato à prefeitura da cidade X, durante o horário de propaganda eleitoral em rede televisiva, proferiu as seguintes palavras: "O atual prefeito e candidato à reeleição, que se mostra defensor da família, posando com esposa e filhos para fotos, foi flagrado na semana passada entrando em um motel com uma prostituta! É esse tipo de governante que você quer ". A partir do caso exposto, assinale a opção que indica o delito praticado por Jaime.A) Difamação, previsto no Código Eleitoral.B) Difamação, previsto no Código Penal.C) Injúria, previsto no Código Eleitoral.D) Injúria, previsto no Código Penal.O impetrante marcou como correta a alternativa "B" (folha de resposta - fl.59) e a banca examinadora deu como correta a alternativa "A" (gabarito - fl.59), a qual diz respeito, de fato, à matéria constante no "Código Eleitoral", cujo conteúdo não foi indicado no edital.Logo, há que se reconhecer que a matéria cobrada desbordou da norma editalícia, o que implica em sua anulação, sem precisar de qualquer expert para vislumbrar o equívoco da banca." .. Em seu recurso, o apelante não demonstra serem impróprias as apreciações feitas pelo Juízo de origem e, consequentemente, suas conclusões. Ao contrário, limita-se a alegar que "deveria o examinando atentar para o fato de que, nos termos do enunciado, a difamação foi praticada "durante o horário de propaganda eleitoral em rede televisiva". Essa informação deveria conduzir à constatação de que a resposta sairia da esfera geral e partiria para a legislação penal especial. Assim, a única resposta correta seria "Difamação, prevista no Código Eleitoral"" (fl. 160). Embora assente na jurisprudência a orientação de que não cabe ao Judiciário apreciar os critérios de avaliação de banca examinadora de certame, os tribunais têm admitido, em caráter de excepcionalidade, na hipótese de erro material perceptível de plano ou de inobservância às regras estabelecidas no edital, anulação de questão de prova de concurso público para provimento de cargos ou de exame de ordem, se a banca insiste em manter o gabarito. Nesse sentido, confira-se: .. Consoante se verifica dos excertos reproduzidos do aresto recorrido, o Tribunal de origem, com base nos elementos fáticos dos autos, dentre eles a Resolução n. 9/2009 da CES/CNE, o edital do Exame da Ordem, a prova e o gabarito do processo seletivo, entre outros, concluiu que a matéria cobrada no exame, Direito Eleitoral, excedeu das disciplinas previstas na norma editalícia.Assim, constata-se a impossibilidade de se concluir de modo diverso do acórdão vergastado, na forma pretendida no apelo nobre, visto que, para tanto, seria necessário o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, inclusive a referida Resolução n. 9/2009 da CES/CNE e o edital do concurso, procedimento impossível pela via estreita do recurso especial, ante o óbice do enunciado da Súmula n.7/STJ.A propósito, confira-se:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. PRINCÍPIO DA VINCULAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA AO EDITAL DO CONCURSO. ENUNCIADO DE QUESTÃO QUE VEICULA CONTEÚDO NÃO PREVISTO. ATUAÇÃO JURISDICIONAL LIMITADA À VERIFICAÇÃO DE ILEGALIDADE QUE, IN CASU, FAZ-SE PRESENTE.PRECEDENTES.1. Firmou-se no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que, havendo flagrante ilegalidade de questão objetiva de prova de concurso público, bem como ausência de observância às regras previstas no edital, tem-se admitido sua anulação pelo Judiciário por ofensa ao princípio da legalidade e da vinculação ao edital.2. Não há que se falar em revisão de questão de prova, a análise promovida pelo Tribunal cuidou de examinar, tão somente, se o objeto perquirido pela banca estava contido na lei regente do concurso público.3. In casu, o Tribunal de origem, ao analisar as questões objetivas impugnadas, entendeu ter havido ilegalidade na sua elaboração. De modo que, para realizar nova observação sobre a efetiva violação do edital, será imperioso o reexame do acervo fático-probatório.Agravo Regimental improvido.(AgRg no AREsp 778.597/DF, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 10/11/2015, DJe 19/11/2015)ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. IMPUGNAÇÃO A QUESTÃO OBJETIVA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO CONFIGURAÇÃO. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DO CERTAME. PERDA DO OBJETO. NÃO OCORRÊNCIA. CONTROLE JURISDICIONAL. ANULAÇÃO DE QUESTÃO OBJETIVA. POSSIBILIDADE NA HIPÓTESE DE VÍCIO EVIDENTE.1. Não se configura a ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal a quo julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, tal como lhe foi apresentada. Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando os pontos relevantes e imprescindíveis à sua resolução.2. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que a homologação do resultado final do concurso não conduz à perda do objeto do mandamus quando o remédio constitucional busca aferir suposta ilegalidade praticada em alguma das etapas do concurso.3. Na hipótese de flagrante ilegalidade de questão objetiva de prova de concurso público ou ausência de observância às regras previstas no edital, tem-se admitido sua anulação pelo Judiciário por ofensa ao princípio da legalidade. Precedentes do STJ.4. Tendo a Corte de origem consignado pela anulação da matéria por comportar "erro manifesto e invencível", prejudicando assim o candidato, rever tal entendimento implica reexame do contexto fático-probatório dos autos, o que é vedado em Recurso Especial ante o disposto na Súmula 7/STJ.5. Agravo Regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 165.843/RJ, relatorMinistro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 7/8/2012, DJe 22/8/2012.)Pelo exposto acima, o dissídio jurisprudencial suscitado também não merece acolhida.Reiterolouvável aargumentação deduzida no parecer ministerial de fls. 375-383, no tocante à argumentação acerca da suposta interferência no mérito administrativo, in verbis:Resta, portanto, tão somente o enfoque da interferência, ou não, do Judiciário na função administrativa da Comissão Examinadora. E, quanto a isso, já se disse que a verificação da pertinência entre a prova e o conteúdo programático exigido não diz respeito ao mérito administrativo, sendo suscetível ao controle judicial de legalidade.O próprio Supremo Tribunal Federal já deliberou que, apesar de não ser permitido ao Poder Judiciário proceder àcorreção de provas, é cabível, excepcionalmente, o juízo de compatibilidade entre o conteúdo das questões com a matéria prevista no edital:Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Concurso público. Correção de prova. Não compete ao Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas. Precedentes. 3. Excepcionalmente, é permitido ao Judiciário juízo de compatibilidade do conteúdo das questões do concurso com o previsto no edital do certame. Precedentes. 4. Recurso extraordinário provido.(RE 632853, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 23/04/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-125 DIVULG 26-06-2015 PUBLIC 29-06-2015 RTJ VOL-00235-01 PP-00249)A hipótese dos autos se insere exatamente nessa excepcionalidade, na medida em que assim foi considerado pelo decisum:Sendo fato incontroverso que Direito Eleitoral não integrou o rol das disciplinas que seriam objeto de avaliação no XIV Exame de Ordem Unificado (fl. 27), mas considerada a sua aplicação em resposta tida como correta na questão sub judice, o que evidencia flagrante inobservância às regras do edital, justifica-se intervenção excepcional do Judiciário para sua anulação. Nessa ordem de ideias, o impetrante/apelado obteve êxito em desincumbir-se do ônus que lhe cabia (CPC, art. 373), qual seja, demonstrar a nulidade decorrente de imprecisão na opção de resposta de questão de prova objetiva, perceptível de plano, impondo-se a confirmação do julgado.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.