ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto por FERROS BONAMIGO LTDA., em 30/09/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 13/09/2021, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Recurso Especial, interposto por FERROS BONAMIGO LTDA, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:"TRIBUTÁRIO. IRPJ. CSLL. PIS/COFINS. INCIDÊNCIA SOBRE OS JUROS DA TAXA SELIC RECEBIDA PELO CONTRIBUINTE NA REPETIÇÃO DE INDÉBITO.1. A Corte Especial do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, no julgamento do IAI nº 5025380-97.2014.404.0000, declarou a inconstitucionalidade parcial, sem redução de texto, do § 1º do art. 3º da Lei nº 7.713/88, do art. 17 do Decreto-Lei nº 1.598/77, e do art. 43, inc. II e § 1º, do CTN (Lei nº 5.172/66), de forma a afastar a incidência do imposto de renda (IR) e da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) sobre os juros da taxa SELIC recebida pelo contribuinte na repetição de indébito.2. Nos termos do art. 927, V, do CPC, os juízes e os tribunais observarão a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.3. Aplica-se, por força do art. 927, III, do CPC, o precedente em Recurso Repetitivo do STJ no RESP 1.138.695:4. Os juros pela taxa SELIC, pagos na restituição do indébito ou incidentes sobre os depósitos judiciais, consoante prevê o disposto na Lei 9.703/98, são receitas auferidas e que devem compor a base de cálculo do PIS/COFINS.5. Os pagamentos maiores que os devidos poderão ser compensados, após o trânsito em julgado, na forma prevista no art. 74 da Lei 9.430/96, atualizados pela taxa SELIC a contar do mês seguinte ao do pagamento indevido, conforme dispõe o art. 73 da Lei 9.532/97, observada a prescrição quinquenal do art 3º da LC 118/05" (fl. 182e).Opostos Embargos de Declaração, foram eles julgados, nos seguintes termos:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO E ERRO MATERIAL SANADOS. REDISCUSSÃO.1. A acolhida dos embargos declaratórios só tem cabimento nas hipóteses de omissão, contradição ou obscuridade.2. Embargos do impetrante acolhidos para sanar as omissões e erro material apontados.3. Embargos da União rejeitados" (fl. 218e).No Recurso Especial, manejado com apoio na alínea a do permissivo constitucional, a parte recorrente alega violação aos arts. 1º, caput e § 1º, das Leis 10.637/2002 e 10.833/2003, 12 do Decreto-lei 1.598/77 e 165 do CTN, sustentando, em síntese, que "para fins de incidência tributária, por se tratar de indenização, não se verifica nos juros recebidos pelo contribuinte a condição de elemento novo e positivo, não sendo, por este motivo, receita tributável pelo PIS e pela COFINS. Logo, deve-se concluir que os artigos 1º das Leis nº 10.637/02 e 10.833/03 não dão suporte à tributação dos juros moratórios aqui discutidos, sob pena de evidente ilegalidade" (fl. 298e).Aduz que "em que pese demonstrada a impossibilidade de incidência do PIS e da COFINS sobre a integralidade da taxa SELIC, caso se entenda que a referida tributação é constitucional, deve se permitir, ao menos, o afastamento da tributação sobre a parcela que se refere à correção monetária incluída na taxa SELIC", haja vista que "de acordo com a jurisprudência reiterada do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a correção monetária não é passível de inclusão nas bases de cálculo dos tributos federais em questão, haja vista o fato de não possuir os requisitos necessários para ser interpretada como se "rendimento" fosse" (fl. 300e).Requer, ao final, "seja admitido o presente e, no mérito, seja dado provimento ao Recurso Especial ora interposto, de acordo com os fundamentos acima mencionados, a fim de que estes Nobres Ministros reformem a decisão recorrida, para excluir o valor correspondente ao acréscimo da Taxa SELIC - ou outra taxa de igual natureza que a substitua - incidente sobre a repetição de indébitos tributários, independentemente da sua forma de apuração, reconhecimento ou fruição (escrituração contábil, restituição / ressarcimento administrativo, precatório ou compensação), bem como sobre os valores de depósitos judiciais levantados pela empresa, da base de cálculo do PIS e da COFINS, seja qual for o regime de apuração dos tributos (Lucro Real, Presumido ou Arbitrado), diante da patente inconstitucionalidade de referida tributação, por conseqüência, que seja reconhecido o pleito no que se refere ao pedido de ressarcimento em pecúnia, e declarado o direito da apelante de restituir ou compensar, a sua escolha, os valores reconhecidos como indevidos por esta ação desde os últimos 5 (cinco) anos anteriores ao ajuizamento da inicial, os quais deverão ser atualizados pela SELIC da data de cada pagamento até a sua efetiva restituição ou compensação, com acréscimo de juros de 1% relativamente ao mês em que estiver sendo efetuada a respectiva operação" (fl. 303e).Contrarrazões, a fls. 331/334e, o Recurso Especial foi admitido na origem (fl. 351e).O recurso não merece prosperar.Com efeito, orienta-se a jurisprudência deste STJ no sentido de que, por revelar natureza jurídica de lucros cessantes, os rendimentos incidentes na repetição de indébito compõem a base de cálculo do PIS e da COFINS.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÃO AO PIS E COFINS. BASES DE CÁLCULO. TAXA SELIC. INCLUSÃO. TESE GENÉRICA. INADMISSIBILIDADE.1. A alegação de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 deve estar acompanhada de causa de pedir suficiente à compreensão da controvérsia, com indicação precisa dos vícios de que padeceria o acórdão impugnado, sob pena de não conhecimento, à luz da Súmula 284 do STF.2. Conforme regramento processual vigente, na via do recurso especial, o prequestionamento ficto previsto no art. 1.025 do CPC/2015 está condicionado ao reconhecimento da violação do art. 1.022 do CPC/2015.Precedentes.3. Na linha do entendimento jurisprudencial da Primeira Seção, os valores referentes à incidência da taxa Selic (correção  juros) na repetição do indébito devem incluir a base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS. Precedentes.4. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt nos EDcl no REsp 1.848.930/SC, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 11/02/2021).Do voto condutor do referido acórdão, retira-se a esclarecedora passagem:"A Primeira Seção, em recurso repetitivo, firmou tese segundo a qual "os juros de mora componentes da repetição do indébito tributário têm natureza de lucros cessantes, compondo o lucro operacional da empresa  .. ; e indicou precedente no sentido de que, "nessa mesma lógica, tratando-se os juros de mora de lucros cessantes, adentram também a base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS na forma do art. 1º, §1º das Leis n. 10.637/2002 e 10.833/2003, que compreendem "a receita bruta da venda de bens e serviços nas operações em conta própria ou alheia e todas as demais receitas auferidas pela pessoa jurídica". Quanto aos demais encargos moratórios, existindo notícia nos autos de que já há correção monetária contratualmente prevista para reparar os danos emergentes, à toda evidência também ostentam a mesma natureza de lucros cessantes"  .. ".Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial.Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, já que, conforme orientação fixada pela Súmula 105/STJ, não é admitida a condenação ao pagamento de honorários advocatícios em Mandado de Segurança" (fls. 383/386e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"II. DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS PARA A REFORMA DA DECISÃO AGRAVADAII.1 DA NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO CONCEITO LEGAL DE RECEITA BRUTA PREVISTO NOS ARTS. 1º DAS LEIS Nº 10.637/02 E Nº 10.833/03 E ART. 165 DO CTNDe acordo com os artigos 1º, caput e §1º das Leis nº 10.637/02 e 10.833/03, a base de cálculo do PIS e da COFINS é a "receita bruta da pessoa jurídica" que foi definida como "a totalidade das receitas auferidas pela pessoa jurídica".Se, etimologicamente, "receita" significa a quantia recebida, apurada ou arrecadada, em decorrência direta ou indireta da atividade exercida pela empresa, não há como concluir que valores ingressados na empresa a título de indenização estão enquadrados neste conceito.Não se pode compreender como receita auferida pela pessoa jurídica a indenização recebida pelo contribuinte pelo desembolso compulsório e indevido para o pagamento de um tributo ilegal ou inconstitucional.Diante disto, o entendimento do v. acórdão recorrido e do Fisco Federal viola o conceito legal de receita bruta previsto nos arts. 1º das Leis nº 10.637/02 e 10.833/03 e no art. 12 do Decreto-Lei 1.598/77, pois, como demonstrado, juros incidentes sobre o indébito tributário decorrente de ilegalidade e/ou inconstitucionalidade não importam em receita ou faturamento, mas em INDENIZAÇÃO.Para fins de incidência tributária, por se tratar de indenização, não se verifica nos juros recebidos pelo contribuinte a condição de elemento novo e positivo, não sendo, por este motivo, receita tributável pelo PIS e pela COFINS.Logo, deve-se concluir que os artigos 1º das Leis nº 10.637/02 e 10.833/03 não dão suporte à tributação dos juros moratórios aqui discutidos, sob pena de evidente ilegalidade.Ora, Excelências, se os juros (tais como a SELIC) possuem caráter indenizatório - de recomposição do patrimônio que foi retirado indevidamente do contribuinte - não é possível que sejam eles tributados pelo PIS e pela COFINS.Neste sentido, destaca-se que este STJ já se pronunciou, em diversas oportunidades, sobre a natureza da taxa SELIC, e a natureza indenizatória dos juros, no sentido de que "(..) a taxa SELIC é o único índice de correção monetária e também (ao mesmo tempo) de juros na repetição de indébito tributário e no levantamento de depósito judicial. E esses juros, sem nenhuma dúvida, correspondem a juros de mora, conforme se previsto nos artigo 165 CTN."Ademais, o art. 165 do CTN prevê que é direito do sujeito passivo a restituição dos créditos tributários recolhidos indevidamente. Somado a isso, o art. 167 do CTN estabelece que ao tributo a ser restituído será acrescido juros de mora. Tais juros são calculados a partir da aplicação de índices estabelecidos pela legislação de cada ente tributante.Ora, se o valor dos juros também é objeto de restituição, aceitar que é possível a incidência do PIS e da COFINS sobre esses valores é aceitar que o tributo pago indevidamente não será totalmente devolvido ao contribuinte! É permitir que a restituição do indébito não seja total, o que representa manifesta negativa de vigência aos artigo 165 do Código Tributário Nacional.Portanto, deve-se concluir que o acórdão recorrido negou vigência aos arts. 1º das Leis nº 10.637/02 e 10.833/03 e, ainda, ao art. 12 do Decreto-Lei 1.598/77, razão pela qual deve ser provido o presente recurso especial, reconhecendo-se a impossibilidade de incidência do PIS e da COFINS sobre os juros (tais como a SELIC) aplicados na repetição do indébito, vez que possuem caráter indenizatório e não configuram receita ou faturamento.II.2 NÃO INCIDÊNCIA DO PIS E DA COFINS SOBRE A CORREÇÃO MONETÁRIA QUE COMPÕE A TAXA SELICEm que pese demonstrada a impossibilidade de incidência do PIS e da COFINS sobre a integralidade da taxa SELIC, caso se entenda que a referida tributação é constitucional, deve se permitir, ao menos, o afastamento da tributação sobre a parcela que se refere à correção monetária incluída na taxa SELIC.De acordo com a jurisprudência reiterada do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a correção monetária não é passível de inclusão nas bases de cálculo dos tributos federais em questão, haja vista o fato de não possuir os requisitos necessários para ser interpretada como se "rendimento" fosse:(..)Assim, partindo-se da premissa de que a correção monetária apenas garante a manutenção do poder de compra da moeda - ou seja, sem fazer com que varie o valor do patrimônio -, bem como não implica riqueza nova, jamais se poderia considerá-la acréscimo patrimonial ou receita/faturamento passível de tributação a justificar a incidência do PIS e da COFINS, razão pela qual deve ser reconhecida a ilegalidade e inconstitucionalidade da exigência da tributação sobre a referida parcela, decorrente do ressarcimento/compensação de tributos indevidamente recolhidos.Cabe esclarecer que, a "inflação" é um fenômeno econômico que implica a diminuição do poder de compra da moeda em razão do aumento nos preços dos bens e serviços. Como mecanismo de verificação da inflação, adotam-se os chamados "índices de preços". No Brasil, o Banco Central adota como índice oficial o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), sendo, portanto, o índice oficial de correção monetária.Diante de um cenário econômico com índices de inflação, a correção monetária tem como finalidade justamente recompor o capital no decorrer do tempo, em razão da desvalorização da moeda.Ora, sendo a correção monetária pelo IPCA mera recomposição do capital em razão do fenômeno inflacionário, ela não implica receita/faturamento. Isso porque, não se caracteriza como remuneração no empréstimo de capital alheio.A incidência tributária somente se impõe quando o fato ocorrido corresponde exatamente à hipótese prevista em lei, dando início à relação obrigacional tributária. Não havendo a correspondência exata entre fato e norma, não fica configurado o fato gerador do tributo, sendo indevida a sua exigência pelo Fisco.Neste sentido, dos rendimentos correspondentes aos índices inflacionários, enquanto mera recomposição patrimonial pela correção monetária, não se enquadra na hipótese de incidência do PIS e da COFINS, já que tais tributos incidem tão somente sobre a receita bruta.Ante o exposto, conclui-se que (i) a correção monetária tem como finalidade a recomposição do capital, que perde o seu valor em razão do fenômeno da inflação; (ii) por se tratar de mera recomposição, e não remuneração do capital alheio, a correção monetária não implica acréscimo patrimonial; (iii) as bases de cálculo do PIS e da COFINS somente poderão atingir a parcela de receita que implique diretamente receita/faturamento sob pena de tributar-se o próprio capital.Cite-se que, ao analisar o tema no EREsp nº 436.302, a 1ª Seção, do E. STJ, fixou o entendimento no sentido de que "a correção monetária posto não ser um plus que se acrescenta, mas um minus que se evita, não traduz acréscimo patrimonial, por isso que sua aplicação não gera qualquer incremento no capital, mas tão somente restaura dos efeitos corrosivos da inflação."Este posicionamento é reproduzido pelas 1ª e 2ª Turmas desta Corte de Justiça. Vejamos:(..)Deste modo, a interpretação dada pelo E. STJ quanto ao lucro inflacionário das demonstrações financeiras aplica-se também ao caso em análise, vez que não se pode considerar que a parcela dos juros aplicados aos depósitos judiciais e aos tributos reconhecidos ilegais pelo Poder Judiciário correspondente à correção monetária em razão da inflação, implica acréscimo patrimonial e receita suficientes a atrair a incidência do PIS e da COFINS.A par de tais considerações, consoante o entendimento já manifestado pelos Tribunais superiores, deve-se concluir que a tributação dos juros mencionados nos artigos 1º da Lei nº 10.637/2002 e artigo 1º da Lei nº 10.833/2003, não se aplica ao percentual de correção monetária oficial, sob pena de evidente inconstitucionalidade e ilegalidade.Por tais razões, resta demonstrada a necessidade de reforma da decisão que negou provimento ao recurso especial da agravante, nos termos da fundamentação" (fls. 392/398e).Por fim, requer "seja provido este recurso, a fim de que as razões do recurso especial sejam integralmente submetidas ao competente Órgão Colegiado deste Superior Tribunal de Justiça, e lá sejam analisadas e acolhidas, nos termos desta e de sua própria fundamentação" (fl. 398e).Intimada (fl. 401e), a parte agravada deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 403e).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RAZÕES QUE NÃO IMPUGNAM, ESPECIFICAMENTE, O FUNDAMENTO DA DECISÃO RECORRIDA. SÚMULA 182/STJ E ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. A decisão ora agravada negou provimento ao Recurso Especial, em razão de o acórdão recorrido encontrar-se no mesmo sentido da jurisprudência desta Corte.III. O Agravo interno, porém, não impugna, especificamente, o fundamento da decisão agravada, pelo que constituem óbices ao conhecimento do inconformismo a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015. Nesse sentido: STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 1.712.233/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/03/2021; AgInt no AREsp 1.745.481/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 01/03/2021; AgInt no AREsp 1.473.294/RN, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 22/06/2020; AgInt no AREsp 1.077.966/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/10/2017; AgRg no AREsp 830.965/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 13/05/2016.IV. Agravo interno não conhecido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): O presente recurso não merece ser conhecido.De início, nesta Corte, a decisão ora impugnada foi proferida, como relatado, com base na seguinte fundamentação:"O recurso não merece prosperar.Com efeito, orienta-se a jurisprudência deste STJ no sentido de que, por revelar natureza jurídica de lucros cessantes, os rendimentos incidentes na repetição de indébito compõem a base de cálculo do PIS e da COFINS.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÃO AO PIS E COFINS. BASES DE CÁLCULO. TAXA SELIC. INCLUSÃO. TESE GENÉRICA. INADMISSIBILIDADE.1. A alegação de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 deve estar acompanhada de causa de pedir suficiente à compreensão da controvérsia, com indicação precisa dos vícios de que padeceria o acórdão impugnado, sob pena de não conhecimento, à luz da Súmula 284 do STF.2. Conforme regramento processual vigente, na via do recurso especial, o prequestionamento ficto previsto no art. 1.025 do CPC/2015 está condicionado ao reconhecimento da violação do art. 1.022 do CPC/2015.Precedentes.3. Na linha do entendimento jurisprudencial da Primeira Seção, os valores referentes à incidência da taxa Selic (correção  juros) na repetição do indébito devem incluir a base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS. Precedentes.4. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt nos EDcl no REsp 1.848.930/SC, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 11/02/2021).Do voto condutor do referido acórdão, retira-se a esclarecedora passagem:"A Primeira Seção, em recurso repetitivo, firmou tese segundo a qual "os juros de mora componentes da repetição do indébito tributário têm natureza de lucros cessantes, compondo o lucro operacional da empresa  .. ; e indicou precedente no sentido de que, "nessa mesma lógica, tratando-se os juros de mora de lucros cessantes, adentram também a base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS na forma do art. 1º, §1º das Leis n. 10.637/2002 e 10.833/2003, que compreendem "a receita bruta da venda de bens e serviços nas operações em conta própria ou alheia e todas as demais receitas auferidas pela pessoa jurídica". Quanto aos demais encargos moratórios, existindo notícia nos autos de que já há correção monetária contratualmente prevista para reparar os danos emergentes, à toda evidência também ostentam a mesma natureza de lucros cessantes"  .. ".Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial.Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, já que, conforme orientação fixada pela Súmula 105/STJ, não é admitida a condenação ao pagamento de honorários advocatícios em Mandado de Segurança" (fls. 385/386e).No presente Agravo interno, todavia, a parte recorrente não impugna, especificamente, o fundamento da decisão agravada - relativo ao fato de o acórdão recorrido encontrar-se no mesmo sentido da jurisprudência desta Corte -, limitando-se a sustentar que:"II. DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS PARA A REFORMA DA DECISÃO AGRAVADAII.1 DA NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO CONCEITO LEGAL DE RECEITA BRUTA PREVISTO NOS ARTS. 1º DAS LEIS Nº 10.637/02 E Nº 10.833/03 E ART. 165 DO CTNDe acordo com os artigos 1º, caput e §1º das Leis nº 10.637/02 e 10.833/03, a base de cálculo do PIS e da COFINS é a "receita bruta da pessoa jurídica" que foi definida como "a totalidade das receitas auferidas pela pessoa jurídica".Se, etimologicamente, "receita" significa a quantia recebida, apurada ou arrecadada, em decorrência direta ou indireta da atividade exercida pela empresa, não há como concluir que valores ingressados na empresa a título de indenização estão enquadrados neste conceito.Não se pode compreender como receita auferida pela pessoa jurídica a indenização recebida pelo contribuinte pelo desembolso compulsório e indevido para o pagamento de um tributo ilegal ou inconstitucional.Diante disto, o entendimento do v. acórdão recorrido e do Fisco Federal viola o conceito legal de receita bruta previsto nos arts. 1º das Leis nº 10.637/02 e 10.833/03 e no art. 12 do Decreto-Lei 1.598/77, pois, como demonstrado, juros incidentes sobre o indébito tributário decorrente de ilegalidade e/ou inconstitucionalidade não importam em receita ou faturamento, mas em INDENIZAÇÃO.Para fins de incidência tributária, por se tratar de indenização, não se verifica nos juros recebidos pelo contribuinte a condição de elemento novo e positivo, não sendo, por este motivo, receita tributável pelo PIS e pela COFINS.Logo, deve-se concluir que os artigos 1º das Leis nº 10.637/02 e 10.833/03 não dão suporte à tributação dos juros moratórios aqui discutidos, sob pena de evidente ilegalidade.Ora, Excelências, se os juros (tais como a SELIC) possuem caráter indenizatório - de recomposição do patrimônio que foi retirado indevidamente do contribuinte - não é possível que sejam eles tributados pelo PIS e pela COFINS.Neste sentido, destaca-se que este STJ já se pronunciou, em diversas oportunidades, sobre a natureza da taxa SELIC, e a natureza indenizatória dos juros, no sentido de que "(..) a taxa SELIC é o único índice de correção monetária e também (ao mesmo tempo) de juros na repetição de indébito tributário e no levantamento de depósito judicial. E esses juros, sem nenhuma dúvida, correspondem a juros de mora, conforme se previsto nos artigo 165 CTN."Ademais, o art. 165 do CTN prevê que é direito do sujeito passivo a restituição dos créditos tributários recolhidos indevidamente. Somado a isso, o art. 167 do CTN estabelece que ao tributo a ser restituído será acrescido juros de mora. Tais juros são calculados a partir da aplicação de índices estabelecidos pela legislação de cada ente tributante.Ora, se o valor dos juros também é objeto de restituição, aceitar que é possível a incidência do PIS e da COFINS sobre esses valores é aceitar que o tributo pago indevidamente não será totalmente devolvido ao contribuinte! É permitir que a restituição do indébito não seja total, o que representa manifesta negativa de vigência aos artigo 165 do Código Tributário Nacional.Portanto, deve-se concluir que o acórdão recorrido negou vigência aos arts. 1º das Leis nº 10.637/02 e 10.833/03 e, ainda, ao art. 12 do Decreto-Lei 1.598/77, razão pela qual deve ser provido o presente recurso especial, reconhecendo-se a impossibilidade de incidência do PIS e da COFINS sobre os juros (tais como a SELIC) aplicados na repetição do indébito, vez que possuem caráter indenizatório e não configuram receita ou faturamento.II.2 NÃO INCIDÊNCIA DO PIS E DA COFINS SOBRE A CORREÇÃO MONETÁRIA QUE COMPÕE A TAXA SELICEm que pese demonstrada a impossibilidade de incidência do PIS e da COFINS sobre a integralidade da taxa SELIC, caso se entenda que a referida tributação é constitucional, deve se permitir, ao menos, o afastamento da tributação sobre a parcela que se refere à correção monetária incluída na taxa SELIC.De acordo com a jurisprudência reiterada do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a correção monetária não é passível de inclusão nas bases de cálculo dos tributos federais em questão, haja vista o fato de não possuir os requisitos necessários para ser interpretada como se "rendimento" fosse:(..)Assim, partindo-se da premissa de que a correção monetária apenas garante a manutenção do poder de compra da moeda - ou seja, sem fazer com que varie o valor do patrimônio -, bem como não implica riqueza nova, jamais se poderia considerá-la acréscimo patrimonial ou receita/faturamento passível de tributação a justificar a incidência do PIS e da COFINS, razão pela qual deve ser reconhecida a ilegalidade e inconstitucionalidade da exigência da tributação sobre a referida parcela, decorrente do ressarcimento/compensação de tributos indevidamente recolhidos.Cabe esclarecer que, a "inflação" é um fenômeno econômico que implica a diminuição do poder de compra da moeda em razão do aumento nos preços dos bens e serviços. Como mecanismo de verificação da inflação, adotam-se os chamados "índices de preços". No Brasil, o Banco Central adota como índice oficial o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), sendo, portanto, o índice oficial de correção monetária.Diante de um cenário econômico com índices de inflação, a correção monetária tem como finalidade justamente recompor o capital no decorrer do tempo, em razão da desvalorização da moeda.Ora, sendo a correção monetária pelo IPCA mera recomposição do capital em razão do fenômeno inflacionário, ela não implica receita/faturamento. Isso porque, não se caracteriza como remuneração no empréstimo de capital alheio.A incidência tributária somente se impõe quando o fato ocorrido corresponde exatamente à hipótese prevista em lei, dando início à relação obrigacional tributária. Não havendo a correspondência exata entre fato e norma, não fica configurado o fato gerador do tributo, sendo indevida a sua exigência pelo Fisco.Neste sentido, dos rendimentos correspondentes aos índices inflacionários, enquanto mera recomposição patrimonial pela correção monetária, não se enquadra na hipótese de incidência do PIS e da COFINS, já que tais tributos incidem tão somente sobre a receita bruta.Ante o exposto, conclui-se que (i) a correção monetária tem como finalidade a recomposição do capital, que perde o seu valor em razão do fenômeno da inflação; (ii) por se tratar de mera recomposição, e não remuneração do capital alheio, a correção monetária não implica acréscimo patrimonial; (iii) as bases de cálculo do PIS e da COFINS somente poderão atingir a parcela de receita que implique diretamente receita/faturamento sob pena de tributar-se o próprio capital.Cite-se que, ao analisar o tema no EREsp nº 436.302, a 1ª Seção, do E. STJ, fixou o entendimento no sentido de que "a correção monetária posto não ser um plus que se acrescenta, mas um minus que se evita, não traduz acréscimo patrimonial, por isso que sua aplicação não gera qualquer incremento no capital, mas tão somente restaura dos efeitos corrosivos da inflação."Este posicionamento é reproduzido pelas 1ª e 2ª Turmas desta Corte de Justiça. Vejamos:(..)Deste modo, a interpretação dada pelo E. STJ quanto ao lucro inflacionário das demonstrações financeiras aplica-se também ao caso em análise, vez que não se pode considerar que a parcela dos juros aplicados aos depósitos judiciais e aos tributos reconhecidos ilegais pelo Poder Judiciário correspondente à correção monetária em razão da inflação, implica acréscimo patrimonial e receita suficientes a atrair a incidência do PIS e da COFINS.A par de tais considerações, consoante o entendimento já manifestado pelos Tribunais superiores, deve-se concluir que a tributação dos juros mencionados nos artigos 1º da Lei nº 10.637/2002 e artigo 1º da Lei nº 10.833/2003, não se aplica ao percentual de correção monetária oficial, sob pena de evidente inconstitucionalidade e ilegalidade.Por tais razões, resta demonstrada a necessidade de reforma da decisão que negou provimento ao recurso especial da agravante, nos termos da fundamentação" (fls. 392/398e).No ponto, cabe destacar que "a mera reiteração das razões recursais sem a impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada inviabiliza o exame do recurso" (STJ, AgInt nos EAREsp 1.157.501/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 22/08/2019).Registre-se, ainda, que "não basta, para afastar o óbice da Súmula 83 do STJ, a alegação genérica de que o acórdão recorrido não está em consonância com a jurisprudência desta Corte, devendo a parte recorrente demonstrar que outra é a positivação do direito na jurisprudência do STJ, com a indicação clara de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada" (STJ, AgInt no AREsp 1.685.430/AL, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/11/2020), o que não ocorreu, no caso.No mesmo sentido, confiram-se, ainda:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 182/STJ. PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. 231G (DUZENTOS E TRINTA E UM GRAMAS) DE COCAÍNA. MINUTA DE AGRAVO QUE NÃO INFIRMA ESPECIFICAMENTE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA N. 83/STJ. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Nas razões do agravo em recurso especial, não foi rebatido, concretamente, o fundamento da decisão agravada relativo à aplicação da Súmula n. 83 do Superior Tribunal de Justiça, atraindo, à espécie, a incidência da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. Não foi demonstrado o desacerto da decisão agravada, indicando eventual superação do entendimento do STJ por meio de julgado mais recente que o citado na decisão que inadmitu o recurso especial, por meio do qual a Corte local se orientou ou, ainda, eventual distinção com o caso dos autos.3. Agravo regimental desprovido" (STJ, AgRg no AREsp 1.693.498/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe de 01/09/2020)"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. LIQUIDAÇÃO. AN DEBEATUR. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 83/STJ. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 182/STJ E ART. 932, III, DO CPC.1. Para impugnar a decisão agravada que adota julgado desta Corte como razões de decidir cabe à parte recorrente demonstrar que outra é a positivação do direito na jurisprudência desta Corte, com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes.2. Não havendo impugnação específica acerca de todos os fundamentos da decisão que deixou de admitir o recurso especial, deve ser aplicado, por analogia, o teor da Súmula 182 deste Tribunal Superior.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 1.182.583/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe de 23/10/2018)."RECURSO INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DO CPC/1973. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 2. PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADOS (SÚMULA 182 do STJ). PIS/PASEP E COFINS. BASE DE CÁLCULO. RECEITA OU FATURAMENTO. INCLUSÃO DO ICMS. TEMA JÁ JULGADO EM SEDE DE RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.1. Não tendo sido admitido o recurso especial na origem, com base em entendimento consolidado no âmbito deste Superior Tribunal de Justiça, incumbe à agravante demonstrar, no agravo de instrumento, que a orientação jurisprudencial não está pacificada no mesmo sentido do acórdão recorrido, e não simplesmente reiterar as razões do recurso denegado ou alegar que o Presidente do Tribunal a quo não poderia adentrar o mérito recursal. Incide na espécie, por analogia, a Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."2. Este Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso representativo da controvérsia REsp. n. 1.144.469 - PR (Primeira Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Rel. p/acórdão Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 10.08.2016), firmou as teses de que: a) "O valor do ICMS, destacado na nota, devido e recolhido pela empresa compõe seu faturamento, submetendo-se à tributação pelas contribuições ao PIS/PASEP e COFINS, sendo integrante também do conceito maior de receita bruta, base de cálculo das referidas exações"; e b) "O artigo 3º, § 2º, III, da Lei n.º 9718/98 não teve eficácia jurídica, de modo que integram o faturamento e também o conceito maior de receita bruta, base de cálculo das contribuições ao PIS/PASEP e COFINS, os valores que, computados como receita, tenham sido transferidos para outra pessoa jurídica".3. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no AREsp 287.296/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2016).Ou seja, deveriam ter sido enfrentados os fundamentos determinantes do julgado apontado como precedente, ou com a demonstração de que não se aplica ele ao caso concreto, ou de que há julgados contemporâneos ou posteriores do STJ em sentido diverso, situação que caracteriza a ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida.Com efeito, a parte agravante tem o ônus da impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada. Não basta repetir as razões já expendidas, no recurso anterior, ou limitar-se a infirmar, genericamente, o decisum. É preciso que o Agravo interno impugne, dialogue, combata, enfim, demonstre o desacerto do que restou decidido.Encampando tal compreensão, esta Corte editou a Súmula 182, in verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Ainda a propósito do tema, a lição de CASSIO SCARPINELLA BUENO (in Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, Vol. 5, 1ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 30/31) acerca da aplicabilidade da Súmula 182/STJ:"O "princípio da dialeticidade" (..) atrela-se com a necessidade de o recorrente demonstrar as razões de seu inconformismo, revelando por que a decisão lhe traz algum gravame e por que a decisão deve ser anulada ou reformada.Examinado o princípio desta perspectiva, é irrecusável a conclusão de que ele está intimamente ligado à própria regularidade formal do recurso e ao entendimento, derivado do sistema processual civil (..), de que não é suficiente a interposição do recurso mas que o recorrente apresente, desde logo, as suas razões.Aplicação correta do princípio aqui examinado encontra-se na Súmula 182 do STJ, segundo a qual: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". (..) Embora os enunciados (e os precedentes) dessas Súmulas digam respeito a específicas modalidades recursais, é correto e desejável sua ampliação para albergar quaisquer recursos.Importa, a este respeito, destacar que o recurso deve evidenciar que a decisão precisa ser anulada ou reformada, e não que o recorrente tem razão. É inepto o recurso que se limita a reiterar as razões anteriormente expostas e que, com o proferimento da decisão, foram rejeitadas. A tônica do recurso é remover o obstáculo criado pela decisão e não reavivar razões já repelidas.O recurso tem de combater a decisão jurisdicional naquilo que ela o prejudica, naquilo que ela lhe nega pedido ou posição de vantagem processual, demonstrando o seu desacerto, do ponto de vista procedimental (error in procedendo) ou do ponto de vista do próprio julgamento (error in judicando). Não atende ao princípio aqui examinado o recurso que se limita a afirmar a sua posição jurídica como a mais correta. Na perspectiva recursal, é a decisão que deve ser confrontada".A nova sistemática processual, introduzida pelo CPC de 2015, ratificou tal compreensão, in verbis:"Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberá agravo interno para o respectivo órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal.§ 1º. Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada".No mesmo sentido leciona a doutrina, quando afirma que "o agravante tem o ônus da impugnação especificada aos fundamentos da decisão agravada. Não basta, pois, a simples repetição do recurso anterior. É preciso que o agravo interno impugne, combata, enfim, demonstre o desacerto da decisão agravada. No ponto, o art. 1.021, § 1º positiva o princípio da dialeticidade recursal" (LUIZ HENRIQUE V. CAMARGO, in Breves Comentários ao Novo Código de Processo Civil, Teresa Arruda Alvim Wambier, Fredie Didier Jr., Eduardo Talamini, Bruno Dantas - Coordenadores, Ed. RT, 2015, p. 2.262).Assim, constata-se que o princípio da dialeticidade permanece vivo, nesse novo diploma processual, uma vez que se revela indispensável que a parte recorrente faça a impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada, expondo os motivos pelos quais não teriam sido devidamente apreciados os fatos e/ou as razões pelas quais não se teria aplicado corretamente o direito, no caso concreto, enfrentando os fundamentos da decisão agravada, o que não ocorreu, na hipótese dos autos.A propósito, a lição de NELSON NERY JR (in Princípios Fundamentais - Teoria Geral dos Recursos, 2ª ed., Revista dos Tribunais, p. 154), in verbis:"Entendemos que a exposição dos motivos de fato e de direito que ensejaram a interposição do recurso e o pedido de nova decisão em sentido contrário à recorrida, são requisitos essenciais e, portanto, obrigatórios. A inexistência das razões ou de pedido de nova decisão acarreta juízo de admissibilidade negativo: o recurso não é conhecido. (..) Vige, no tocante aos recursos, o princípio da dialeticidade (..). Segundo esse princípio, o recurso deverá ser dialético, discursivo. O recorrente deverá declinar o porque do pedido de reexame da decisão. (..) O procedimento recursal é semelhante ao inaugural de uma ação civil. A petição de recurso é assemelhável à peça inaugural, devendo, pois, conter os fundamentos de fato e de direito e o pedido. Tanto é assim, que já se afirmou ser causa de inépcia a interposição de recurso sem motivação. (..) O recurso se compõe de duas partes distintas sob o aspecto de conteúdo: a) declaração expressa sobre a insatisfação com a decisão (elemento volitivo); b) os motivos dessa insatisfação (elemento de razão ou descritivo). Sem a vontade de recorrer não há recurso. Essa vontade deve manifestar-se de forma inequívoca, sob pena de não conhecimento. Não basta somente a vontade de recorrer, sendo imprescindível a dedução das razões (descrição) pelas quais se pede novo pronunciamento jurisdicional sobre a questão objeto do recurso. As razões do recurso são elemento indispensável para que o tribunal, ao qual se o dirige, possa julgá-lo, ponderando-as em confronto com os motivos da decisão recorrida que lhe embasaram a parte dispositiva".Desse modo, interposto Agravo interno com razões deficientes e insuficientes, que não impugnam, especificamente, o fundamento da decisão agravada, devem ser aplicados, no particular, a Súmula 182 desta Corte e o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC. SÚMULA 182 DO STJ.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC, cabe à parte agravante, na petição de agravo interno, refuta r especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, na hipótese dos autos, não foi atendido.2. No caso em apreço, a insurgente deixou de impugnar os pressupostos da decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso, quais sejam, a incidência das Súmulas 83 do STJ e 283 do STF.3. Aplicação da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."4. Desnecessária a assertiva de que a matéria de fundo esteja afetada sob o rito do recurso representativo da controvérsia, pois a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça assentou que, "diante da impossibilidade de conhecimento do Recurso Especial, mostra-se irrelevante aguardar o julgamento de Recursos Especiais afetados ao rito dos recursos repetitivos, haja vista que as questões ali discutidas são de mérito, não havendo falar em sobrestamento de recurso que não ultrapassara o juízo de admissibilidade" (AgInt no AREsp 1.692.058/PE, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 16/11/2020).5. Precedentes da Segunda Turma: AgInt no REsp 1.785.556/RJ, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 25/10/2019; AgInt no AREsp 1.455.137/SP, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado, DJe 22/8/2019).6. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 1.712.233/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/03/2021)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ E DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Razões de agravo interno nas quais não impugnados especificamente os fundamentos da decisão agravada, o que, à luz do princípio da dialeticidade, constitui ônus da Agravante. Incidência da Súmula n. 182 do STJ e aplicação do art. 932, III, combinado com o art. 1.021, § 1º, todos do Código de Processo Civil de 2015.III - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.IV - Agravo Interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.745.481/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 01/03/2021)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. REPERCUSSÃO GERAL. TRÂNSITO EM JULGADO. AGUARDO. DESNECESSIDADE.1. De acordo com o que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, a parte deve infirmar, nas razões do agravo interno, todos os fundamentos da decisão atacada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada, em especial a ausência de indicação de dispositivo da lei federal que entende violado.3. Desnecessidade de se aguardar o trânsito em julgado da tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE n. 574.706, pois as as Turmas que compõem a Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça têm orientação jurisprudencial pacífica pela dispensa dessa providência.4. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.473.294/RN, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 22/06/2020)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. VIOLAÇÃO AO ART. 1021, § 1º DO CPC/2015. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. A decisão agravada conheceu do parcialmente do recurso especial para, nessa extensão, negar-lhe provimento, pois: a) não há falar em negativa de prestação jurisdicional; b) os dispositivos indicados como violados não foram prequestionados pelo Tribunal de origem; b) o recorrente não infirmou os fundamentos autônomos do acórdão recorrido - Súmula 283/STF.2. No presente agravo interno, por sua vez, a parte agravante não se desincumbiu em demonstrar que houve impugnação específica à incidência dos óbices relacionados na decisão vergastada, eis que limitou-se a trazer argumentação genérica e reiterar as razões do apelo nobre.3. A falta de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1021, § 1º, do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."4. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 1.077.966/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/10/2017)."AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. PRAZO DE TOLERÂNCIA PARA ENTREGA EM DIAS ÚTEIS. SÚMULA 284/STF. RESTITUIÇÃO SIMPLES AO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. SUMULA 83/STJ. REEXAME. SUMULA 7/STJ. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, CPC. AGRAVO NÃO CONHECIDO.(..)2. A Segunda Seção desta Corte firmou o entendimento de que a devolução em dobro dos valores pagos pelo consumidor somente é possível quando demonstrada a má-fé do credor. Precedentes.3. O Tribunal de origem entendeu como não configurada a má-fé da parte credora, afastando a devolução em dobro do indébito. Nesse contexto, a modificação de tal entendimento lançado no acórdão recorrido demandaria nova análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.4. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Incide na espécie a Súmula 182/STJ.(..)6. Agravo regimental não conhecido, com aplicação de multa" (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 731.339/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 06/05/2016)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Para viabilizar o prosseguimento (admissibilidade) do agravo, a inconformidade recursal há de ser clara, total e objetiva.2. A reiteração das razões do recurso especial e consequente omissão em contrapor-se aos fundamentos adotados pela decisão objurgada atrai a incidência do óbice previsto na súmula 182/STJ, em homenagem ao princípio da dialeticidade recursal.3. Agravo regimental não conhecido" (STJ, AgRg no AREsp 830.965/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 13/05/2016).Com razão, "o acesso à Justiça se dá na forma disciplinada pelas leis e pela jurisprudência consolidada nos tribunais. Por isso, o cumprimento dos requisitos de admissibilidade do recurso se impõe; não por simples formalismo, mas por observância das normas legais" (STJ, AgRg no AgRg no Ag 900.380/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (Desembargador convocado do TJ/RS), TERCEIRA TURMA, DJe de 18/05/2009).Ante todo o exposto, não conheço do Agravo interno.É como voto.