ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator):Trata-se de agravo interno interposto contra decisão proferida pela Presidência desta Corte que não conheceu do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação aofundamento de ausência de prequestionamento contido na decisão da Corte de origem (fls. 647-649).O agravante sustenta que "conforme se depreende das alegações trazidas no recurso, bem como no próprio Agravo Interno não há falar em alegações genéricas, há claro equívoco na decisão guerreada ao NÃO VALIDAR A COISA JULGADA!" (fl. 651).Refere não haver a necessidade de revisão de provas, mas tão somente a necessidade de validar a coisa julgada.Ao final, reitera os seguintes argumentos (fls. 652-653):Em consulta aos autos acima referidos 5068234-04.2017.4.04.0000, percebe-se que após a v. decisão proferida pelo Tribunal da 4ª Região, houve a interposição de Recurso Especial pelo réu que sequer foi admitido, tendo inclusive a certificação do trânsito em julgado da referida decisão em 04/02/2020: .. Esta decisão transitou em julgado e não pode neste momento ser modificada, razão pela qual dizer agora que a parte autora não pode faz jus à MULTA DIÁRIA / ASTREINTES é violar a coisa julgada, negando vigência ao art. 502 do CPC.Lamentavelmente, a decisão objeto do presente impede o cumprimento do Acórdão proferido anteriormente, não autorizado a requisição de astreintes (autorizado pelo acórdão-repita-se).Deste modo, violado o art. 502 do CPC, que estabelece a imutabilidade e impossibilidade de discussão do mérito de decisão não mais sujeita a recurso, motivo pelo qual merece reversão a decisão monocrática que não admitiu o recurso especial e posteriormente/igualmente, o Acórdãodo Tribunal de origempor expressa violação à Lei Federal.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À DECISÃO DE INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL NA CORTE DE ORIGEM.1. Tendo o recurso sido interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão da Corte de origem que não admitiu o recurso impede o conhecimento do agravo, nos termos dos artigos 932, III, do CPC/2015 e 253, parágrafo único, I, do RI/STJ (redação dada pela Emenda Regimental n. 22, 2016).3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.A decisão ora agravada não conheceu do agravo em recurso especial, uma vez que não impugnado, especificamente, ofundamento de ausência de prequestionamento contido na decisão que inadmitiu o recurso na Corte de origem. Vejamos como constou da decisão de admissibilidade (fls. 622-623):Sustenta a parte recorrente que o acórdão contrariou o disposto nos arts. 502 e 1.022, II, do CPC.Em que pese a alegação de afronta ao art. 1.022 do Novo CPC, tendo em conta a ausência de suprimento da omissão indicada nos embargos declaratórios - ainda que opostos para efeito de prequestionamento - cumpre observar, quanto à questão de fundo, que o presente recurso não reúne as necessárias condições de admissibilidade, tornando despiciendo o exame da violação, em tese, ao apontado dispositivo infraconstitucional, conforme abaixo fundamentado.A pretensão não merece trânsito no que tange à alegada ofensa ao artigo referido, na medida em que a respectiva matéria não foi devidamente prequestionada no acórdão em debate. .. Logo, ausente o prequestionamento para a admissão do recurso especial, aplicáveis, à espécie, as Súmulas 282 e 356 do STF bem como a 211 do STJ.Ademais, a análise da questão suscitada implica revolvimento do conjunto probatório, vedado em recurso especial, nos termos da Súmula nº 07 do Superior Tribunal de Justiça, que assim estabelece: a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial. (grifei).Neste agravo interno, o recorrente não demonstrou ter se insurgido, na minuta do agravo, contra a decisão que obstou o recurso especial e que está respaldada no fundamento de ausência de prequestionamento, uma vez que reitera as mesmas alegações contidas nas fls. 633-636, enfatizando unicamente a desnecessidade derevolvimento fático-probatório.Ao agravante impõe-se o ônus de observar o contexto em que os fundamentos da decisão da Corte de origem foram lançados e impugná-los, de forma individualizada e específica, o que não ocorreu no caso dos autos.Assim, a falta ou a insurgência genérica contra a decisão que não admitiu o recurso especial, no tempo e modo oportunos, obsta o conhecimento do agravo. Essa é a determinação contida nos artigos 932, III, do CPC/2015 e 253, parágrafo único, I, do RI/STJ (Redação dada pela Emenda Regimental n. 22, de 2016).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.