ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de ação civil pública objetivando a contratação e a disponibilização de pessoal para o atendimento do Plano de Trabalho conveniado. Na sentença, julgou-seprocedente o pedido.No Tribunal a quo, a decisão foi mantida, conforme a seguinte ementa do acórdão:APELAÇÃO  AÇAOCIVIL PÚBLICA  ASSOCIAÇÃO CIVIL  LEGITIMIDADE  CONVÊNIO  SEGURANÇA PÚBLICA  CAMERAS DE SEGURANÇA OLHO VIVO  OBRIGAÇÕES DO MUNICÍPIO  DISPONIBILIZAÇÃO DE PESSOAL OPERACIONAL E MANUTENÇÃO DA REDE OPTICA E DOS EQUIPAMENTOS ADQUIRIDOS POR RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS E FINANCEIROS  INADIMPLEMENTO DO MUNICÍPIO  FERIMENTO A INTERESSE DIFUSO E COLETIVO  RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Tendo em conta que cumpridos os requisitos da Lei nº 7.347/85 e que a manutenção da ordem/segurança pública se enquadra dentre os objetivos contidos em seu Estatuto Social, a legitimidade ativa da autora é plena. 2. O Município não vem cumprindo sua parte tal como firmado no convênio (cláusula V  fls. 14/15), que, em última análise, dada a necessidade de preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, dever do Estado e direito e responsabilidade de todos (art. 144, caput, da CF), atinge e prejudica toda a coletividade e não apenas os bairros agremiados em associação. 3. Como o dispõe o art. 144 da CF, a segurança pública é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio e, pois, é o quanto basta para afastar a tese dos limites da discricionariedade do Administrador, pois se está a assegurar o cumprimento do dever constitucional do Estado; o poder discricionário da Administração não autoriza o inadimplemento desmotivado de cláusulas de convênio firmado pelo Município, até mesmo nos termos da LRF. 4. O TCU já entendeu que, para a aplicação do art. 24, IV, da Lei nº 8.666/93, que a "contratação imediata é a via adequada e efetiva para "eliminar iminente ritco de dano ou de comprometimento da segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares (Ac. 1217/2014  Plenário)". 5. Preliminar rejeitada. Sentença confirmada.No recurso especial, a parte apresenta os seguintes argumentos:Busca-se, assim, a reforma do referido acórdão, reconhecendo a inexistência de razão por parte da Associação, seja por ilegitimidade da mesma na atuação do feito, seja por ausência de fundamentos hábeis a condenar o ente público municipal. .. Ocorre que, as associações, para defenderem seus associados em juizo, dependem de autorização expressa, pois essas entidades atuam por representação, não por substituição processual. Este representa o entendimento da 3" Turma do Superior Tribunal de Justiça ao reconhecer a ilegitimidade ativa da Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil (ANABB) para pedir em juizo indenização em favor de seus associados (REsp nº 1.325.278). .. Desta forma, a associação seria apta a representar os bairros que lhe dizem respeito e seus moradores, se for por estes autorizada, mas não é parte legitima para ajuizar ação em nome de todos os moradores do município, como ocorreu no caso concreto. .. Certo é que a Administração Pública, em todos os seus níveis, para contratação, precisa observar como regra o procedimento licitatório determinado e balizado em conformidade com a legislação federal, preservando, assim, os princípios norteadores da atuação pública, muitos deles descritos no art. 37 da CR (legalidade, impessoalidade, igualdade, moralidade, probidade, eficácia..). a obrigatoriedade da licitação visa a tutela desses institutos balizadores, em especial a não lesividade ao patrimônio público. .. Após análise detida dos autos, resta claro que já houve licitações para contratar empresas para resolução do problema. Sendo o município pessoa jurídica que se insere no conceito de Administração Pública, para que haja qualquer tipo de contratação de bens ou serviços, tem que fazer licitação (art. 37, XXI, CF), não podendo contratar diretamente, o que, por vezes, inviabiliza contratações rápidas e informais. Existem algumas exceções em que se faz cabível a contratação direta, mas são específicas e o caso dos autos não se insere em nenhuma delas.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 255, §4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, resumidamente, os seguintes argumentos:No entanto, o presente apelo extremo leva à cognição desta Corte Superior deslizes judiciais de cunho estritamente jurídico, os quais, através do simples cotejo entre o acórdão objurgado e as razões recursais, são imediatamente percebidos pelo julgador.Conforme dito anteriormente, a referida súmula somente veda o manejo do Recurso Especial quando este almeja tão somente revisar provas, privilegiando, portanto, o exame de questões fáticas. Na realidade, não se pode confundir a reanálise da situação fática com a requalificação jurídica dos fatos apresentados. E é justamente nessa segunda hipótese que incide o presente recurso. .. Ora, A associação é parte legítima para atuar na defesa dos seus associados e não de toda a coletividade, a qual ela não representa. E, além disso, conforme alhures descrito, apenas detém esta legitimidade se autorizada. Desta forma, a associação seria apta a representar os bairros que lhe dizem respeito e seus moradores, se for por estes autorizada, mas não é parte legitima para ajuizar ação em nome de todos os moradores do município, como ocorreu no caso concreto. Isto é: legitimidade não é questão de fato, é questão de direito e, por essa razão, não é adequada a aplicação da súmula 7 por esta Corte Superior.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ASSOCIAÇÃO. MORADORES.LEGITIMIDADE. CONVÊNIO. LICITAÇÃO. REEXAME. NÃO CABIMENTOI - Na origem, trata-se de ação civil pública objetivando a contratação e a disponibilização de pessoal para o atendimento do Plano de Trabalho conveniado. Na sentença, julgou-se procedente o pedido. No Tribunal a quo, a decisão foi mantida.II - A Corte a quo analisou as alegações da parte com os seguintes fundamentos: "A Síntese alcançada na sentença, que peço venha para adotar, permanece, assim, inteiramente hígida:.. O Estatuto da Associação Autora, mormente em seus artigos 1º e 2º, afirma que seus objetivos seriam "zelar pelo bem-estar social e melhoria do padrão de vida dos associados e de seus familiares, além da defesa do meio ambiente, do consumidor, dos valores estéticos, históricos, turísticos, paisagísticos, urbanísticos, ordem econômica e segurança, propondo ações em defesa de qualquer outro interesse difuso ou coletivo". Destas cláusulas, portanto, é possível extrair sua legitimidade para a presente ação civil pública em que se pretende obrigar o Município a regularizar a situação do Programa conhecido por "Olho Vivo", ainda que as câmeras de monitoramento, na sua maioria, não estejam instaladas apenas dentro das áreas dos Bairros Morada do Acampamento e São Geraldo. Ao meu sentir, dois são os principais motivos que levam a tal compreensão. .. .. daí porque é válido concluir que a manutenção da ordem e da incolumidade tem correlação direta com o bem-estar e melhoria do padrão de vida dos associados e seus familiares.Em segundo lugar, não se pode pensar que a "insegurança pública" no Centro da Cidade ou em qualquer outro Bairro de Governador Valadares/MG não seja um problema que afete diretamente os moradores dos Bairros Morada do Acampamento e São Geraldo, haja vista que estes não estão confinados a viver, exclusivamente, nos limites dos referidos Bairros, sendo correto presumir que eles também circulem por toda a área urbana da Cidade, seja por motivo de trabalho, escolar, social ou até mesmo religioso. Assim sendo, não há como sustentar a ausência de pertinência temática proposta.."Logo, tendo em conta que cumpridos os requisitos da Lei nº 7.347/85 e que a manutenção da ordem/segurança pública se enquadra dentre os objetivos contidos em seu Estatuto Social, a autora detém plena legitimidade para requerer, em Juízo, a implementação de políticas públicas pelo Executivo, a fim assegurar a concretização de direitos difusos e coletivos. .. De resto, colhe-se excerto de acórdão do TCU quanto à aplicação do art. 24, IV, da Lei nº 8.666/93, em que se entendeu que: contratação imediata é a via adequada e efetiva para eliminar iminente risco de dano ou de comprometimento da segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares. (..) Voto: Contratação emergencial (6). A jurisprudência do TCU é pacífica sobre a matéria. Para caracterizar situação emergencial passível de dispensa de licitação, deve restar evidente que a contratação imediata é a via adequada e efetiva para eliminar iminente risco de dano ou de comprometimento da segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares. A emergência, per si, é suficiente para justificar a dispensa do processo licitatório. (..) (Acórdão 1217/2014-Plenário Data da sessão 14/05/2014 Relatora ANA ARRAES)."III - Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".IV - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento.A Corte a quo analisou as alegações da parte com os seguintes fundamentos:A Síntese alcançada na sentença, que peço venha para adotar, permanece, assim, inteiramente hígida:".. O Estatuto da Associação Autora, mormente em seus artigos 1º e 2º, afirma que seus objetivos seriam "zelar pelo bem-estar social e melhoria do padrão de vida dos associados e de seus familiares, além da defesa do meio ambiente, do consumidor, dos valores estéticos, históricos, turísticos, paisagísticos, urbanísticos, ordem econômica e segurança, propondo ações em defesa de qualquer outro interesse difuso ou coletivo". Destas cláusulas, portanto, é possível extrair sua legitimidade para a presente ação civil pública em que se pretende obrigar o Município a regularizar a situação do Programa conhecido por "Olho Vivo", ainda que as câmeras de monitoramento, na sua maioria, não estejam instaladas apenas dentro das áreas dos Bairros Morada do Acampamento e São Geraldo. Ao meu sentir, dois são os principais motivos que levam a tal compreensão. .. .. daí porque é válido concluir que a manutenção da ordem e da incolumidade tem correlação direta com o bem-estar e melhoria do padrão de vida dos associados e seus familiares.Em segundo lugar, não se pode pensar que a "insegurança pública" no Centro da Cidade ou em qualquer outro Bairro de Governador Valadares/MG não seja um problema que afete diretamente os moradores dos Bairros Morada do Acampamento e São Geraldo, haja vista que estes não estão confinados a viver, exclusivamente, nos limites dos referidos Bairros, sendo correto presumir que eles também circulem por toda a área urbana da Cidade, seja por motivo de trabalho, escolar, social ou até mesmo religioso. Assim sendo, não há como sustentar a ausência de pertinência temática proposta.."Logo, tendo em conta que cumpridos os requisitos da Lei nº 7.347/85 e que a manutenção da ordem/segurança pública se enquadra dentre os objetivos contidos em seu Estatuto Social, a autora detém plena legitimidade para requerer, em Juízo, a implementação de políticas públicas pelo Executivo, a fim assegurar a concretização de direitos difusos e coletivos. .. De resto, colhe-se excerto de acórdão do TCU quanto à aplicação do art. 24, IV, da Lei nº 8.666/93, em que se entendeu que: contratação imediata é a via adequada e efetiva para eliminar iminente risco de dano ou de comprometimento da segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares.(..) Voto:Contratação emergencial(6). A jurisprudência do TCU é pacífica sobre a matéria. Para caracterizar situação emergencial passível de dispensa de licitação, deve restar evidente que a contratação imediata é a via adequada e efetiva para eliminar iminente risco de dano ou de comprometimento da segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares. A emergência, per si, é suficiente para justificar a dispensa do processo licitatório. (..) (Acórdão 1217/2014-Plenário Data da sessão 14/05/2014 Relatora ANA ARRAES)Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "Apretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.