ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interpostocontra decisão que que não admitiu seu recurso especial. O apelo nobre, fundamentado no art.105, III, a, da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, assim resumido:AGRAVO DE INSTRUMENTO DIREITO PROCESSUAL CIVIL EXECUÇÃO FISCAL EXCEÇÃO DE PRÉ EXECUTIVIDADE ILEGITIMIDADE DA PARTE CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE AUSÊNCIA DE PEDIDO.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento."No agravo interno, a parte recorrente traz, resumidamente, os seguintes argumentos:Ocorre, Nobre Turma, o fundamento ao qual se refere a r. Decisão Agravada, constante do Recurso Especial interposto, possuía como objeto central a negativa de vigência, pelo Juízo do e. Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, da autoridade de precedente deste e. STJ, o qual, embora invocado, deixou de ser seguido, sem, contudo, demonstrar eventual superação ou distinção com o caso dos Autos. .. Note-se, mm. Juízo, a r. Decisão que deu provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelo Estado do Maranhão, de lavra do e. TJMA, deixou de observar entendimento firmado por este e. STJ, no julgamento do AgInt no AREsp 1067906/PE, de relatoria do eminente Ministro OG Fernandes, da Segunda Turma, julgado no dia 05/12/2017. .. Ora, o ponto nodal sobre o qual versa o Recurso Especial no que diz respeito a violação ao artigo 85, §14 do CPC diz respeito à possibilidade, ou não, de fixação de honorários de sucumbência, ante a indicação do executado no polo passivo da demanda e requerimento de citação de forma subsidiária, quando, ainda que por equívoco.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. EXCEÇÃO DE PRÉ EXECUTIVIDADE. ILEGITIMIDADE DA PARTE. CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. AUSÊNCIA DE PEDIDO VIOLAÇÃO NÃO DEMONSTRADA. REEXAME. NÃO CABIMENTO. DESPROVIMENTO DO AGRAVO INTERNO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento contra decisão que julgou procedente a exceção de pré-executividade, excluindo o agravado da execução e condenando o agravante ao pagamento de honorários advocatícios. No Tribunala quo,deu-se provimento ao recurso.II - Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - A Corte a quo analisou as alegações da parte com os seguintes fundamentos: "Ocorre, contudo, que a jurisprudência do C. STJ é pacífica no sentido de que a condenação em honorários advocatícios é pautada pelo princípio da causalidade, de modo que deve suportar esse ônus quem deu causa à demanda ou ao incidente processual. .. Na espécie, calcado no princípio da causalidade, deve ser afastada a condenação do Agravante ao pagamento de honorários, considerando que este requereu a citação do Agravado apenas na hipótese de ser frustrada a convocação da devedora originária e não houve ordem de citação do Recorrido pelo Juízo de base, vindo esta a ser realizada por equívoco da Secretaria Judicial de origem."IV - Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".V - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento.A parte agravante repisa os mesmosargumentos já analisados na decisão recorrida.Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.A Corte a quo analisou as alegações da parte com os seguintes fundamentos:Ocorre, contudo, que a jurisprudência do C. STJ é pacífica no sentido de que a condenação em honorários advocatícios é pautada pelo princípio da causalidade, de modo que deve suportar esse ônus quem deu causa à demanda ou ao incidente processual. .. Na espécie, calcado no princípio da causalidade, deve ser afastada a condenação do Agravante ao pagamento de honorários, considerando que este requereu a citação do Agravado apenas na hipótese de ser frustrada a convocação da devedora originária e não houve ordem de citação do Recorrido pelo Juízo de base, vindo esta a ser realizada por equívoco da Secretaria Judicial de origem.Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "Apretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.