DECISÃO<br>Neste writ, que se volta contra o acórdão denegatório do Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou a ordem no HC n. 2240600-16.2021.8.26.0000 (fls. 35/52), pretende-se, inclusive em caráter liminar, a imediata revogação da prisão cautelar de Luciano Martins Cardozo- preso em flagrante, em 12/10/2021, pela suposta prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -noProcesso n. 1524786-97.2021.8.26.0228, da 10ª Vara Criminal da comarca de São Paulo/SP, sob os argumentos, em resumo, de ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de inidoneidade da fundamentação do decreto prisional, de desproporcionalidade da referida segregação, visto que eventual condenação, dadas as circunstâncias fáticas descritas nos autos, por certo, poderá beneficiá-lo com um regime prisional mais brando (fl. 15), de desnecessidade da medida constritiva extrema, ante as condições pessoais favoráveis do ora paciente e dapossibilidade, in casu, da aplicação de medidas cautelares diversas (art. 319 do CPP).<br>Liminar deferida (fls. 163/168).<br>Prestadas as informações (fls. 172/188 e 193/215), o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fl. 220):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. APREENSÃO DE PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. INIDONEIDADE. PROPORCIONALIDADE COM A RECOMENDAÇÃO N. 62/2020, DO CNJ. Pela concessão da ordem para revogar a prisão preventiva do paciente, sem prejuízo de que seja substituída por outras medidas cautelares diversas da prisão.<br>É o relatório.<br>A questão posta em discussão diz respeito à inidoneidade e à desproporcionalidade da decretação da prisão preventiva em desfavor doora paciente.<br>A irresignação merece prosperar.<br>Ao denegar a ordem, preservando a custódia cautelar, o Tribunal a quo, transcrevendoos fundamentos explicitados na decisão de primeiro grau, consignou o seguinte(HC n. 2240600-16.2021.8.26.0000 - fls. 39/49- grifo nosso):<br> .. <br>Conforme verificado nos autos, foi oferecida denúncia, a qual imputa ao paciente o crime do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. Segundo ali descrito:-"no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 10h30min, na Rua Doutor José Gavronski, nº 455, Lajeado, nesta Capital, LUCIANO MARTINS CARDOZO, qualificado nos autos, trazia consigo e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 34 porções de cocaína, com peso líquido de 11,9 gramas, e 16 porções de Tetrahidrocannabiol (popularmente conhecida como "maconha"), com peso líquido de 37,1 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 11 e laudo de constatação provisória a fls. 18/21).<br>Segundo consta, visando o tráfico de drogas, o denunciado postou-se em uma viela ao lado de um muro, em cima do qual mantinha uma sacola com as drogas acima referidas. Policiais militares que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos notaram que o denunciado demonstrou nervosismo diante da presença deles e decidiram abordá-lo. Realizada a abordagem, em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o denunciado. Todavia, em cima do muro, ao lado de onde ele estava encostado, foi localizada uma pequena sacola. Em seu interior havia 34 eppendorfs de cocaína e 16 papelotes de "maconha", além da quantia de R$350,00 em dinheiro e de um aparelho celular. Ao ser indagado, LUCIANO confirmou aos policiais que estaria traficando naquele ponto, admitindo a propriedade da droga. Houve prisão em flagrante. Na Delegacia de Polícia, interrogado, novamente o denunciado admitiu a propriedade da droga e a sua mercancia ilícita. Indicou, ainda, que há um terceiro fornecedor das substâncias entorpecentes para si, todavia não revelou a sua identidade (fl. 6).<br>Considerando as circunstâncias apuradas, em especial a quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, bem como o dinheiro apreendido, atrelados à confissão, evidencia-se que a intenção do denunciado era a entrega das drogas a consumo de terceiros" (fls. 01/03, dos autos principais).<br>Decisão de conversão do flagrante em preventiva: - "Vistos. 1. Trata-se de prisão em flagrante de LUCIANO MARTINS CARDOZP. A audiência de custódia não é realizada, extraordinariamente, em razão da situação de pandemia (COVID-19) que se alastra pelo Brasil e pelo mundo. Cumpre-se o disposto no Provimento CSM nº 2.629/2021, alterado pelo Provimento CSM nº 2.633/2021 e com regulamentação dada pelo Provimento Conjunto nº 46/2021, em observância ao estabelecido pela Recomendação CNJ nº 62/2020, com vigência prorrogada pela Recomendação CNJ nº 91/2021 e Comunicado CG nº 250/2020. Manifestaram-se por escrito o Ministério Público e a Defesa. (..) No caso em apreço,a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, em especial as declarações colhidas, o auto de apreensão e o laudo de constatação da droga: "Comparecem os policiais militares informando que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando um indivíduo parado na viela demonstrou nervosismo ao ver a viatura, os policiais realizaram a abordagem e o indivíduo foi identificado LUCIANO MARTINS CARDOZO em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, em cima do muro do lado de onde estava encostado foi localizado uma pequena sacola contendo uma quantidade de 34 eppendorfs com substância de aparência de cocaína, e 16 papelotes om substância aparentando ser maconha, ao ser indagado, respondeu aos policiais que estaria traficando naquele ponto e que a droga em cima do muro é sua. Sendo assim dado voz de prisão em flagrante delito de tráfico. Trata-se, na hipótese, da apreensão de 16 porções de maconha e 34 eppendorfs de cocaína, além de 350 reais em espécie, muito provavelmente proveniente da venda (laudos de fls. 11 e 18/21). Note-se que a quantidade de droga apreendida não pode servir, por ora, para afastar a capitulação legal inicialmente dada aos fatos, pois é comum que os traficantes mantenham consigo apenas parte das drogas (porções para venda imediata), em quantidade que, isoladamente, poderia indicar porte para consumo, mas que é suficiente para a caracterização da mercancia ilícita de drogas - com o que foi periciado e aferido pelo laudo seria possível fazer quantidade de porções que se mostra para além do necessário e ordinário ao consumo individual (indicando a finalidade de mercancia). Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, Cr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017). Assim, no caso em tela, os elementos até então coligidos apontam a materialidade e indícios de autoria do cometimento do crime de tráfico de drogas, cuja pena privativa de liberdade máxima ultrapassa o patamar de 4 (quatro) anos. Nem se pode cogitar, nesta análise preliminar, da aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 - os requisitos necessários para o seu reconhecimento devem ser aferidos durante a instrução processual, pelo Juiz Natural, desde que comprovada a não dedicação a atividades criminosas (requisito cumulativo e que não se confunde com os bons antecedentes). Neste aspecto, veja-se que NÃO há, ainda, comprovação de endereço fixo que garanta a vinculação ao distrito da culpa, denotando que a cautela é necessária para a conveniência da instrução criminal e de eventual aplicação da lei penal, nem de atividade laboral remunerada, de modo que as atividades ilícitas porventura sejam fonte ao menos alternativa de renda (modelo de vida), pelo que a recolocação em liberdade neste momento (de maneira precoce) geraria presumível retorno às vias delitivas, meio de sustento. Com efeito, a conduta delitiva do autuado é de acentuada gravidade e lesividade à saúde pública, considerando a apreensão de relevante quantidade de substância entorpecente e ainda que de duas espécies distintas, sobretudo crack e cocaína, que se trata de entorpecentes dotados de extrema lesividade ao usuário, bem como diante das circunstâncias do flagrante, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e valores em dinheiro, o que acresce reprovabilidade à conduta delitiva do autuado e denota o perigo gerado pelo seu estado de liberdade. Necessária, portanto, a decretação da prisão preventiva como forma de acautelar o meio social e socorrer à ordem pública. A ponderar, nesse aspecto, que a cocaína é droga extremamente lesiva, acima até mesmo da média das substâncias mais comercializadas (TJSP, ACr nº 0008057-11.2015.8.26.0348, Rel. Des. Ivan Sartori, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 14/11/2017). Para o indivíduo, a cocaína (e seu subproduto, o crack) enseja a necessidade de doses cada vez maiores, isto é, tem altíssimo potencial à toxicofilia (dependência pela interação do metabolismo orgânicodo viciado e o consumo da droga), além de poder causar convulsões a até mesmo parada cardíaca. Para a sociedade, diferentemente da maconha (droga perturbadora), a Erythroxylum Coca é um poderoso estimulante do sistema nervoso central, pelo que tem como efeito taquicardia, exaltação, euforia e paranoia e debilita os elementos mais nobres da personalidade, como o sentido ético e a crítica. Sua crise de abstinência causa tremores, ansiedade, inquietação e irritabilidade (Delton Croce Jr. Manual de medicina legal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 665). Ou seja, tem-se a mistura perfeita para o fomento à criminalidade violenta. Isso ressalta a lesividade da conduta e sua periculosidade social. Aliás, vale destacar que, embora seja crime sem emprego de violência ou grave ameaça, o tráfico de drogas trata-se de crime grave, equiparado a hediondo e que, por determinação constitucional, merece tratamento diferenciado. Ressalto que, embora primário, a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" 9STJ, HC nº 34.039/PE, Rel. Min. Felix Fischer, j. 14/02/2000). Ademais, segundo anota a jurisprudência:  .. . Por fim, com relação à Recomendação nº 62/2020 do CNJ, que não é vinculante ao Magistrado e não o impede da análise dos requisitos e pressupostos para a prisão, observo que não há notícia alguma de que o flagranciado se encontre inserido em grupo de risco para o COVID-19. Ademais, observo que o flagranciado conta com apenas 35 anos de idade e, mesmo diante de todas as determinações de isolamento social amplamente divulgadas pela mídia devido à pandemia, encontrava-se em local público quando foi preso em flagrante, o que denota que não é portador de qualquer fragilidade que o qualifique como grupo das pessoas consideradas de risco para o COVID-19, nem que estava tomando as cautelas devidas para evitar a propagação do vírus e o contágio da doença a si próprio e aos demais. Outrossim, não há nenhum elemento que demonstre impossibilidade de receber eventual tratamento no centro de detenção provisória no qual será recolhido, caso precise, ou que há risco real de que referido estabelecimento prisional em que será inserido e que o segregará do convívio social cause maior risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, afastando-se, portanto, a necessidade de concessão excepcional de liberdade provisória fundada em risco à sua saúde. Dessa forma, reputo que a conversão do flagrante em prisão preventiva é necessária ante a gravidade concreta do crime praticado e a fim de se evitar a reiteração delitiva, assegurando-se a ordem pública, bem como a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal. Deixo de converter o flagrante em prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conforme toda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E nãose trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar o acusado do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública. 5. Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual CONVERTO a prisão em flagrante de LUCIANO MARTINS CARDOZO em preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal. EXPEÇA-SE mandado de prisão" 8. INTIMEM-SE. São Paulo, 13 de outubro de 2021" (fls. 48/52).<br>Consoante colocado nos autos, a cautelar foi decretada em decisão adequadamente motivada, para a garantia da ordem pública, com avaliação de elementos concretos de gravidade da conduta imputada ao paciente. Na hipótese, verificam-se presentes os requisitos de admissibilidade da prisão preventiva (artigo 313, I, do Código de Processo Penal), destacando que o crime pelo qual responde o paciente é doloso, equiparado a hediondo, com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. Segundo consta, o pacientetrazia consigo considerável quantidade e diversidade de drogas ("34 porções de cocaína e 16 porções de maconha"), além de dinheiro, cuja origem possivelmente é oriunda de venda. Circunstâncias todas que evidenciam, pelo contexto, em princípio, possível dedicaçãoao comércio espúrio, fatores indicativos de periculosidade do agente, por disseminar, continuamente, o vício, surgindo perfeitamente viável a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, não surgindo suficiente qualquer medida menos rigorosa.<br>No mais, as condições favoráveis, como ser primário, possuir residência fixa e ocupação lícita, ser jovem, per si só, não são elementos aptos a afastar a decretação da prisão preventiva quando presentes os demais requisitos (STF - "Habeas Corpus" nº 84.341 MT, Segunda Câmara, rel. Min. Gilmar Mendes, DJ 04/03/2005, v.u.). No entanto, suas ausências podem servir de subsídio para embasar a decretação da prisão cautelar.<br> .. <br>Como se vê, as instâncias ordináriasnão apontaramelementos concretos do caso específico aptos a justificar a custódia cautelar doacusado, limitando-se a mencionar a gravidade abstrata do delito e a quantidade de entorpecentes apreendidos. Vale destacar que a quantidade de droga apreendia (11,9 g de cocaína e 37,1 g de maconha - fl. 39) não se revela significativaa amparar, por si só, a periculosidade social do paciente. Importa salientar, outrossim, que não se trata de delito praticado mediante violência ou grave ameaça, assim como não há indicativo de que o agente integre de forma permanente e em função de relevo organização criminosa.<br>Destarte, é preciso que a gravidade do crime seja aferida com base em elementos concretos e suficientes para demonstrar que, em razão do modus operandi pelo qual o crime foi executado, faz-se necessário o isolamento do agente delituoso para garantir a ordem pública, o que não ocorreu na espécie.<br>Nesse cenário, a imposição de medidas cautelares alternativas à prisão preventiva são as mais indicadas e adequadas ao caso ora em análise, sobretudo considerando a atual situação de pandemia causada pelo novo coronavírus (Covid-19).<br>Eis o seguinte precedente:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DAS PROVAS. FLAGRANTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. CAUTELAR EXTREMA DESPROPORCIONAL.<br>1. O tema referente à ilegalidade das provas colhidas no flagrante não foi tratado pela instância a quo, situação configuradora de supressão de instância, que impede o conhecimento do recurso nessa parte.<br>2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. No caso, a decisão que impôs a prisão preventiva destacou a quantidade de droga apreendida.<br>4. Entretanto, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, em razão da quantidade não expressiva de droga apreendida - 330g (trezentos e trinta gramas) de maconha e 59 (cinquenta e nove) comprimidos de ecstasy - e do fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça, além de o recorrente ser primário.<br>5. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, provido para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular".<br>(RHC n. 121.568/GO, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 16/6/2020, DJe 26/6/2020 - grifo nosso)<br>Outra não foi a opinião do Subprocurador-Geral da República (fls. 220/221 - grifo nosso):<br>Da leitura tanto do decreto prisional originário quanto do acórdão ora impugnado (fls. 100/104 e 35/102) é possível concluir que a prisão preventiva do paciente foi decretada com base apenas na gravidade abstrata do delito, sem observância do prescrito no art. 312, do CPP.<br>Dessa forma, em atenção aos termos da Recomendação n. 62/2020, do CNJ, que prega a excepcionalidade da medida em tempos de pandemia da Covid-19, por ausência de demonstração do periculum libertatis, a apreensão de 11,9g de cocaína e 37,1g de maconha não autorizam a custódia cautelar do paciente.<br>Assim, pela concessão da ordem para revogar a prisão preventiva do paciente, sem prejuízo de que seja substituída por outras medidas cautelares diversas da prisão.<br>Sob esta moldura, acolhendo o parecer ministerial,concedo a ordem para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor de Luciano Martins Cardozo, assegurando-lhe o direito de aguardar em liberdade o julgamento da ação penal, salvo se por outra razão estiver preso, bem como para determinar ao Juízo de Direito da 10ª Vara Criminal da comarca de São Paulo/SP que aplique medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, ratificada a liminar anteriormente deferida.<br>Comunique-se "com urgência".<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E QUANTIDADE DE DROGAAPREENDIDA(11,9 G DE COCAÍNA E 37,1 G DE MACONHA). INIDONEIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR.DESPROPORCIONALIDADE. CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.