ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOPablo Schoeffel impetrou mandado de segurança preventivo, com pedido de liminar, contra o Presidente do Conselho Regional de Educação Física da 3ª Região/SC - CREF3/SC objetivando tutela jurisdicional no sentido de lhe ser assegurado o direito de exercer a atividade remunerada de instrutor/técnico de badminton, afastando a exigência de inscrição junto ao conselho réu, tendo em vista a inexistência de regulamentação legal no sentido.O Tribunal a quo,negou provimento ao recurso de apelação da autarquia federal ré, mantendo incólume a decisão monocrática de concessão do mandamus (fls. 96-99), nos termos da seguinte ementa (fl. 157):DIREITO ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO.CONSELHO DE EDUCAÇÃO FÍSICA. EXERCÍCIO PROFISSIONAL.TÉCNICO/TREINADOR DE BADMINTON. REGISTRO. INEXIGIBILIDADE.1. O mandado de segurança em caráter preventivo exige a existência de justo receio, consistente em um temor qualificado por demonstrações inequívocas e objetivas da possibilidade de exercício, pela autoridade coatora, de atos tendentes da violação do direito a ser protegido.2. Além de a parte impetrante ter embasado sua alegação em suficientes indícios de que o ato coator poderia ocorrer, o entendimento apontado pelo impetrante restou corroborado pelo CREF em suas próprias razões recursais. Portanto, não há falar em ausência de demonstração de justo receio que legitime a impetração.3. Somente a lei pode estabelecer limitações acerca do exercício profissional. A atividade ministrada pelo impetrante não está inserida entre as elencadas na Lei nº 9.696/98, como próprias dos profissionais de Educação Física.Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados (fls. 185-188).CREF da 3ª Região/SC interpôs recurso especial, fundamentado no artigo 105,inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta negativa de vigência ao art. 1.022, II, do CPC de 2015, visto que, em suma, quedou-se silente a Corte Regional do enfrentamento do conteúdo explicito da Lei n. 9.696 de 1998, aplicada à lide.Apontou negativa de vigência aos arts 2º, III, e 3º da Lei n. 9.696 de 1998, porquanto, em apertada síntese, a atividade de instrutor de badminton seria própria dos profissionais de educação física, a uma, pelo fato de a atividade ser considerada desporto, a duas, porque a atividade dos treinadores de badminton não se limitaria a repassar os conhecimentos técnicos e táticos específicos para a sua prática, sendo necessário realizar treinamentos especializados, tendo como escopo o condicionamento físico dos atletas e de pessoas que praticam o esporte.Não foram ofertadas contrarrazões e o recurso especial não foi admitido pelo Tribunal a quo (fls. 366-369), tendo sido interposto agravo.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nesta parte, negar-lhe provimento."Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários à decisão recorrida.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO. CONSELHO DE EDUCAÇÃO FÍSICA. EXERCÍCIO PROFISSIONAL. TÉCNICO/TREINADOR DE BADMINTON. REGISTRO. INEXIGIBILIDADE.I - Trata-se de mandado de segurança preventivo, com pedido de liminar,objetivando tutela jurisdicional no sentido de ser assegurado o direito da parte impetrante de exercer a atividade remunerada de instrutor/técnico de badminton, afastando a exigência de inscrição junto ao conselho réu, tendo em vista a inexistência de regulamentação legal no sentido.O Tribunal a quonegou provimento ao recurso de apelação da autarquia federal ré, mantendo incólume a decisão monocrática de concessão do mandamus.II - Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - No que trata da indicação de negativa de vigência aos arts 2º, III, e 3º da Lei n. 9.696 de 1998, ainda sem razão a recorrente, encontrando-se o aresto recorrido em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de não haver comando normativo que obrigue os instrutores de badminton, skate, boxe, dança, ioga, artes maciais, capoeira e outras práticas corporais que exerçam somente estas funções, sem adentrarem nas atividades de orientação nutricional ou de preparação física, em Conselhos Regionais de Educação Física.IV - Assim, no sentido da jurisprudência do STJ, o técnico ou instrutor de badminton não está obrigado a inscrever-se no Conselho Regional de Educação Física para o exercício profissional dessa atividade, tampouco pode haver qualquer restrição para o pleno exercício dela para quem não tem o diploma em educação física ou é inscrito no referido conselho profissional, conforme bem deliberado no acórdão recorrido. Nesse sentido:RESP 1880384/SP, Relator Ministra REGINA HELENA COSTA, Julgamento em 27/08/2020, Dje 02/09/2020 eAREsp 1368291/SP, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Julgamento em 1610/2018, Dje 17/10/2018.V - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.No que trata da indicação de negativa de vigência aos arts 2º, III, e 3º da Lei n.9.696 de 1998, ainda sem razão a recorrente, encontrando-se o aresto recorrido em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de não haver comando normativo que obrigue os instrutores de badminton, skate, boxe, dança, ioga, artes maciais, capoeira e outras práticas corporais que exerçam somente estas funções, sem adentrarem nas atividades de orientação nutricional ou de preparação física, em Conselhos Regionais de Educação Física.Em caso equiparado, assim concluiu este STJ: ..  interpretação contrária que extraísse da Lei 9.696/1998 o sentido de que o exercício da profissão de treinador ou instrutor de boxe é prerrogativa exclusiva dos profissionais que têm o diploma de Educação Física e o respectivo registro no Conselho Regional de Educação Física ofenderia o direito fundamental assecuratório da liberdade de exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações profissionais estabelecidas em lei, nos termos do art. 5º, XIII, da Constituição Federal" (AREsp 1872125/SP, Relator Ministro HERMAN BENJAMIN, Julgamento em 31/07/2021, Dje 09/08/2021).Assim, no sentido da jurisprudência do STJ, o técnico ou instrutor de badminton não está obrigado a inscrever-se no Conselho Regional de Educação Física para o exercício profissional dessa atividade, tampouco pode haver qualquer restrição para o pleno exercício dela para quem não tem o diploma em educação física ou é inscrito no referido conselho profissional, conforme bem deliberado no acórdão recorrido.A esse respeito, os seguintes julgados:Trata-se de Recurso Especial interposto pelo CONSELHO REGIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA DA 4ª REGIÃO contra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 3ª Turma do Tribunal Regional Federal da 5ª Região no julgamento de apelação, assim ementado (fl. 192e):MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO.CONSTITUCIONAL. CONSELHO REGIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA.CREF/4ª REGIÃO. INSTRUTOR DE BOXE. REGISTRO. INEXIGIBILIDADE.REMESSA OFICIAL E APELAÇÕES DESPROVIDAS.1. No mérito, discute-se a necessidade de registro no Conselho Regional de Educação Física por Instrutor de Boxe.2. O artigo 5º, XIII, da Constituição Federal, estabeleceu o livre exercício de qualquer trabalho, ofício e profissão, desde que atendidas as qualificações fixadas em lei.3. A possibilidade de restrição infraconstitucional, contudo, não deve ser entendida no sentido de que é possível impor restrições a toda e qualquer atividade profissional, pois a regra é a liberdade, de forma que apenas é possível a exigência de inscrição em conselho de fiscalização profissional quando houver potencial lesivo na atividade profissional.4. Nesse âmbito, foi editada a Lei 9.696/98, regulamentadora da profissão de Educação Física que não elenca taxativamente quais são os profissionais que devem sujeitar-se ao CREF, mas apenas elenca atribuições do profissional de Educação Física.5. Em igual sentido posicionou-se esta Corte, no sentido que não há, na Lei 9.696/98, reguladora da profissão de Educação Física, qualquer disposição que estabelece a exclusividade do desempenho da função de Instrutor de Boxe por profissionais de Educação Física.6. Remessa oficial e apelações desprovidas.Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, além de divergência jurisprudencial, aponta-se ofensa aos arts. 2º, III, e 3º da Lei n. 9.696/1998, alegando-se, em síntese, que o tribunal de origem "a atividade dos treinadores de boxe é considerada desporto e própria do profissional de educação física (que é diferente de bacharel em educação física), nos termos do artigo 3º da Lei nº 9.696/98.Ao contrário do que entendeu o acórdão recorrido, a atividade dos treinadores de boxe não se limita a repassar os conhecimentos técnicos e táticos específicos para a sua prática.As aulas de boxe possuem fase de aquecimento, alongamento e parte técnica, sendo que a falta de condicionamento físico ou a preparação inadequada no treinamento podem trazer sérias lesões musculares ouproblemas de saúde ao aluno" (fl. 388e).Sem contrarrazões (fl. 542e), o recurso foi inadmitido (fls. 543/548e), posteriormente, foi interposto Agravo convertido em Recurso Especial (fl. 595e) O Ministério Público Federal manifestou-se à fl. 615e.Feito breve relato, decido.Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015. ..  No caso, verifico que o acórdão recorrido adotou entendimento consolidado nesta Corte segundo o qual os professores de dança, capoeira e artes marciais não estão obrigados a se inscrever no Conselho Regional de Educação Física para exercer essas atividades, porquanto o artigo 3º da Lei 9.696/98 não traz comando normativo que imponha a inscrição desses profissionais. Tal orientação estende-se aos instrutores de boxe.Nesse sentido: ..  In casu, impossibilitada a majoração de honorários nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, porquanto não houve anterior fixação de verba honorária.Posto isso, com fundamento nos arts. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, b, e 255, II, ambos do RISTJ, NEGO PROVIMENTO ao Recurso Especial (RESP 1880384/SP, Relator Ministra REGINA HELENA COSTA, Julgamento em 27/08/2020, Dje 02/09/2020).Trata-se de agravo interposto por CONSELHO REGIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA DA 4ª REGIÃO em face de decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região, que negou admissibilidade a recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 353):AGRAVO INTERNO - AÇÃO ORDINÁRIA - CONSELHO PROFISSIONAL - COBRANÇA DE ANUIDADES COM FUNDAMENTO NA LEI Nº 6.969/1996 - IMPOSSIBILIDADE.1. Não há referência na Lei Federal nº 9.696/1998 ao treinador de esportes, inclusive ao instrutor de boxe. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal.2. Agravo interno improvido.Nas razões do recurso especial, interposto com base na alínea a do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação ao artigo 3º, da Lei nº 9.696/98.Em síntese, aduz que a atividade de instrutor de boxe se encontra no rol de atividades privativas do profissional de educação física, e, nesse sentido, os profissionais que as ministram devem ser inscritos nos quadros do conselho profissional de educação física.A inadmissão do recurso especial se fez à consideração de que o entendimento do acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do STJ no sentido de que atividades de dança, ioga ou artes marciais não são privativas de profissionais com formação em Educação Física.Nas razões de agravo, postula o processamento do recurso especial, haja vista ter cumprido todos os requisitos necessários à sua admissão.É o relatório. Passo a decidir.Inicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Presentes os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo à análise do especial.A pretensão não merece acolhida.Com efeito, o acórdão recorrido encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de não ser obrigatória a inscrição de professores de dança, ioga, artes marciais, capoeira e outras práticas corporais em Conselhos Regionais de Educação Física, pois os arts. 2º, III, e 3º da Lei n. 9.696/98, não trazem nenhum comando normativo que determine a inscrição desses profissionais nos referidos Conselhos.Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados: ..  Assim, o acórdão vergastado encontra-se em consonância com o entendimentojurisprudencial desta Corte, incidindo, pois, na espécie, a Súmula nº 568 do STJ, in verbis:O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.Ante o exposto, com fulcro no art. 932, IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação (AREsp 1368291/SP, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Julgamento em 1610/2018, Dje 17/10/2018).Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento aoagravo interno.É o voto.