ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Embargos de Declaração, opostos pelo ESTADO DE MINAS GERAIS, em 16/11/2021, a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, de minha relatoria, em sede de Agravo interno, publicado em 18/10/2021, que se encontra assim ementado:"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA VISANDO O RECÁLCULO DO VALOR ADICIONADO FISCAL - VAF, PARA APURAÇÃO DA PARCELA DO PRODUTO DA ARRECADAÇÃO DO ICMS QUE PERTENCE, AO IMPETRANTE, NO EXERCÍCIO DE 2013, RECALCULANDO-SE O ÍNDICE DE PARTICIPAÇÃO DO IMPETRANTE EM 2015, UTILIZANDO-SE OS MESMO CRITÉRIOS NOS EXERCÍCIOS FUTUROS. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 463, 471 E 535 DO CPC/73. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL, ADEMAIS, QUANTO À TESE DE NULIDADE DO ACÓRDÃO RECORRIDO POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO, PORQUANTO ESSA TESE NÃO FOI SUSTENTADA À LUZ DO ART. 535 DO CPC/73. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE VIOLAÇÃO À LEI COMPLEMENTAR 63/90. INCIDÊNCIA ANALÓGICA DO ÓBICE DA SÚMULA 284/STF. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/73.II. Na origem, trata-se de Mandado de Segurança, no qual o Município impetrante postulou o recálculo do Valor Adicionado Fiscal - VAF, referente ao ano-base 2013, para fazer incluir a diferença resultante da pretendida adoção do "valor real do preço corrente do MWH no mercado nacional", abstendo-se a autoridade impetrada de deduzir "os encargos de uso de energia elétrica (TUST e ou TUSD) no ano de 2013", recalculando o índice de participação do impetrante no ICMS também no exercício de 2015, com aplicação dos mesmo critérios para os exercícios futuros, tudo para efeito de apuração da parcela do produto da arrecadação do ICMS que pertence ao impetrante. O Tribunal de origem, por maioria, concedeu, em parte, o Mandado de Segurança, "apenas para determinar à autoridade impetrada o recálculo do IPM - índice de participação do Município impetrante na receita de ICMS pelo VAF apurado no ano-base de 2013, em relação ao movimento econômico realizado com a produção de energia na UEH de São Simão/CEMIG, no território do Município de Santa Vitória, conforme os preceitos da Lei Complementar 63/90". Opostos Embargos de Declaração, pelo Município impetrante, foram eles acolhidos, segundo consta do acórdão integrativo, "sem efeitos modificativos (mantida a parcial concessão da segurança), apenas para que se acresça à parte dispositiva do acórdão a determinação à autoridade impetrada, (..) Secretário da Fazenda do Estado de Minas Gerais, que observe o valor de mercado de energia elétrica apurado pela ANEEL e se abstenha de deduzir os encargos TUST e TUSD do VAF Geração, conforme preceitos da LC 63/90". No Recurso Especial o Estado recorrente apontou violação aos arts. 463, 471 e 535 do CPC/73, sustentando a nulidade do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração, opostos pelo Município impetrante, em face da ausência de prévia intimação do recorrente para se manifestar sobre tais Declaratórios. Na sequência, sob alegada violação ao art. 458 do CPC/73, defendeu a nulidade do acórdão recorrido, por suposta ausência de fundamentação. Por último, sob alegação genérica de violação à Lei Complementar 63/90, sustentou a impossibilidade de utilização do Preço de Liquidação das Diferenças - PLD, apurado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica, para efeito de cálculo do Valor Adicionado Fiscal, assim como a necessidade de produção de prova acerca dos fatos alegados na petição inicial. Inadmitido o Recurso Especial, na origem, foi interposto Agravo em Recurso Especial. Nesta Corte o Agravo em Recurso Especial foi conhecido, para não conhecer do Recurso Especial, ensejando a interposição do presente Agravo interno.III. Em relação à primeira tese recursal - de nulidade absoluta do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração, opostos pelo Município impetrante, em face da ausência de prévia intimação do Estado recorrente para se manifestar sobre tais Declaratórios -, tese vinculada à alegada afronta aos arts. 463, 471 e 535 do CPC/73, o Recurso Especial é inadmissível, por falta de prequestionamento, pois o Tribunal de origem não se pronunciou sobre a aludida tese e os dispositivos processuais invocados para sustentá-la, e o Estado recorrente, por sua vez, deixou de opor Embargos de Declaração, para suprir eventual omissão do julgado, falta que atrai a incidência das Súmulas 282 ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada") e 356 do STF ("O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento").IV. Na forma da jurisprudência firmada pelo STJ, sob a égide do CPC revogado, "revela-se incabível o conhecimento do Especial quando a matéria não foi implícita ou explicitamente prequestionada na origem, ainda que a alegada ofensa a dispositivo legal tenha surgido no julgamento do próprio acórdão recorrido. Desta feita, deixando a parte recorrente de opor os Aclaratórios, a fim de suprir a exigência do prequestionamento, incide o referido óbice das Súmulas 282 e 356 do STF" (STJ, AgRg no AREsp 398.641/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 28/06/2017). Em igual sentido: STJ, REsp 1.202.292/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 14/06/2013); REsp 1.243.687/CE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe de 09/05/2014).V. Quanto à segunda tese suscitada no Recurso Especial - de nulidade do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração do Município impetrante, por suposta ausência de fundamentação -, tese vinculada à alegação de contrariedade ao art. 458 do CPC/73, o Recurso Especial do Estado de Minas Gerais não merece conhecimento, pois, como já proclamou a Terceira Turma do STJ, ao julgar o AgRg no Ag 192.465/SP (Rel. Ministro ARI PARGENDLER, DJU de 25/06/2001), "o acórdão proferido nos Embargos de Declaração pode estar fundamentado, e ainda assim ser deficitário, v.g., deixando, por motivação equivocada, de suprir, no julgado, omissão que o compromete. Nesse caso, o Recurso Especial deve indicar como violado o artigo 535, II do Código de Processo Civil, e não o artigo 458, II". No mesmo sentido: STJ, EDcl no AgRg no Ag 353.195/AM, Rel. Ministro FRANCIULLI NETTO, SEGUNDA TURMA, DJU de 01/07/2002. In casu, nas razões do Recurso Especial, ao sustentar a tese de nulidade do acórdão dos Embargos de Declaração por suposta ausência de fundamentação, a parte ora agravante não associou referida tese ao art. 535 do CPC/73, mas tão somente ao art. 458 do mesmo diploma legal, o que impede o conhecimento do Especial, no particular, na forma dos precedentes do STJ. Não se desconhece que, na petição de Recurso Especial, o Estado recorrente apontou violação ao art. 535 do CPC/73, mas não o fez para sustentar a tese de nulidade do acórdão por suposta ausência de fundamentação.VI. No tocante à alegação genérica de violação à Lei Complementar 63/90, o Recurso Especial é inadmissível, por incidência analógica do óbice da Súmula 284 do STF, de vez que o Estado recorrente, apesar de transcrever o art. 3º, I e II, §§ 1º, 2º, 3º, 4º e 5º, da citada Lei Complementar, deixou de demonstrar como os comandos normativos contidos nesses incisos e parágrafos teriam o condão de infirmar as conclusões do acórdão recorrido. Nos termos da jurisprudência do STJ, "o recurso especial não é um menu onde a parte recorrente coloca à disposição do julgador diversos dispositivos legais para que esse escolha, a seu juízo, qual deles tenha sofrido violação. Compete à parte recorrente indicar de forma clara e precisa qual o dispositivo legal (artigo, parágrafo, inciso, alínea) que entende ter sofrido violação, sob pena de, não o fazendo, ver negado seguimento ao seu apelo extremo em virtude da incidência, por analogia, da Súmula 284/STF" (STJ, AgRg no AREsp 583.401/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 25/3/2015). Em igual sentido: STJ, AgRg no AREsp 218.128/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 15/02/2013; AgInt no AREsp 1.534.811/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 12/12/2019.VII. Agravo interno improvido" (fls. 582/584e).Inconformada, sustenta a parte embargante que:"I - DA OMISSÃO CONSTANTE DO ACÓRDÃO EMBARGADO: FORAM ABSOLUTAMENTE DESCONSIDERADAS TODAS AS ALEGAÇÕES VEICULADAS NO AGRAVO INTERNO ANTERIORMENTE MANEJADO - HIPÓTESE TÍPICA DE OMISSÃO PASSÍVEL DE SER SANADA POR VIA DO JULGAMENTO DE EMBARGOSPor via da decisão ora embargada, a e. Turma julgadora negou provimento ao Agravo Interno anteriormente manejado pelo ente público.O desprovimento do Agravo Interno, todavia, só se deu porque houve flagrante omissão no exame do cerne da insurgência recursal.Com efeito, o Agravo Interno trouxe fundamentos inafastáveis, no sentido de demonstrar, à exaustão, que houve o prequestionamento da matéria (inclusive expresso), já que a matéria disciplinada nos preceitos federais vulnerados foi devidamente apreciada no v. acórdão recorrido.Sustentou-se, pois, que é nulo o acórdão que julgou os Embargos de Declaração do Município impetrante, alterando substancialmente o julgado anterior, sem a prévia oitiva do Estado/impetrado para apresentar contrarrazões aos referidos embargos.Entretanto, diferente do que afirmado no acórdão que julgou os Embargos de Declaração houve, sim, clara e substancial alteração do julgado originário, na medida em que o que antes havia sido considerado como de inviável debate no âmbito do mandamus, acabou sendo incluído na parte dispositiva do acórdão, para fins de observância pelo impetrado, do que ali passou a constar, sem que se tenha assegurado ao impetrado a oportunidade de se manifestar sobre os Embargos de Declaração, em nítida afronta, pelo acórdão recorrido, ao art. 535 do CPC/73, bem como 463 e 471, na medida em que acabou sento novamente decidido o que já o havia sido, de forma totalmente antagônica.O caso, pois, é de patente nulidade absoluta do v. acórdão relativo aos Embargos de Declaração interpostos pelo Impetrante, o qual implicou na alteração do dispositivo do acórdão originário, com substancial alteração do resultado do julgamento, o que implica violação do disposto no art. 535 do Código de Processo Civil, conforme sistematicamente vem sendo decidido por esse Col. Superior de Justiça, com o que possível o conhecimento e o provimento do presente recurso, com a consequente anulação do julgado em questão e a determinação de que seja aberta vista dos autos para o Impetrado e para o Recorrente, para que se manifestem sobre os mesmos.Demonstrou-se, também, que não incide a Súmula 284/STF ao caso, na medida em que, em relação à tese de nulidade do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração do Município impetrante, por ausência de fundamentação, o fundamento da nulidade é o art. 458 do CPC.E demonstrou-se, por fim, que a Súmula 284/STF também não se aplica ao caso, na medida em que o recorrente veiculou, no Recurso Especial, de forma detalhada e precisa, a ofensa, pelo acórdão recorrido, da legislação federal invocada. Demonstrou o recorrente, à exaustão, a violação à Lei Complementar 63/90, principalmente ao seu art. 3º.Todavia, nenhum dos argumentos sustentados pelo ente público foi considerado no julgamento do Agravo Interno, caracterizando, com a devida vênia, omissão (total) do julgado, a teor do art. 489, § 1º, IV do CPC, que exige fundamentação exauriente, e não apenas suficiente" (fls. 617/619e).Por fim, requer "sejam os presentes Embargos de Declaração recebidos e acolhidos, apreciando-se os argumentos expendidos no Agravo Interno anteriormente manejado, esgotando-se a prestação jurisdicional invocada a esta ilustre Corte" (fl. 619e).Impugnação da parte embargada, a fls. 622/630e, pela rejeição dos Declaratórios.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA VISANDO O RECÁLCULO DO VALOR ADICIONADO FISCAL - VAF, PARA APURAÇÃO DA PARCELA DO PRODUTO DA ARRECADAÇÃO DO ICMS QUE PERTENCE, AO IMPETRANTE, NO EXERCÍCIO DE 2013, RECALCULANDO-SE O ÍNDICE DE PARTICIPAÇÃO DO IMPETRANTE EM 2015, UTILIZANDO-SE OS MESMO CRITÉRIOS NOS EXERCÍCIOS FUTUROS. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 463, 471 E 535 DO CPC/73. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL, ADEMAIS, QUANTO À TESE DE NULIDADE DO ACÓRDÃO RECORRIDO POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO, PORQUANTO ESSA TESE NÃO FOI SUSTENTADA À LUZ DO ART. 535 DO CPC/73. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE VIOLAÇÃO À LEI COMPLEMENTAR 63/90. INCIDÊNCIA ANALÓGICA DO ÓBICE DA SÚMULA 284/STF. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS INEXISTENTES. INCONFORMISMO. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.I. Embargos de Declaração opostos a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, publicado em 18/10/2021.II. O voto condutor do acórdão embargado apreciou fundamentadamente, de modo coerente e completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, mantendo a inadmissão do Recurso Especial, em razão da incidência analógica das Súmulas 282, 284 e 356 do STF.III. Inexistindo, no acórdão embargado, omissão, contradição, obscuridade ou erro material, nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, não merecem ser acolhidos os Embargos de Declaração, que, em verdade, revelam o inconformismo da parte embargante com as conclusões do decisum.IV. Embargos de Declaração rejeitados.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): De início, nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, os Embargos de Declaração são cabíveis para "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição", "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento" e "corrigir erro material".Na lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício (..), ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, nº II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).Constata-se a contradição quando, no contexto do acórdão, estão contidas proposições inconciliáveis entre si, dificultando-lhe a compreensão. Assim, a contradição que rende ensejo à oposição de Embargos de Declaração é aquela interna do julgado, cumprindo trazer à luz o entendimento de PONTES DE MIRANDA acerca do tema, in verbis:"A contradição há de ser entre enunciados do acórdão, mesmo se o enunciado é de fundamento e outro é de conclusão, ou entre a ementa e o acórdão, ou entre o que vitoriosamente se decidira na votação e o teor do acórdão, discordância cuja existência se pode provar com os votos vencedores, ou a ata, ou outros dados" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo VII, 3ª edição, Forense, 1999, p. 322).Para ANTÔNIO CARLOS DE ARAÚJO CINTRA, "a rigor, há de se entender que o erro material é aquele que consiste em simples lapsus linguae aut calami, ou de mera distração do juiz, reconhecível à primeira vista. Sempre que o suposto erro constitui o resultado consciente da aplicação de um critério ou de uma apreciação do juiz, ainda que inócua, não haverá erro material no sentido que a expressão é usada pela disposição em exame, de modo que sua eventual correção deve ser feita por outra forma, notadamente pela via recursal" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 2003, Volume IV, p. 301). Na mesma linha, o escólio de EDUARDO TALAMINI: "O erro material reside na expressão do julgamento, e não no julgamento em si ou em suas premissas. Trata-se de uma inconsistência que pode ser clara e diretamente apurada e que não tem como ser atribuída ao conteúdo do julgamento - podendo apenas ser imputada à forma (incorreta) como ele foi exteriorizado" (in Coisa Julgada e sua Revisão, RT, 2005, p. 527).A obscuridade, por sua vez, verifica-se quando há evidente dificuldade na compreensão do julgado. Ocorre quando há a falta de clareza do decisum, daí resultando a ininteligibilidade da questão decidida pelo órgão judicial. Em última análise, ocorre a obscuridade quando a decisão, no tocante a alguma questão importante, soluciona-a de modo incompreensível. É o que leciona VICENTE GRECO FILHO:"A obscuridade é o defeito consistente na difícil compreensão do texto da sentença e pode decorrer de simples defeito redacional ou mesmo de má formulação de conceitos. Há obscuridade quando a sentença está incompreensível no comando que impõe e na manifestação de conhecimento e vontade do juiz. A obscuridade da sentença como os demais defeitos corrigíveis por meio de embargos de declaração prejudicando a intelecção da sentença prejudicará a sua futura execução.A dúvida é o estado de incerteza que resulta da obscuridade. A sentença claramente redigida não pode gerar dúvida" (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 241).Infere-se, portanto, que, não obstante a orientação acerca da natureza recursal dos Declaratórios, singularmente, não se prestam ao rejulgamento da lide, mediante o reexame de matéria já decidida, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum, em casos, justamente, nos quais eivado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material. Não têm, pois, em regra, caráter substitutivo ou modificativo, mas aclaratório ou integrativo.In casu, quanto ao cerne do inconformismo recursal, ao contrário do que pretende fazer crer a parte embargante, o acórdão está suficientemente fundamentado, no sentido de que:"Trata-se de Agravo interno, interposto pelo ESTADO DE MINAS GERAIS, em 27/05/2020, contra decisão de minha lavra, publicada em 28/02/2020, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto pelo ESTADO DE MINAS GERAIS, contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que inadmitiu o Recurso Especial manejado em face de acórdão assim ementado:"EMENTA: DIREITO FINANCEIRO E TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. REPARTIÇÃO DAS RECEITAS. ART. 158, PARÁGRAFO ÚNICO, I, C/C ART. 161, I, DA CF/88. PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO DE SANTA VITÓRIA NO ICMS SOBRE PRODUÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA. CRITÉRIOS DE APURAÇÃO DO VALOR ADICIONADO FISCAL (VAF). RESOLUÇÃO ESTADUAL SEF 4.738/2014. ATO COATOR. EDIÇÃO COM BASE NA LEI ESTADUAL 13.803/2000. INCONSTITUCIONALIDADE DECLARADA PELA CORTE SUPERIOR DO TJMG. RECÁLCULO DO IPM - ÍNDICE DE PARTICIPAÇÃO DO IMPETRANTE NA RECEITA DE ICMS PELO VAF APURADO NO ANO-BASE DE 2013. OBSERVÂNCIA DOS PRECEITOS DA LEI COMPLEMENTAR 63/90. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. QUESTIONAMENTO DOS CRITÉRIOS DE APURAÇÃO DO VAF. CONTRADITÓRIO DE NATUREZA FÁTICA. APLICAÇÃO A EXERCÍCIOS FUTUROS. IMPOSSIBILIDADE.- O Sistema Tributário Nacional delineado pela CF/88, ao tratar da repartição das receitas em âmbito municipal, prevê a participação de "25% do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação", conferindo aos Municípios crédito de 3/4, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações em seus territórios.- A distribuição do valor adicionado fiscal deve seguir os parâmetros estabelecidos na Lei Complementar 63/90, atendendo ao comando constitucional do art. 161, I.- O ato apontado ilegal e arbitrário - edição da Resolução estadual 4.738, de 23 de dezembro de 2014 -, baseou-se em legislação estadual inconstitucional (Lei estadual 13.803/00 - Arg Inconstitucionalidade 1.0000.06.447437-2/000, Relator Des. Cláudio Costa, CORTE SUPERIOR, j. em 23/05/2007, publ. súmula em 11/07/2007).- Reconhecido do direito líquido e certo do impetrante de ver apurada sua participação no ICMS considerando-se o VAF das operações realizadas em seu território, com base na regra constitucional e em obediência aos parâmetros da LC 63/90, que considera como beneficiado o local onde ocorreu o fato gerador.- Em relação à imediata adição da diferença de R$ 1.047.540.560,47 para o corrente exercício de 2015, determinando-se à autoridade impetrada que se abstenha de deduzir do VAF Geração os encargos de uso da rede elétrica (TUST e/ou TUSD), a existência de fatos controversos envolvendo situação fática e a ilegalidade dos índices adotados, para fins de participação no VAF, ultrapassa os limites dessa via.- No que se refere à intenção de correção do VAF da UEH de São Simão/CEMIG e, consequente, revisão do IPM - índice de participação do Munícipio-impetrante do ICMS, em exercícios futuros, depende de situações e fatos ainda não ocorridos, o que também não rende ensejo à segurança.- Segurança concedida em parte para determinar à autoridade impetrada o recálculo do IPM - índice de participação do Município-impetrante na receita de ICMS pelo VAF apurado no ano-base de 2013, em relação ao movimento econômico realizado com a produção de energia na UEH de São Simão/CEMIG, no Município de Santa Vitória, conforme os preceitos da Lei Complementar 63/90.- Preliminares rejeitadas. Segurança concedida em parte.VV. EMENTA: MANDADO DE SEGURANÇA. TRIBUTÁRIO. GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA. ICMS. VALOR ADICIONADO FISCAL. CÁLCULO. DISCORDÂNCIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. NECESSIDADE. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 1. O mandado de segurança é meio processual adequado à proteção de direito líquido e certo, violado ou na iminência de ser violado por ato ilegal ou abusivo de autoridade pública, não amparado por habeas corpus ou habeas data, cuja comprovação não dependa de dilação probatória. 2. Direito líquido e certo deve ser entendido como aquele que independerá de dilação probatória, ou seja, cujos fatos restarem comprovados documentalmente na inicial. 3. A análise da correção do cálculo do Valor Adicionado Fiscal relativo à operação de produção de energia elétrica depende de dilação probatória, extrapolando os limites do mandado de segurança" (fls. 198/199e).Ao acórdão acima o impetrante opôs Embargos de Declaração (fls. 221/238e), os quais restaram acolhidos, sem efeitos infringentes, nos seguintes termos:"EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. MUNICÍPIO DE SANTA VITÓRIA. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. CRITÉRIOS DE APURAÇÃO DO VAF (VALOR ADICIONADO FISCAL) RELATIVO À OPERAÇÃO DE PRODUÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA PELA UHE DE SÃO SIMÃO. OBSERVÂNCIA DO VALOR DE MERCADO DE ENERGIA ELÉTRICA APURADO PELA ANEEL (DADOS OFICIAIS DA CCEE). IMPOSSIBILIDADE DE DEDUÇÃO DOS ENCARGOS DE USO DA REDE ELÉTRICA (TUST E/OU TUSD). EMBARGOS ACOLHIDOS SEM EFEITOS MODIFICATIVOS.- Pretende o embargante que fique expressamente consignada a determinação de utilização do valor de mercado da energia elétrica apurada pela ANEEL através da CCEE e que se abstenha de deduzir os encargos TUST e TUSD do VAF, prática em que vem incorrendo o Estado.- A fim de evitar que paire qualquer dúvida acerca da exequibilidade do comando judicial contido no acórdão embargado (ff. 190/199), sem conferir efeitos infringentes a esta via, acolho os presentes declaratórios tão-somente para acrescentar à parte dispositiva do acórdão que a autoridade impetrada, ao proceder ao recálculo do IPM, deverá observar o valor de mercado de energia elétrica apurado pela ANEEL e se abster de deduzir os encargos de uso da rede elétrica do VAF Geração.- A providência não implica alteração substancial do julgado, apenas se presta como norte ao fiel cumprimento da segurança, na parte em que foi concedida.- Embargos acolhidos, sem efeitos modificativos" (fl. 242e).No Recurso Especial, além do dissídio jurisprudencial, o Estado recorrente apontou violação aos arts. 463, 471 e 535 do CPC/73, sustentando a nulidade absoluta do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração, opostos pelo Município impetrante, por suposta alteração do resultado do julgamento embargado, sem que houvesse prévia intimação do recorrente para se manifestar sobre tais Declaratórios.E sob alegação de violação ao art. 458 do CPC/73, defendeu a nulidade do acórdão dos Embargos de Declaração, por suposta ausência de fundamentação.De outro lado, sob alegação de violação à Lei Complementar 63/90, sustentou a impossibilidade de utilização do Preço de Liquidação das Diferenças - PLD, apurado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica, para efeito de cálculo do Valor Adicionado Fiscal, assim como a necessidade de prova acerca dos fatos alegados na petição inicial.Por fim, requereu o provimento do Recurso Especial, "com a consequente anulação do acórdão relativo aos Embargos de Declaração proferido no presente feito, e determinação de que outro, após manifestação da parte contrária, seja proferido" (fl. 274e).Contrarrazões a fls. 422/445e.Inadmitido o Recurso Especial (fl. 447/448e), foi interposto o presente Agravo (fls. 452/463e).Contraminuta a fls. 467/496e.A irresignação não deve ser conhecida.Na origem, trata-se de Mandado de Segurança, ajuizado pelo Município de Santa Vitória, com o objetivo de adicionar, no Valor Adicionado Fiscal - VAF, referente ao ano-base 2013, a diferença resultante da adoção do valor real do preço corrente da energia elétrica produzida em MWH, bem como impedir a dedução dos encargos TUST e TUSD, para efeito de cálculo do VAF.Após o regular processamento do feito, o Tribunal de origem, por maioria - vencido o segundo vogal, que considerava necessária a dilação probatória e, por isso, acolhia a preliminar de inadequação da via eleita -, concedeu, em parte, o Mandado de Segurança, "apenas para determinar à autoridade impetrada o recálculo do IPM - índice de participação do Município impetrante na receita de ICMS pelo VAF apurado no ano-base de 2013, em relação ao movimento econômico realizado com a produção de energia na UEH de São Simão/CEMIG, no território do Município de Santa Vitória, conforme os preceitos da Lei Complementar 63/90" (fl. 208e).Opostos Embargos de Declaração, pelo Município impetrante, foram eles acolhidos, "sem efeitos modificativos (mantida a parcial concessão da segurança), apenas para que se acresça à parte dispositiva do acórdão a determinação à autoridade impetrada, Sr. Secretário da Fazenda do Estado de Minas Gerais, que observe o valor de mercado de energia elétrica apurado pela ANEEL e se abstenha de deduzir os encargos TUST e TUSD do VAF Geração, conforme preceitos da LC 63/90" (fls. 244/245e).Daí a interposição do Recurso Especial, pelo Estado de Minas Gerais, cuja irresignação, no entanto, não preenche os requisitos de admissibilidade, pelas razões a seguir.De início, em relação à primeira tese suscitada no Recurso Especial - de nulidade absoluta do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração, opostos pelo Município impetrante, por suposta alteração do resultado do julgamento embargado, sem que houvesse prévia intimação do Estado recorrente para se manifestar sobre tais Declaratórios -, tese vinculada à alegada afronta aos arts. 463, 471 e 535 do CPC/73, o Recurso Especial é inadmissível, por falta de prequestionamento, pois o Tribunal de origem não se pronunciou sobre a aludida tese e os dispositivos processuais invocados, sendo que o Estado recorrente, por sua vez, deixou de opor Embargos de Declaração, o que atrai a incidência das Súmulas 282 ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada") e 356 do STF ("O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento").A propósito, para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação, ou não, ao caso concreto.Impende salientar que, na forma da jurisprudência do STJ, "revela-se incabível o conhecimento do Especial quando a matéria não foi implícita ou explicitamente prequestionada na origem, ainda que a alegada ofensa a dispositivo legal tenha surgido no julgamento do próprio acórdão recorrido. Desta feita, deixando a parte recorrente de opor os Aclaratórios, a fim de suprir a exigência do prequestionamento, incide o referido óbice das Súmulas 282 e 356 do STF" (STJ, AgRg no AREsp 398.641/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 28/06/2017). No mesmo sentido:"RECURSO ESPECIAL. PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. CONTRADIÇÃO INEXISTENTE. JULGAMENTO INTEGRALMENTE FAVORÁVEL AO RECORRENTE. ANULAÇÃO. AUSÊNCIA DE INTERESSE. HOMICÍDIO. ANULAÇÃO. JULGAMENTO CONTRÁRIO À PROVA DOS AUTOS. EXCLUSÃO. DESCABIMENTO. SUBMISSÃO DO RÉU A NOVO JULGAMENTO.1. As pretensas máculas no acórdão recorrido teriam surgido no julgamento dos embargos de declaração opostos ao acórdão proferido na apelação. No entanto, não houve a oposição de novos embargos declaratórios para que a Corte de origem se manifestasse acerca da questão federal deduzida, motivo pelo qual o tema carece do necessário prequestionamento. Aplicação da Súmula 282/STF.2. Se houve a atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração, sendo integralmente modificado o resultado do julgamento da apelação, é descabido falar em contradição entre a fundamentação trazida no acórdão que julgou a apelação e aquele proferido nos declaratórios, uma vez que este substituiu completamente o primeiro julgado.3. Carece o recorrente de interesse em pleitear a declaração de nulidade de julgado que proveu integralmente seu recurso.4. Embora o fundamento utilizado pela Corte de origem para concluir pela existência de julgamento contrário à prova dos autos seja a falta de reconhecimento da figura privilegiada do homicídio pelo corpo de jurados, não lhe compete determinar a exclusão das qualificadoras que seriam incompatíveis com o privilégio e que haviam constado da pronúncia. Cabe-lhe apenas determinar nova submissão do acusado ao Tribunal do Júri, ao qual caberá pronunciar-se novamente tanto sobre as qualificadoras, defendidas pela acusação, como sobre a forma privilegiada, sustentada pela defesa.5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido" (STJ, REsp 1.243.687/CE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe de 09/05/2014).De outro lado, quanto à segunda tese suscitada no Recurso Especial - de nulidade do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração do Município impetrante, por suposta ausência de fundamentação -, tese vinculada à alegação de contrariedade ao art. 458 do CPC/73, o Recurso Especial do Estado de Minas Gerais não merece conhecimento, pois, como já proclamou a Terceira Turma do STJ, ao julgar o AgRg no Ag 192.465/SP (Rel. Ministro ARI PARGENDLER, DJU de 25/06/2001), "o acórdão proferido nos Embargos de Declaração pode estar fundamentado, e ainda assim ser deficitário, v.g., deixando, por motivação equivocada, de suprir, no julgado, omissão que o compromete. Nesse caso, o Recurso Especial deve indicar como violado o artigo 535, II do Código de Processo Civil, e não o artigo 458, II". No mesmo sentido:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - OMISSÃO INOCORRENTE - EMBARGOS REJEITADOS.Ao Tribunal toca decidir a matéria impugnada e devolvida. A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária e tampouco destina-se a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium deducta.O único caminho para que o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF pudesse ser afastado seria que a parte, a par da oposição de embargos declaratórios, tivesse aduzido violação ao artigo 535 do CPC nas razões do especial. Nessa hipótese, que não se verifica in casu, poderia o STJ, se reconhecida a omissão, determinar a remessa dos autos ao Tribunal de origem para sanar a eiva.Se a parte não indicou corretamente o dispositivo de lei federal tido por violado, mostra-se inviável o conhecimento da irresignação. Há incontáveis precedentes desta Corte a apoiar a tese de que, quando não apreciada a questão em embargos declaratórios, somente poderá ser reconhecida a omissão se a parte aduzir violação ao artigo 535 do CPC, e não ao artigo 458, II, do CPC.Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgRg no Ag 353.195/AM, Rel. Ministro FRANCIULLI NETTO, SEGUNDA TURMA, DJU de 01/07/2002).Não se desconhece que, no Recurso Especial, o Estado de Minas Gerais apontou violação ao art. 535 do CPC/73, mas ele não o fez para sustentar a tese de nulidade do acórdão dos Embargos de Declaração por suposta ausência de fundamentação. Nesse contexto, deve ser observada a orientação firmada pelo STJ, nos dois últimos precedentes supracitados.Quanto à alegada violação à Lei Complementar 63/90, o Recurso Especial é inadmissível, seja por incidência do óbice da Súmula 284 do STF, de vez que o Estado recorrente, embora haja transcrito o art. 3º dessa Lei Complementar, deixou de particularizar qual o dispositivo do referido diploma legal que, em tese, teria sido contrariado pelo Tribunal de origem, seja, ainda, porque a questão em torno da utilização do Preço de Liquidação das Diferenças - PLD, apurado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica, para efeito de cálculo do Valor Adicionado Fiscal, foi decidida, pelo Tribunal de origem, com base na declaração de inconstitucionalidade de dispositivo da Lei estadual 13.803/2000, não competindo ao STJ, por conseguinte, o reexame de tal questão.Finalmente, no tocante à hipótese de cabimento de Recurso Especial, prevista na alínea c do inciso III do art. 105 da Constituição Federal - quando o acórdão recorrido der, a dispositivo de lei federal, interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro Tribunal -, o parágrafo único do art. 541 do CPC/73, com a redação dada pela Lei 11.341/2006, vigente à época da interposição do Apelo nobre, dispunha o seguinte: "Quando o recurso fundar-se em dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a prova da divergência mediante certidão, cópia autenticada ou pela citação do repositório de jurisprudência, oficial ou credenciado, inclusive em mídia eletrônica, em que tiver sido publicada a decisão divergente, ou ainda pela reprodução de julgado disponível na Internet, com indicação da respectiva fonte, mencionando, em qualquer caso, as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados".Em conformidade com o referido dispositivo processual, a Corte Especial do STJ, ao julgar o AgRg nos EREsp 511.372/MG (Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, DJe de 20/10/2008), reafirmou sua orientação no sentido da necessidade, tanto da demonstração, quanto da comprovação da suposta divergência jurisprudencial, nos seguintes termos:(..)No caso, ao interpor o Recurso Especial, a parte ora agravante não comprovou e nem demonstrou a divergência jurisprudencial, na forma exigida pela legislação processual vigente à época da interposição do Apelo nobre. Limitou-se a transcrever ementas, e sem juntar, ainda, cópia do inteiro teor dos acórdãos paradigmas.Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial" (fls. 520/527e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"IV - DAS RAZÕES PARA A REFORMA DA DECISÃO AGRAVADA1 - Da nulidade do acórdão que julgou os Embargos de Declaração do Município/impetrante - prequestionamentoCom a devida vênia, é nulo o acórdão que julgou os Embargos de Declaração do Município impetrante, alterando substancialmente o julgado anterior, sem a prévia oitiva do Estado/impetrado para apresentar contrarrazões aos referidos embargos.Além da nulidade decorrer do julgamento dos Embargos de Declaração (e o Estado não foi intimado para se manifestar sobre o recurso da parte ex adversa, com pedido de efeitos infringentes), mais nada poderia se exigir do Estado recorrente que não a interposição do Recurso Especial visando à anulação do referido julgado, estando cumpridos, com a devida venia, todos os requisitos para a interposição do Recurso Especial, visando à anulação do acórdão, inclusive o prequestionamento.Neste sentido, além dos precedentes já juntados aos autos (a nulidade decorre do julgamento dos Embargos de Declaração, não se exigindo da parte nova provocação do Tribunal a quo acerca do reconhecimento da nulidade, com a devida venia):(..)E no primeiro momento processual (interposição do Recurso Especial), alegou o Estado recorrente a nulidade do julgado, atendendo a todos os requisitos para o reconhecimento, pelo eg. STJ, da nulidade arguida (e surgida no julgamento dos Embargos de Declaração).E a nulidade decorrente do referido julgado causa espécie. A questão do critério de cálculo do VAF, tal como ocorrido, foi expressamente afastada pela d. Câmara Julgadora no acórdão de fl. 198/214 e-STJ, ao correto fundamento de que inviável o Mandado de Segurança para tal fim. Ou seja, o acórdão (original) havia sido claro que tal questão (cálculo do VAF) não comportava ser debatida no Mandado de Segurança, já que imprestável para tal fim, na medida em que eventual solução da controvérsia exigiria dilação probatória, inclusive realização de perícia.Todavia, ao examinar os Embargos do Município, tidos como de efeitos não infringentes, determinou a Turma julgadora que fosse acrescida "à parte dispositiva do acórdão a determinação à autoridade impetrada (..) que observe o valor de mercado de energia apurado pela ANEEL e se abstenha de deduzir os encargos TUST e TUSD do VAF Geração, conforme preceitos da LC 63/90", tendo previamente destacado que "a providência não implica alteração substancial do julgado, apenas se presta como norte ao fiel cumprimento da segurança, na parte em que foi concedida, mantendo quanto ao mais os fundamentos que embasaram o acórdão, sem surtir, repita-se, efeitos modificativos no provimento conferido" (g.n.).Entretanto, diferente do que afirmado no acórdão que julgou os Embargos de Declaração houve, sim, clara e substancial alteração do julgado originário, na medida em que o que antes havia sido considerado como de inviável debate no âmbito do mandamus, acabou sendo incluído na parte dispositiva do acórdão, para fins de observância pelo impetrado, do que ali passou a constar, sem que se tenha assegurado ao impetrado a oportunidade de se manifestar sobre os Embargos de Declaração, em nítida afronta, pelo acórdão recorrido, ao art. 535 do CPC/73, bem como 463 e 471, na medida em que acabou sendo novamente decidido o que já o havia sido, de forma totalmente antagônica.E reitere-se, as violações acima surgiram com o próprio acórdão que julgou os Embargos, representativo de nulidade absoluta (conforme orientação do eg. STJ, acima), por não ter sido assegurado ao Estado/impetrado o direito ao contraditório.Se houve alteração do julgado, com o julgamento dos Embargos, ainda que, para a Turma julgadora, "a providência não implica alteração substancial do julgado", o que não é correto, tinha a parte contrária, necessariamente, que ter sido intimada, como sistemática e pacificamente vem se posicionando esse Col. Superior Tribunal de Justiça.O caso, pois, é de patente nulidade absoluta do v. acórdão relativo aos Embargos de Declaração interpostos pelo Impetrante, o qual implicou na alteração do dispositivo do acórdão originário, com substancial alteração do resultado do julgamento, o que implica violação do disposto no art. 535 do Código de Processo Civil, conforme sistematicamente vem sendo decidido por esse Col. Superior de Justiça, com o que possível o conhecimento e o provimento do presente recurso, com a consequente anulação do julgado em questão e a determinação de que seja aberta vista dos autos para o Impetrado e para o Recorrente, para que se manifestem sobre os mesmos.De outro lado, e conforme já anteriormente destacado, tem-se que o v. acórdão originário, relativamente ao critério de cálculo do VAF, havia sido claro no sentido de que a questão não comporta ser debatida no âmbito do presente mandado de segurança, conforme novamente se constata dos seguintes trechos dos seus fundamentos:"A meu aviso, não há evidências de que o preço praticado pelo Estado, correspondente ao valor médio do MWH, está equivocado, não sendo possível a esta Magistrada afirmar, sem aprofundamento probatório, que o valor correto a ser utilizado para apuração do VAF DA UEH de São Simão corresponda ao valor médio anual do PLD - Preço de Liquidação das Diferenças, veiculado pela CCEE - Câmara de Comercialização de Energia Elétrica, dado este que foge à seara jurídica e demanda prova técnico-pericial.É sabido que o objeto da ação mandamental não pode ser uma cobrança. A questão há muito se encontra consolidada perante o Pretório Excelso, no enunciado da Súmula 269 do STF: "O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança".Os cálculos pelos critérios de apuração econômica fixados na Lei Complementar 63/1990 não são simplórios, a mera alegação de que critério para apuração do VAF adotado pela Secretaria de Estado da Fazenda do Estado de Minas Gerais não retrata a realidade dos preços da energia elétrica praticados no mercado nacional, por si só, não tem o condão de afirmar o direito líquido e certo à diferença a ser integralizada a mais para o ano base de 2013, recalculada unilateralmente pelo impetrante.A existência de fatos controversos envolvendo situação fática e a ilegalidade dos índices adotados pela autoridade impetrada, para fins de participação no VAF, ultrapassa os estreitos limites do mandamus.Segundo o impetrado, o valor do VAF foi apurado com base na escrituração dos livros e documentos fiscais relativos às operações ou ás prestações realizadas, conforme se deduz da interpretação dos arts. 127 e 128 do RICMS/2002 (f. 150), cuja invalidade não pode ser aferida de plano."Julgados os Embargos, incompreensivelmente, a d. Câmara, conquanto já houvesse estabelecido a impossibilidade de a questão ser debatida no âmbito do mandamus, acabou por alterar o dispositivo do acórdão então proferido.Não houve, contudo, qualquer fundamento para o acréscimo determinado, de modo inclusive a que pudesse haver o debate sobre a pertinência ou não do novo entendimento manifestado, o que igualmente implica em nulidade do acórdão relativo aos Embargos de Declaração, já agora pela patente violação ao art 458 do CPC.2 - Não incidência da Súmula 284/STF quanto à tese de nulidade do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração do Município impetrante, por ausência de fundamentação (não veiculação de ofensa ao art. 535, II no Recurso Especial);Com a devida vênia, não incide a Súmula 284/STF ao caso, na medida em que, em relação à tese de nulidade do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração do Município impetrante, por ausência de fundamentação, o fundamento da nulidade é o art. 458 do CPC.Quando do julgamento do mandamus, a d. Câmara deixou claro, como acima já apontado mais de uma vez, que não se fazia possível o exame da questão relacionada aos critérios quanto ao cálculo do VAF. E mais uma vez, para que não pairem dúvidas a respeito, pede vênia o Recorrente para mais uma vez transcrever o que então foi apontado:(..)Julgados os Embargos, incompreensivelmente a d. Câmara, conquanto, conforme visto, já houvesse estabelecido a impossibilidade de a questão ser debatida no âmbito do presente feito, de forma fundamentada, acabou por alterar o dispositivo do acórdão então proferido, que passou a ter o seguinte acréscimo:"À luz dessas considerações, ACOLHO OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, sem efeitos modificativos (mantida a parcial concessão da segurança), APENAS para que se acresça à parte dispositiva do acórdão a determinação à autoridade impetrada, Sr. Secretário da Fazenda do Estado de Minas Gerais, que observe o valor de mercado de energia elétrica apurado pela ANEEL e se abstenha de deduzir os encargos TUST e TUSD do VAF Geração, conforme preceitos da LC 63/90" (é nosso o destaque)Não houve, contudo, qualquer fundamento para o acréscimo determinado, de modo inclusive a que pudesse haver o debate sobre a pertinência ou não do novo entendimento manifestado, o que igualmente implica em nulidade do acórdão relativo aos Embargos de Declaração, já agora pela patente violação do disposto no art. 458 do Código de Processo Civil.Assim, igualmente por tal razão possível o conhecimento e o provimento do presente recurso, com a consequente anulação do acórdão relativo aos Embargos de Declaração sobre os quais o Recorrente não foi intimado para se manifestar.Assim, quanto ao referido tópico (nulidade por ausência de fundamentação) a nulidade decorre do art. 458 do CPC, violado pelo TJMG, não havendo a necessidade, com a devida vênia, de veicular no Recurso Especial, quanto a este ponto, a ofensa ao art. 535 do CPC (tese de ofensa ao art. 535 do CPC já veiculada no Recurso Especial, ademais).3) Não incidência da Súmula 284/STF quanto à alegação de violação à Lei Complementar 63/90 (por suposta não indicação do dispositivo da legislação federal violado)Com a devida vênia, a Súmula 284/STF não se aplica ao caso, na medida em que o recorrente veiculou, no Recurso Especial, de forma detalhada e precisa, a ofensa, pelo acórdão recorrido, da legislação federal invocada. Demonstrou o recorrente, à exaustão, a violação à Lei Complementar 63/90, principalmente ao seu art. 3º.A transcrição do texto do art. 3º da LC 63/90 logo após a seguinte frase "tentará o Recorrente demonstrar que houve, no caso, julgamento com desconsideração da LC 63/90" (fl. 267 e-STJ), demonstra de forma precisa, qual o dispositivo da Lei estava sendo apontado como violado.Por outro lado, não é necessário, para a solução da lide, o reexame da declaração de inconstitucionalidade de dispositivo da Lei estadual 13.803/2000 para apuração do VAF, até mesmo porque o acórdão original entendeu, ao conceder parcialmente a Segurança, que os critérios e valores do VAF não poderiam ser deferidos na estrita via eleita, ante a necessidade de dilação probatória.Ou seja, no presente feito não será calculado o VAF (matéria que demanda dilação probatória), não sendo necessário, pois, o reexame da declaração de inconstitucionalidade de dispositivo da Lei estadual 13.803/2000 para apuração do VAF.4 - Divergência jurisprudencialO Recurso Especial é interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, e não pela alínea "c". O referido erro material é explicado pelo recorrente às fl. 459 e-STJ, erro que não tem repercussão processual.Logo, infirma-se o fundamento relativo à divergência jurisprudencial, na medida em que o Recurso Especial é interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.Reitera o Estado de Minas Gerais os fundamentos do seu AREsp e do Recurso Especial a que ele se refere" (fls. 538/546e).Por fim, requer "a reconsideração da decisão impugnada, ou, no caso de sua manutenção, a submissão do feito à apreciação da Turma para seu julgamento, provendo-se o presente Agravo Interno com o consequente conhecimento e provimento do Recurso Especial a que ele se refere, reconhecendo-se as nulidades apontadas, ou no mérito, a ofensa à legislação federal invocada" (fl. 546e).Impugnação da parte agravada, a fls. 549/565e, pelo improvimento do recurso, bem como pela aplicação de multa, nos termos do art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.É o relatório.Não obstante os combativos argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Na origem, trata-se de Mandado de Segurança, no qual o Município impetrante postulou o recálculo do Valor Adicionado Fiscal - VAF, referente ao ano-base 2013, para fazer incluir a diferença resultante da pretendida adoção do "valor real do preço corrente do MWH no mercado nacional", abstendo-se a autoridade impetrada de deduzir "os encargos de uso de energia elétrica (TUST e ou TUSD) no ano de 2013", recalculando o índice de participação do impetrante no ICMS também no exercício de 2015, com aplicação dos mesmo critérios para os exercícios futuros, tudo para efeito de apuração da parcela do produto da arrecadação do ICMS que pertence ao impetrante (fls. 30/31e)Após o regular processamento do feito, o Tribunal de origem, por maioria - vencido o segundo vogal, que considerava necessária a dilação probatória, e, por isso, acolhia a preliminar de inadequação da via eleita -, concedeu, em parte, o Mandado de Segurança, "apenas para determinar à autoridade impetrada o recálculo do IPM - índice de participação do Município impetrante na receita de ICMS pelo VAF apurado no ano-base de 2013, em relação ao movimento econômico realizado com a produção de energia na UEH de São Simão/CEMIG, no território do Município de Santa Vitória, conforme os preceitos da Lei Complementar 63/90" (fl. 208e).Opostos Embargos de Declaração, pelo Município impetrante, foram eles acolhidos, segundo consta do acórdão integrativo, "sem efeitos modificativos (mantida a parcial concessão da segurança), apenas para que se acresça à parte dispositiva do acórdão a determinação à autoridade impetrada, Sr. Secretário da Fazenda do Estado de Minas Gerais, que observe o valor de mercado de energia elétrica apurado pela ANEEL e se abstenha de deduzir os encargos TUST e TUSD do VAF Geração, conforme preceitos da LC 63/90" (fls. 244/245e).No Recurso Especial o Estado recorrente apontou violação aos arts. 463, 471 e 535 do CPC/73, sustentando a nulidade do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração, opostos pelo Município impetrante, em face da ausência de prévia intimação do recorrente para se manifestar sobre tais Declaratórios (fls. 254/265e).Na sequência, sob alegada violação ao art. 458 do CPC/73, defendeu a nulidade do acórdão recorrido, por suposta ausência de fundamentação (fls. 265/267e).Por último, sob alegação genérica de violação à Lei Complementar 63/90, sustentou a impossibilidade de utilização do Preço de Liquidação das Diferenças - PLD, apurado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica, para efeito de cálculo do Valor Adicionado Fiscal, assim como a necessidade de produção de prova acerca dos fatos alegados na petição inicial (fls. 267/274e).Assim, requereu o provimento do Recurso Especial, "com a consequente anulação do acórdão relativo aos Embargos de Declaração proferido no presente feito, e determinação de que outro, após manifestação da parte contrária, seja proferido" (fl. 274e).Inadmitido o Recurso Especial, na origem, foi interposto Agravo em Recurso Especial.Nesta Corte o Agravo em Recurso Especial foi conhecido, para não conhecer do Recurso Especial, ensejando a interposição do presente Agravo interno.Sem razão, contudo.Inicialmente, cumpre anotar que o Recurso Especial foi interposto na vigência do CPC revogado, motivo pelo qual incide, na espécie, o Enunciado Administrativo 2/STJ, aprovado pelo Plenário da Corte em 09/03/2016 ("Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça").Em relação à primeira tese recursal - de nulidade absoluta do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração, opostos pelo Município impetrante, em face da ausência de prévia intimação do Estado recorrente para se manifestar sobre tais Declaratórios -, tese vinculada à alegada afronta aos arts. 463, 471 e 535 do CPC/73, o Recurso Especial é inadmissível, por falta de prequestionamento, pois o Tribunal de origem não se pronunciou sobre a aludida tese e os dispositivos processuais invocados para sustentá-la, e o Estado recorrente, por sua vez, deixou de opor Embargos de Declaração, para suprir eventual omissão do julgado, falta que atrai a incidência das Súmulas 282 ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada") e 356 do STF ("O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento").Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suas razões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto.Com efeito, "a exigência do prequestionamento, impende salientar, não é mero rigorismo formal, que pode ser afastado pelo julgador a que pretexto for. Ele consubstancia a necessidade de obediência aos limites impostos ao julgamento das questões submetidas ao E. Superior Tribunal de Justiça, cuja competência fora outorgada pela Constituição Federal, em seu art. 105. (..) A competência para a apreciação originária de pleitos no C. STJ está exaustivamente arrolada no mencionado dispositivo constitucional, não podendo sofrer ampliação" (STJ, REsp 1.033.844/SC, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/05/2009).Na forma da jurisprudência firmada pelo STJ, sob a égide do CPC revogado, "revela-se incabível o conhecimento do Especial quando a matéria não foi implícita ou explicitamente prequestionada na origem, ainda que a alegada ofensa a dispositivo legal tenha surgido no julgamento do próprio acórdão recorrido. Desta feita, deixando a parte recorrente de opor os Aclaratórios, a fim de suprir a exigência do prequestionamento, incide o referido óbice das Súmulas 282 e 356 do STF" (STJ, AgRg no AREsp 398.641/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 28/06/2017).No mesmo sentido:"RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. CONEXÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. ENVIO DE MENOR AO EXTERIOR MEDIANTE FRAUDE. ADEQUAÇÃO TÍPICA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. LEI 8.069/90. PERDÃO JUDICIAL E REDUÇÃO DA PENA. EFICÁCIA DA CONTRIBUIÇÃO. REEXAME DE PROVA.1. É inadmissível o recurso especial acerca de questão surgida no julgamento dos embargos e sobre a qual não foram opostos novos declaratórios para fins de prequestionamento. (Enunciados 282 e 356/STF).2. O art. 239 do ECA pune quem promove ou auxilia o envio de criança ou adolescente para o Exterior com intuito de lucro independentemente da finalidade do envio, vale dizer, para fins lícitos ou ilícitos. E a fraude que qualifica o delito no seu parágrafo único pode se configurar na falsidade material e ideológica perpetrada para a consecução do objetivo criminoso, podendo ser empregada tanto contra a criança quanto contra a Administração Publica e seus agentes.3. Não há ilegalidade na fixação da pena-base um pouco acima do mínimo legal se valorada negativamente a circunstância judicial relativa à culpabilidade da ré que, por ser bacharel em direito, tinha pleno conhecimento de que estava realizando ações criminosas graves.4. Se as instâncias ordinárias, examinando os fatos da causa, decidiram que a recorrente não faz jus ao perdão judicial mas sim à redução de pena em 1/3, não pode esta Corte Superior conceder o perdão judicial, nem proceder à alteração do patamar da redução sem revolver o acervo fático-probatório com vistas à aferição da amplitude e da eficácia da sua contribuição para a conclusão do processo criminal.5. Recurso improvido" (STJ, REsp 1.202.292/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 14/06/2013)."RECURSO ESPECIAL. PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. CONTRADIÇÃO INEXISTENTE. JULGAMENTO INTEGRALMENTE FAVORÁVEL AO RECORRENTE. ANULAÇÃO. AUSÊNCIA DE INTERESSE. HOMICÍDIO. ANULAÇÃO. JULGAMENTO CONTRÁRIO À PROVA DOS AUTOS. EXCLUSÃO. DESCABIMENTO. SUBMISSÃO DO RÉU A NOVO JULGAMENTO.1. As pretensas máculas no acórdão recorrido teriam surgido no julgamento dos embargos de declaração opostos ao acórdão proferido na apelação. No entanto, não houve a oposição de novos embargos declaratórios para que a Corte de origem se manifestasse acerca da questão federal deduzida, motivo pelo qual o tema carece do necessário prequestionamento. Aplicação da Súmula 282/STF.2. Se houve a atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração, sendo integralmente modificado o resultado do julgamento da apelação, é descabido falar em contradição entre a fundamentação trazida no acórdão que julgou a apelação e aquele proferido nos declaratórios, uma vez que este substituiu completamente o primeiro julgado.3. Carece o recorrente de interesse em pleitear a declaração de nulidade de julgado que proveu integralmente seu recurso.4. Embora o fundamento utilizado pela Corte de origem para concluir pela existência de julgamento contrário à prova dos autos seja a falta de reconhecimento da figura privilegiada do homicídio pelo corpo de jurados, não lhe compete determinar a exclusão das qualificadoras que seriam incompatíveis com o privilégio e que haviam constado da pronúncia. Cabe-lhe apenas determinar nova submissão do acusado ao Tribunal do Júri, ao qual caberá pronunciar-se novamente tanto sobre as qualificadoras, defendidas pela acusação, como sobre a forma privilegiada, sustentada pela defesa.5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido" (STJ, REsp 1.243.687/CE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe de 09/05/2014).Quanto à segunda tese suscitada no Recurso Especial - de nulidade do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração do Município impetrante, por suposta ausência de fundamentação -, tese vinculada à alegação de contrariedade ao art. 458 do CPC/73, o Recurso Especial do Estado de Minas Gerais não merece conhecimento, pois, como já proclamou a Terceira Turma do STJ, ao julgar o AgRg no Ag 192.465/SP (Rel. Ministro ARI PARGENDLER, DJU de 25/06/2001), "o acórdão proferido nos Embargos de Declaração pode estar fundamentado, e ainda assim ser deficitário, v.g., deixando, por motivação equivocada, de suprir, no julgado, omissão que o compromete. Nesse caso, o Recurso Especial deve indicar como violado o artigo 535, II do Código de Processo Civil, e não o artigo 458, II".No mesmo sentido:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - OMISSÃO INOCORRENTE - EMBARGOS REJEITADOS.Ao Tribunal toca decidir a matéria impugnada e devolvida. A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária e tampouco destina-se a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium deducta.O único caminho para que o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF pudesse ser afastado seria que a parte, a par da oposição de embargos declaratórios, tivesse aduzido violação ao artigo 535 do CPC nas razões do especial. Nessa hipótese, que não se verifica in casu, poderia o STJ, se reconhecida a omissão, determinar a remessa dos autos ao Tribunal de origem para sanar a eiva.Se a parte não indicou corretamente o dispositivo de lei federal tido por violado, mostra-se inviável o conhecimento da irresignação. Há incontáveis precedentes desta Corte a apoiar a tese de que, quando não apreciada a questão em embargos declaratórios, somente poderá ser reconhecida a omissão se a parte aduzir violação ao artigo 535 do CPC, e não ao artigo 458, II, do CPC.Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgRg no Ag 353.195/AM, Rel. Ministro FRANCIULLI NETTO, SEGUNDA TURMA, DJU de 01/07/2002).In casu, nas razões do Recurso Especial, ao sustentar a tese de nulidade do acórdão dos Embargos de Declaração por suposta ausência de fundamentação, a parte ora agravante não associou referida tese ao art. 535 do CPC/73, mas tão somente ao art. 458 do mesmo diploma legal, o que impede o conhecimento do Especial, no particular, na forma dos supracitados precedentes do STJ.Não se desconhece que, na petição de Recurso Especial, o Estado recorrente apontou violação ao art. 535 do CPC/73, mas não o fez para sustentar a tese de nulidade do acórdão por suposta ausência de fundamentação.No tocante à alegação genérica de violação à Lei Complementar 63/90, o Recurso Especial é inadmissível, por incidência analógica do óbice da Súmula 284 do STF, de vez que o Estado recorrente, apesar de transcrever o art. 3º, I e II, §§ 1º, 2º, 3º, 4º e 5º, da citada Lei Complementar, deixou de demonstrar como os comandos normativos contidos nesses incisos e parágrafos teriam o condão de infirmar as conclusões do acórdão recorrido.Impende salientar que, nos termos da jurisprudência do STJ, "o recurso especial não é um menu onde a parte recorrente coloca à disposição do julgador diversos dispositivos legais para que esse escolha, a seu juízo, qual deles tenha sofrido violação. Compete à parte recorrente indicar de forma clara e precisa qual o dispositivo legal (artigo, parágrafo, inciso, alínea) que entende ter sofrido violação, sob pena de, não o fazendo, ver negado seguimento ao seu apelo extremo em virtude da incidência, por analogia, da Súmula 284/STF" (AgRg no AREsp 583.401/RJ, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 25/3/2015).Em igual sentido:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. SERVIDOR. CONTRATO TEMPORÁRIO. PRORROGAÇÃO IRREGULAR. NULIDADE. SEGURO-DESEMPREGO. INVOLUNTARIEDADE. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. HIPÓTESES DA CLT. BOA-FÉ. FUNDAMENTOS NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA 283/STF.1. Cuida-se, na origem, de Mandado de Segurança impetrado com a finalidade de obter seguro-desemprego decorrente de rescisão de contrato temporário firmado com a Administração Pública e declarado nulo pela Justiça do Trabalho.2. Não se configura a ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, tal como lhe foi apresentada.3. No tocante à alegada ofensa ao art. 7º, § 2º, da Lei 12.016/2009, não há como superar o óbice da Súmula 284/STF. Com efeito, a agravante se limita a transcrever o dispositivo legal, mas não apresenta fundamentação objetiva acerca da matéria por ele disciplinada (fls. 265-266).4. A falta de impugnação a fundamentos autônomos existentes no acórdão recorrido atrai a aplicação da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles". In casu, a União deixou de enfrentar as seguintes razões: a) o desemprego involuntário é a causa que legitima o pagamento do seguro-desemprego; b) a nulidade contratual não está prevista na CLT como hipótese de dispensa por justa causa; c) ficou reconhecida a boa-fé do agravado.5. Agravo Regimental não provido" (STJ, AgRg no AREsp 218.128/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 15/02/2013)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALTA DE INDICAÇÃO CLARA E PRECISA DO DISPOSITIVO LEGAL TIDO POR CONTRARIADO. CITAÇÃO DE PASSAGEM NO CORPO DAS RAZÕES DO ESPECIAL. INSUFICIÊNCIA. SÚMULA 284/STF. AGRAVO INTERNO DA EMPRESA DESPROVIDO.1. Compete à parte recorrente indicar de forma clara e precisa qual o dispositivo legal (artigo, parágrafo, inciso, alínea) que entende ter sofrido violação, sob pena de não conhecimento do Recurso Especial em virtude da incidência, por analogia, da Súmula 284/STF.2. A menção genérica, no seio das razões recursais, a dispositivos das Leis 10.637/2002 e 10.833/2003, sem que tenha sido indicado ostensivamente qual deles teria suspostamente sido ofendido, importa deficiência argumentativa e atrai o óbice da Súmula 284/STF.3. O especial é recurso de fundamentação vinculada, não lhe sendo aplicável o brocardo "iura novit curia" e, portanto, ao relator, por esforço hermenêutico, não cabe extrair da argumentação qual dispositivo teria sido supostamente contrariado a fim de suprir deficiência da fundamentação recursal, cuja responsabilidade é inteiramente do recorrente (AgRg no REsp 1.124.819/AM, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 12.6.2014).4. Agravo Interno da Empresa desprovido" (STJ, AgInt no AREsp 1.534.811/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 12/12/2019).No presente caso, para evidenciar a incidência analógica do óbice da Súmula 284/STF, confira-se o tópico do Recurso Especial em que houve alegação genérica de violação da Lei Complementar 63/90:"5. VIOLAÇÃO DA LEI COMPLEMENTAR 63/90.Diante da nulidade anteriormente apontada, relacionada à total ausência de fundamentação para a alteração da parte dispositiva do acórdão originário, o que inviabiliza debate direto sobre o acréscimo que alterou substancialmente o resultado do julgamento inicialmente proferido, exatamente por não se saber o que levou a d. Câmara a tal posicionamento, ainda assim tentará o Recorrente demonstrar que houve, no caso, julgamento com desconsideração da Lei Complementar 63/90.Dispõe o art. 3º da referida Lei:Art. 3º 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação serão creditados, pelos Estados, aos respectivos Municípios, conforme os seguintes critérios:I - 3/4 (três quartos), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;II - até 1/4 (um quarto), de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos territórios, lei federal.§ 1º O valor adicionado corresponderá, para cada Município: (Redação dada pela Lei Complementar 123, de 2006)I - ao valor das mercadorias saídas, acrescido do valor das prestações de serviços, no seu território, deduzido o valor das mercadorias entradas, em cada ano civil; (Incluído pela Lei Complementar 123, de 2006)II - nas hipóteses de tributação simplificada a que se refere o parágrafo único do art. 146 da Constituição Federal, e, em outras situações, em que se dispensem os controles de entrada, considerar-se-á como valor adicionado o percentual de 32% (trinta e dois por cento) da receita bruta. (Incluído pela Lei Complementar 123, de 2006)§ 2º Para efeito de cálculo do valor adicionado serão computadas:I - as operações e prestações que constituam fato gerador do imposto, mesmo quando o pagamento for antecipado ou diferido, ou quando o crédito tributário for diferido, reduzido ou excluído em virtude de isenção ou outros benefícios, incentivos ou favores fiscais;II - as operações imunes do imposto, conforme as alíneas "a" e "b" do inciso X do § 2º do art. 155, e a alínea d do inciso VI do art. 150, da Constituição Federal.§ 3º O Estado apurará a relação percentual entre o valor adicionado em cada Município e o valor total do Estado, devendo este índice ser aplicado para a entrega das parcelas dos Municípios a partir do primeiro dia do ano imediatamente seguinte ao da apuração.§ 4º O índice referido no parágrafo anterior corresponderá à média dos índices apurados no dois anos civis imediatamente anteriores ao da apuração.§ 5º Os Prefeitos Municipais, as associações de Municípios e seus representantes terão livre acesso às informações e documentos utilizados pelos Estados no cálculo do valor adicionado, sendo vedado, a estes, omitir quaisquer dados ou critérios, ou dificultar ou impedir aqueles no acompanhamento dos cálculos."Ora, em momento algum a referida lei autoriza o que foi acrescido na parte dispositiva do acórdão, de forma totalmente nula, conforme já visto.Note-se, por relevante, que a própria Câmara Julgadora já havia anteriormente manifestado o entendimento de que o Valor Adicionado Fiscal - VAF é apurado, em Minas Gerais, pelo Contribuinte, com base na escrituração dos livros e documentos fiscais relativos às operações ou às prestações realizadas, conforme inclusive se deduz da interpretação dos arts. 127 e 128 do RICMS/2002, verbis:"Art. 127. A escrituração dos livros e documentos fiscais será feita pelo sujeito passivo, na forma estabelecida pela legislação tributária, com base nos documentos relativos às operações ou às prestações realizadas.Art. 128. Os dados relativos à escrita fiscal do contribuinte serão fornecidos ao Fisco, mediante preenchimento e entrega da Declaração Anual do Movimento Econômico Fiscal (DAMEF) e da Declaração de 4, Apuração e Informação do ICMS (DAPI) modelo 1, previstas no caput dos arts. 148 e 152 da Parte 1 do Anexo V, e de outros documentos instituídos para esse fim."Ou seja, considera-se, para se chegar ao VAF, o real valor das operações ou prestações, determinantes do ICMS relacionados ao fato gerador ocorrido no âmbito de cada município, conforme escrituração fiscal levada a efeito pelo contribuinte, decorrendo daí que valores estranhos à escrita fiscal/contábil não são instrumentos que se prestem para a apuração do Valor Adicionado Fiscal, não existindo previsão legal, notadamente na Lei Complementar 63/90, para utilização do PLD - Preço de Liquidação das Diferenças, apurado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE para tal finalidade.O PLD - Preço de Liquidação das Diferenças apurado pela CCEE - Câmara de Comercialização de Energia Elétrica tem finalidade específica, sem vinculação direta com a saída de energia elétrica de uma determinada hidrelétrica, conforme informação constante do site oficial da citada entidade, verbis:"No âmbito operacional, uma das principais atividades da CCEE é contabilizar as operações de compra e venda de energia elétrica, apurando mensalmente as diferenças entre os montantes contratados e os montantes efetivamente gerados ou consumidos pelos agentes de mercado. Para tanto, registra os contratos firmados entre compradores e vendedores, além de medir os montantes fisicos de energia movimentado pelos agentes.A CCEE também determina os débitos e créditos desses agentes com base nas diferenças apuradas, realizando a liquidação financeira das operações. Para valorar tais diferenças, a instituição calcula o Preço de Liquidação das Diferenças (PLD)" (Site da CCEE acessível em: http://www.ccee.org.briportal/faces/pages_publico/o-que-fazemos _afrLoop=95051157943878).Sendo estes os fatos, tem-se que o v. acórdão relativo aos embargos de declaração, ao invocar a Lei Complementar 63/90 para alterar a parte dispositiva do primeiro acórdão, para fins do acréscimo da parte dispositiva, acabou aplicando-a quando dela não era caso, desconsiderando, ademais, o real valor da operação de saída da energia elétrica na Usina de São Simão, devidamente escriturado pela CEMIG em sua escrita/contabilidade, incluindo valor não correspondente à operação efetivamente ocorrida, o que permite, também por tal razão, o conhecimento e o provimento do recurso por violação a tal norma.Ademais, não se pode perder de vistas que, in casu, há necessidade de prova dos alegados fatos. Como não há prova cabal sobre os fatos que fundamentaram a petição inicial, deve ser indeferida a petição inicial, nos termos do art. 10 da Lei 12.016/2009, porque a via estreita do mandamus não admite dilação probatória. Nesse sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça retratado neste acórdão que bem elucida a vexata quaestio, mutatis mutandis:(..)Observe-se que os documentos que foram anexados aos autos não são suficientes para a demonstração do alegado direito líquido e certo.Além do mais, como se pode observar, a invocada Resolução 4.738, de 23 de dezembro de 2014, não traz a forma como foi feito o cálculo do VAF - Valor Adicionado Fiscal - da impetrante, sendo imperioso que esta demonstre, através de prova idônea, que se levou em consideração critério distinto do previsto na Constituição Federal de 1988 para tanto, o que não é possível de ser feito na via eleita pela impetrante.O direito que se busca proteger não é, portanto, líquido e certo.Ora, a liquidez e a certeza do direito são pressupostos primeiros desta via eleita. Sobre o tema, Meirelles ensina que "Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercido no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." (Hely Lopes Meirelles. Mandado de Segurança - Malheiros Editores - 14ª edição - pág. 27/28).Realmente, a controvérsia sobre a fórmula de composição dos valores que se mostrassem devidos em virtude de supostas disfunções na apuração do Valor Adicionado Fiscal - VAF da UHE de São Simão, exigiria não apenas meros cálculos, mas apuração pela via probatória própria.Corrobora com os entendimentos acima, recente decisão do TJMG nos autos do Mandado de Segurança 1.0000.15.030872-4/000, impetrado pelo município de Indianópolis, tendo como objeto matéria similar, sendo inclusive os patrocinadores os mesmos do mandamus em análise. Segue abaixo excerto da decisão:(..)Com efeito, como não há a delimitação da extensão do direito, nem a sua comprovação efetiva - que, aliás, somente pode ser feita através de prova técnico-pericial - deve, por mais essa razão, ser provido o presente recurso, relativamente ao nulo acréscimo ao dispositivo do primeiro acórdão proferido" (fls. 267/274e).Por fim, não deve ser acolhido o requerimento da parte agravada, para que seja imposta a multa, prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, eis que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do colegiado.Com efeito, "a improcedência ou inadmissibilidade reveladora da multa recursal prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 deve ser a de natureza manifesta, qualificada, e não a que decorre simplesmente do não conhecimento ou não provimento do recurso, ainda que unânime" (STJ, EDcl no AgInt no AREsp 949.074/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2016).Nesse sentido:(..)Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno.É o voto" (fls. 585/610e).Da simples leitura do excerto transcrito, verifica-se que o acórdão embargado, fundamentadamente, manteve a inadmissão do Recurso Especial, em razão da incidência analógica das Súmulas 282, 284 e 356 do STF, deixando assentados os seguintes entendimentos, na respectiva ementa:a) Em relação à primeira tese recursal - de nulidade absoluta do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração, opostos pelo Município impetrante, em face da ausência de prévia intimação do Estado recorrente para se manifestar sobre tais Declaratórios -, tese vinculada à alegada afronta aos arts. 463, 471 e 535 do CPC/73, o Recurso Especial é inadmissível, por falta de prequestionamento, pois o Tribunal de origem não se pronunciou sobre a aludida tese e os dispositivos processuais invocados para sustentá-la, e o Estado recorrente, por sua vez, deixou de opor Embargos de Declaração, para suprir eventual omissão do julgado, falta que atrai a incidência das Súmulas 282 ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada") e 356 do STF ("O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento"). Na forma da jurisprudência firmada pelo STJ, sob a égide do CPC revogado, "revela-se incabível o conhecimento do Especial quando a matéria não foi implícita ou explicitamente prequestionada na origem, ainda que a alegada ofensa a dispositivo legal tenha surgido no julgamento do próprio acórdão recorrido. Desta feita, deixando a parte recorrente de opor os Aclaratórios, a fim de suprir a exigência do prequestionamento, incide o referido óbice das Súmulas 282 e 356 do STF" (STJ, AgRg no AREsp 398.641/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 28/06/2017). Em igual sentido: STJ, REsp 1.202.292/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 14/06/2013; REsp 1.243.687/CE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe de 09/05/2014.b) quanto à segunda tese suscitada no Recurso Especial - de nulidade do acórdão que acolheu os Embargos de Declaração do Município impetrante, por suposta ausência de fundamentação -, tese vinculada à alegação de contrariedade ao art. 458 do CPC/73, o Recurso Especial do Estado de Minas Gerais não merece conhecimento, pois, como já proclamou a Terceira Turma do STJ, ao julgar o AgRg no Ag 192.465/SP (Rel. Ministro ARI PARGENDLER, DJU de 25/06/2001), "o acórdão proferido nos Embargos de Declaração pode estar fundamentado, e ainda assim ser deficitário, v.g., deixando, por motivação equivocada, de suprir, no julgado, omissão que o compromete. Nesse caso, o Recurso Especial deve indicar como violado o artigo 535, II do Código de Processo Civil, e não o artigo 458, II". No mesmo sentido: STJ, EDcl no AgRg no Ag 353.195/AM, Rel. Ministro FRANCIULLI NETTO, SEGUNDA TURMA, DJU de 01/07/2002. In casu, nas razões do Recurso Especial, ao sustentar a tese de nulidade do acórdão dos Embargos de Declaração por suposta ausência de fundamentação, a parte ora agravante não associou referida tese ao art. 535 do CPC/73, mas tão somente ao art. 458 do mesmo diploma legal, o que impede o conhecimento do Especial, no particular, na forma dos precedentes do STJ. Não se desconhece que, na petição de Recurso Especial, o Estado recorrente apontou violação ao art. 535 do CPC/73, mas não o fez para sustentar a tese de nulidade do acórdão por suposta ausência de fundamentação;c) no tocante à alegação genérica de violação à Lei Complementar 63/90, o Recurso Especial é inadmissível, por incidência analógica do óbice da Súmula 284 do STF, de vez que o Estado recorrente, apesar de transcrever o art. 3º, I e II, §§ 1º, 2º, 3º, 4º e 5º, da citada Lei Complementar, deixou de demonstrar como os comandos normativos contidos nesses incisos e parágrafos teriam o condão de infirmar as conclusões do acórdão recorrido. Nos termos da jurisprudência do STJ, "o recurso especial não é um menu onde a parte recorrente coloca à disposição do julgador diversos dispositivos legais para que esse escolha, a seu juízo, qual deles tenha sofrido violação. Compete à parte recorrente indicar de forma clara e precisa qual o dispositivo legal (artigo, parágrafo, inciso, alínea) que entende ter sofrido violação, sob pena de, não o fazendo, ver negado seguimento ao seu apelo extremo em virtude da incidência, por analogia, da Súmula 284/STF" (STJ, AgRg no AREsp 583.401/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 25/3/2015). Em igual sentido: STJ, AgRg no AREsp 218.128/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 15/02/2013; AgInt no AREsp 1.534.811/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 12/12/2019.Nesse contexto, se o acórdão ora embargado manteve decisão que conheceu do Agravo em Recurso Especial, para não conhecer do Recurso Especial, em razão da incidência analógica dos óbices das Súmulas 282, 284 e 356 do STF, não se lhe pode atribuir qualquer vício, quanto à matéria de fundo, que, por óbvio, não poderia ter sido apreciada.Diante desse contexto, observa-se que não há qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material perpetrado pelo acórdão embargado, revelando-se, assim, o nítido propósito de reexame da matéria.Deve-se ressaltar que, seja à luz do CPC/73 ou do CPC vigente, os Embargos de Declaração não constituem veículo próprio para o exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão, rediscussão e reforma de matéria já decidida.Nesse sentido:"PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRETENSÃO DE REEXAME DA CAUSA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Consoante a literalidade do artigo 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, e/ou corrigir eventual erro material.2. O recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa, conforme pretende o embargante.3. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no RE nos EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1.338.942/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, DJe de 13/03/2020)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. INTUITO DE REDISCUTIR O MÉRITO DO JULGADO. INVIABILIDADE.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC. Os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado para a rediscussão da matéria de mérito, nem ao prequestionamento de dispositivos constitucionais com vistas à interposição de Recurso Extraordinário.2. Não há lacuna na apreciação do decisum embargado. As alegações da embargante não têm o intuito de solucionar omissão, contradição ou obscuridade, mas denotam a vontade de rediscutir o julgado.3. Embargos de Declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt nos EAREsp 990.935/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, DJe de 1º/02/2018)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ADMISSIBILIDADE. REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES JÁ RESOLVIDAS NA DECISÃO EMBARGADA. MERO INCONFORMISMO. SIMPLES REITERAÇÃO DE ARGUMENTOS. NÃO-CABIMENTO. CONTRADIÇÃO INTERNA DO JULGADO. AUSÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".2. Os embargos de declaração constituem instrumento processual com o escopo de eliminar do julgamento obscuridade, contradição ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pelo acórdão ou, ainda, de corrigir evidente erro material, servindo como instrumento de aperfeiçoamento do julgado (art. 1.022 do CPC/2015).3. Revelam-se improcedentes os embargos declaratórios em que as questões levantadas não configuram as hipóteses de cabimento do recurso, delineadas no art. 1.022 do CPC.4. A rediscussão, via embargos de declaração, de questões de mérito já resolvidas configura pedido de alteração do resultado do decisum, traduzindo mero inconformismo com o teor da decisão embargada. Nesses casos, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que os embargos não merecem prosperar.5. Tratando-se de mera reiteração de argumentos anteriormente levantados, e sendo certo que as questões apontadas como omitidas foram clara e fundamentadamente examinadas nas decisões precedentes, são manifestamente descabidos os presentes declaratórios.6 . Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no MS 22.597/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 29/11/2017)."EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE COBRANÇA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. IRRESIGNAÇÃO DA AUTORA.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 535, incisos I e II, do CPC/73 ou 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, o que não se configura na hipótese em tela, porquanto o aresto deste órgão fracionário encontra-se devida e suficientemente fundamentado.2. Dada a natureza dos aclaratórios, esses não podem ser utilizados como instrumento para a rediscussão do julgado.3. Não cabe ao STJ, nem mesmo com o fim de prequestionamento, se manifestar sobre dispositivos constitucionais, motivo pelo qual, rejeita-se a alegada omissão quanto à incidência do art. 5º, XXXV, da CF, referente ao princípio do acesso à justiça. Precedentes.4. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no AREsp 835.315/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 15/03/2019).Pelo exposto, à míngua de vícios, rejeito os Embargos Declaratórios.É como voto.