ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIONa origem, trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais contra o ESTADO DE TOCANTINS, em razão da morte de Odílio Pereira da Silva, marido e pai dos autores,ocorrida em razão da atuação de policiais militares na cidade do Rio dos Bois/TO.A sentença condenou o Estado a pagar pensão aos autores, despesas do funeral e indenização por danos morais (fls. 347-350).O Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins reformou parcialmente a sentença, para excluir a indenização por dano material relativo às despesas com o funeral da vítima, além de fixar o termo final de 18 (dezoito) anos de idade para o pagamento de pensão alimentícia mensal em favor dos filhos, devendo o Estado pagar pensão mensal até os 24 (vinte e quatro) anos de idade, caso os demandantes ingressem em curso técnico/profissionalizante, nos termos da seguinte ementa (fls. 438-440):APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME NECESSÁRIO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. VÍTIMA MORTA EM PERSEGUIÇÃO POLICIAL. VÍTIMA QUE FOI ALVEJADA PELAS COSTAS. EXCESSO POLICIAL. ESTRITO CUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL QUE SE CONVOLOU EM ATO ILÍCITO. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO.1. Cometem ato ilícito os policiais militares que, agindo em nome do Estado, com manifesto excesso e truculência, efetuam disparos de arma de fogo contra uma pessoa em fuga, em plena via pública e diante de uma aglomeração de pessoas, sendo que um dos disparos acertou a vítima de forma fatal na região escapular esquerda ("nas costas"), e outro disparo atingiu uma pessoa indefesa ("bala perdida"), que, felizmente, não veio a óbito.2. O estrito cumprimento do dever legal convola- se em ato ilícito a partir do momento em que há excesso policial na ação estatal, como no caso concreto, em que os policiais militares alvejaram fatalmente a vítima quando esta já empreendia fuga, atingindo-a nas costas.DANO MORAL. FIXAÇÃO EM 200 (DUZENTOS) SALÁRIOS MÍNIMOS. QUANTUM RAZOÁVEL.3. A quantificação do dano moral deve adequar-se às circunstâncias do caso em análise, pautando-se pela razoabilidade, pelo caráter preventivo e repressivo-pedagógico para o seu causador, de modo a evitar que represente uma nova ofensa à vítima, e levando em consideração a situação socioeconômica das partes.4. Não é excessiva a fixação do quantum de 200 (duzentos) salários mínimos a título de indenização pelos danos morais que os autores (companheira supérstite e filhos da vítima) sofreram em razão da morte de seu ente querido, por ato ilícito praticado por agentes do Estado, que agiam nesta condição. Valor fixado em consonância com a jurisprudência do STJ.DANO MATERIAL. REFORMA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS GASTOS COM O FUNERAL DA VÍTIMA.5. Para que a parte ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, especificamente quanto aos gastos que os autores tiveram com o funeral da vítima, é imprescindível a comprovação do que foi efetivamente despendido. Diante da ausência de comprovação de tais despesas, é insubsistente a condenação da Fazenda Pública Estadual ré/apelada ao pagamento de indenização por danos materiais.PENSÃO ALIMENTÍCIA FIXADA EM FAVOR DOS FILHOS MENORES. TERMO FINAL AOS 24 (VINTE E QUATRO) ANOS DE IDADE. REFORMA.A pensão alimentícia fixada em favor dos filhos menores deve ter como termo final o momento em que aqueles atingirem a maioridade civil (18 anos de idade), que é quando estarão aptos ao exercício de alguma atividade laborai. Por outro lado, caso os demandantes venham a ingressar num curso técnico/profissionalizante ou de graduação (bacharelado, licenciatura, tecnólogo etc.), é dever do Estado do Tocantins pagar àqueles pensão alimentícia até o momento em que atingirem os 24 (vinte e quatro) anos de idade.6. Apelação cível interposta pelo Estado do Tocantins conhecida e parcialmente provida. Sentença reformada em reexame necessário tão somente para 1) excluir a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, relativamente às despesas com o funeral da vítima, tendo em vista a ausência de comprovação de tal dispêndio, ficando mantidas inalteradas as demais disposições da sentença apelada/reexaminada; e 2) fixar o termo final de 18 (dezoito) anos de idade para o pagamento de pensão alimentícia mensal em favor dos autores que são filhos da vítima, sendo que, por outro lado, deverá o Estado do Tocantins pagar àqueles pensão alimentícia mensal até os 24 (vinte e quatro) anos de idade caso os demandantes venham a ingressar num curso técnico/profissionalizante (do IFTO, p. ex.) ou de graduação (bacharelado, licenciatura, tecnólogo etc.)No recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, o ESTADO DO TOCANTINS apontouviolação dos arts. 186, 188 e 944 do Código Civil de 2002, sustentando que os policiais teriam agido no estrito cumprimento do dever legal, e que a vítima concorreu com o fato, ao ameaçar pessoas com arma de fogo. Pugnoupela redução do quantum indenizatório, alegando ser ele exorbitante.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RI/STJ não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante argumenta, resumidamente, pela inaplicabilidade da Súmula n. 7 do STJ, porquanto os valores fixados a título de indenização configurar-se-iam como exorbitantes, especialmente se considerado o grau de culpa do agente causador, autorizando, por essa circunstância, a revisão do montante pelo STJ no julgamento do recurso especial.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. RECURSO ESPECIAL. ÓBICES DE ADMISSIBILIDADE. NECESSÁRIA INCURSÃO NO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS.SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO. DECISÃO MANTIDA.I - Na origem, trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais contra o ESTADO DE TOCANTINS, em razão da morte de cidadão,marido e pai dos autores, ocorrida em razão da atuação de policiais militares na cidade do Rio dos Bois/TO.A sentença condenou o Estado a pagar pensão aos autores, despesas do funeral e indenização por danos morais (fls. 347-350).O Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins reformou parcialmente a sentença.II - Apretensão de discutir acerca da real situação para fim de responsabilização dos envolvidos, demandaria incursão no acervo probatório dos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ.III - Sobre a alegação de violação dos arts. 186, 188 e 944 do Código Civil de 2002, por ser o quantum indenizatório supostamente exorbitante, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça também afirma que a alteração das conclusões adotadas pelo Tribunal a quo para aferir os elementos caracterizadores da responsabilidade civil do Estado para fins de valor indenizatório, demanda novo exame do acervo fático-probatório.IV - Esta Corte admite, em situações excepcionais, rever o quantum fixado pela instância ordinária, desde que irrisório ou exorbitante, e para que se verifique tal situação, é necessária uma incursão na jurisprudência desta Corte em casos análogos.Na hipótese, foi fixado o valor de 200 (duzentos) salários mínimos por danos morais, e pensão na proporção de 2/3 (dois terços) do salário mínimo. Os valores fixados na origem não destoam da jurisprudência desta Corte em casos análogos, no que a pretensão, de fato, esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ.V - Os argumentos deduzidos no agravo interno não socorrem a parte uma vez que a análise relativa à definição do grau de culpa do agente causador do dano em contraposição ao resultado produzido demandaria, igualmente, incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que, novamente, esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ.VI - Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece provimento.O acórdão recorrido assim dirimiu a controvérsia relativamente aoocorrido:O fato é que, na hipótese dos autos, o laudo de exame necroscópico foi conclusivo no sentido de que a pessoa de Odílio Pereira da Silva foi alvejada por um disparo de arma de fogo que lhe atingiu na região escapular esquerda, sendo que o projétil ainda perfurou o pulmão e saiu no tórax, especificamente no terço superior da região esternal. Em outras palavras, a vítima foi alvejada "nas costas".Diante disso, tem-se que o estrito cumprimento do dever legal dos policiais militares convolou-se em ato ilícito a partir do momento em que referidos agentes públicos efetuaram disparos de arma de fogo contra uma pessoa que, apesar de estar armada, já estava em fuga. Tanto é assim que a vítima foi atingida pelas costas.Alie-se a isso o fato de que o disparo de arma de fogo que vitimou a pessoa de Odílio foi efetuado num local onde havia uma aglomeração de pessoas (festejos da cidade), o que colocou em risco a vida das demais pessoas presentes, situação esta que evidencia o despreparo dos policiais militares para lidar com situações extremas e de tensão como a dos autos. Tanto é assim que a pessoa de Danilo Pereira Soares - que não tinha qualquer relação com o entrevero - também foi alvejada pelos policiais militares (vítima de "bala perdida"), porém felizmente não veio a óbito.Ressalte-se que não se tem notícia de qualquer disparo que tenha sido efetuado pela pessoa de Odílio, nos momentos anterior e posterior ao da chegada dos policiais militares, em que pese aquele estar armado com um revólver calibre 38, marca Taurus. Tanto é assim que no auto de exibição e apreensão consta que a arma foi apreendida com seis cartuchos intactos. .. Por tudo isso, vislumbra-se a ocorrência e ato ilícito praticado pelos policiais militares, que agiram em manifesto excesso e truculência quando da abordagem da pessoa de Odílio Pereira da Silva, o que culminou na morte deste último e na lesão da pessoa de Danilo Pereira soares, este vítima de "bala perdida", que, felizmente, não veio a óbito.Veja-se que a pretensão de discutir acerca da real situação para fim de responsabilização dos envolvidos, demandaria incursão no acervo probatório dos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ.Ademais, sobre a alegação de violação dos arts. 186, 188 e 944 do Código Civil de 2002, por ser o quantum indenizatório supostamente exorbitante, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça também afirma que a alteração das conclusões adotadas pelo Tribunal a quo para aferir os elementos caracterizadores da responsabilidade civil do Estado para fins de valor indenizatório, demanda novo exame do acervo fático-probatório.Esta Corte admite, em situações excepcionais, rever o quantum fixado pela instância ordinária, desde que irrisório ou exorbitante, e para que se verifique tal situação, é necessária uma incursão na jurisprudência desta Corte em casos análogos.Na hipótese, foi fixado o valor de 200 (duzentos) salários mínimos por danos morais, e pensão na proporção de 2/3 (dois terços) do salário mínimo. Em casos análogos esta Corte deliberou:ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AGRAVO INTERNO. MORTE POR DISPARO DE ARMA DE FOGO EFETUADO POR POLICIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. VALOR DA INDENIZAÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PENSÃO MENSAL. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA PRESUMIDA. REVISÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. O Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem para aferir os elementos caracterizadores da responsabilidade civil do Estado, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, em caráter excepcional, a alteração dos montantes fixados pela instância de origem a título de danos morais e de honorários advocatícios, caso se mostrem irrisórios ou exorbitantes, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não é a hipótese dos autos.4. De acordo com a jurisprudência do STJ, "É presumível a relação de dependência entre filhos menores e seus genitores, diante da notória situação de vulnerabilidade e fragilidade dos primeiros e, especialmente, considerando o dever de prover a subsistência da prole que é inerente ao próprio exercício do pátrio poder" (REsp 1.529.971/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 19/9/2017).5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1307430/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/10/2018, DJe 06/11/2018 - indenização por danos morais no valor de R$ 150.000,0 para cada uma das autoras)PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. MORTE DE PRESO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO. VALOR IRRISÓRIO. POSSIBILIDADE. PENSIONAMENTO MENSAL. FAMÍLIA DE BAIXA RENDA. CABIMENTO.1. A tese não trazida nas razões do apelo nobre, mas impropriamente no agravo interno, não merece conhecimento por configurar inovação recursal.2. Em regra, descabe, no recurso especial, o reexame do valor fixado pelas instâncias ordinárias a título de indenização por dano moral. Porém, em hipóteses excepcionais, é admissível a revisão da quantia quando evidente a condenação em montante irrisório ou exorbitante.3. No caso dos autos, é insuficiente a cifra de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para a morte de preso em estabelecimento prisional. Majoração do valor para R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), com amparo em precedentes de situação semelhante.4. É devida a indenização por dano material, na forma de pensionamento mensal, aos genitores do menor falecido em razão de ação ou omissão estatal, ainda que o de cujus não exerça atividade remunerada, porquanto se presume ajuda mútua entre os integrantes de famílias de baixa renda.5. Essa orientação, logicamente, deve alcançar os filhos maiores, pois a obrigação de alimentos, na forma do art. 1.696 do Código Civil, é recíproca entre pais e filhos. Ademais, ambas as Turmas componentes da Primeira Seção do STJ já se posicionaram pelo cabimento de pensão aos genitores de detento morto no interior de estabelecimento prisional.6. O encarceramento não afasta a presunção de ajuda mútua familiar, pois, após a soltura, existe a possibilidade de contribuição do filho para o sustento da família, especialmente em razão do avançar etário dos pais.7. Parâmetros da pensionamento: 2/3 (dois terços) do salário mínimo do dia da morte até o momento no qual o falecido completaria 25 anos de idade; 1/3 (um terço) a partir daí até a data em que completaria 65 (sessenta e cinco) anos. Precedentes.8. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 812.782/PR, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/10/2018, DJe 23/10/2018)ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANO MORAL. PRISÃO ILEGAL. INDENIZAÇÃO POR MORTE DE JOVEM QUE SE ENCONTRAVA SOB CUSTÓDIA DA POLÍCIA MILITAR. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ação de indenização movida pelo genitor de rapaz de 28 anos que, preso por desacato na rua em que residia, foi ilegalmente mantido sob custódia da Polícia Militar do Estado da Bahia e brutalmente espancado, vindo a falecer na delegacia para a qual foi conduzido.2. Na hipótese dos autos, os agentes públicos prenderam o jovem sem justa causa, fazendo uso de algemas e de violência física que levou o rapaz a morte, ficando evidente a responsabilidade do Estado da Bahia em indenizar a família da vítima.3. A indenização por dano moral não é preço matemático, mas compensação parcial, aproximativa, pela dor injustamente provocada. In casu, é mecanismo que visa minorar o sofrimento da família, diante do drama psicológico da perda afetiva e humilhação social à qual foi submetida, na dupla condição de parente e cidadão. Objetiva também dissuadir condutas assemelhadas, seja pelos responsáveis diretos, seja por terceiros que estejam em condição de praticá-las futuramente.4. A revisão do valor da indenização somente é possível, em casos excepcionais, quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que, todavia, não se configurou.5. O juiz sentenciante fixou a quantia de 200 (duzentos) salários mínimos para o pai a título de indenização pelo morte do seu filho. O Tribunal de origem converteu o valor para R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais).6. A fixação do quantum indenizatório em R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais) não se afigura desproporcional, de plano, o que torna descabida sua redução nessa via especial. Aplicação da Súmula 7/STJ. Precedentes do STJ.7. Recurso Especial não provido.(REsp 1409518/BA, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/04/2014, DJe 16/12/2014)ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. CUMULATIVIDADE DA PENSÃO PREVIDENCIÁRIA COM A PENSÃO EM RAZÃO DO ATO ILÍCITO NA PROPORÇÃO DE 2/3 DOS VALORESRECEBIDOS PELA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES1. Os recursos interpostos com fulcro no CPC/1973 sujeitam-se aos requisitos de admissibilidade nele previstos, conforme diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2 do Plenário do STJ.2. A jurisprudência desta Corte é consolidada no sentido de que o benefício previdenciário é diverso e independente da indenização por danos materiais ou morais, porquanto, ambos têm origens distintas, podendo haver a cumulação de pensões. Precedentes: REsp 823.137/MG, Relator Ministro Castro Filho, Terceira Turma, DJ 30.6.2006; REsp 750.667/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves; Quarta Turma, DJ 30.10.2005; REsp 575.839/ES, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, DJ 14/3/2005; REsp 133.527/RJ, Relator Ministro Barros Monteiro, Quarta Turma, DJ 24/2/2003; REsp 922.951/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 10/2/2010.3. Configurada a possibilidade de cumulação da pensão previdenciária e dos danos materiais e morais, o valor da pensão deve ser fixado em 2/3 (dois terços) dos valores recebidos pela vítima, deduzindo que o restante seria gasto com seu sustento próprio. Precedentes: REsp 922.951/RS, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 10/2/2010; AgRg no AgRg no REsp 1.292.983/AL, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 7/3/2012; AgRg no REsp 703.017/MG, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 16/4/2013.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1296871/RO, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 02/08/2017)Como bem consignado na decisão agravada, os valores fixados na origem não destoam da jurisprudência desta Corte em casos análogos, no que a pretensão, de fato, esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ.Ademais, os argumentos deduzidos no agravo interno não socorrem a parte uma vez que a análise relativa à definição do grau de culpa do agente causador do dano em contraposição ao resultado produzido demandaria, igualmente, incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que, novamente, esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ.Ante o exposto, não havendo motivos para se alterar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.