ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra monocrática que decidiu agravo em recurso especial interposto por Nair Coleta da Silva dos Santos.O recurso visa reformar acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, assim ementado (fl. 160):PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. AUXÍLIO-DOENÇA. AUSÊNCIA DE INCAPACIDADE. REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS.Na origem, trata-se de ação ajuizada porNair Coleta da Silva dos Santos contra o INSS objetivando a concessão de auxílio-doença, auxilio-acidente ou aposentadoria por invalidez. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Esta Corte conheceudo agravo para não conhecer do recurso especial.No recurso especial, Nair Coleta da Silva dos Santos alega a necessidade de reconhecimento da invalidez permanente e total da recorrente, embasada em diversos documentos médicos por ela apresentados, em contraposição ao laudo pericial, realizado por perito não especialista na área relativa ao mal que acomete a segurada, trazendo os seguintes argumentos:Ora, Excelência, foi anexado aos autos inúmeros documentos médicos capazes de impugnar o laudo pericial, de forma técnica e precisa, por profissionais da saúde aptos, e que acompanharam o quadro clínico do autor desde o início de suas enfermidades.Inclusive, possuem maior propriedade em descrever as enfermidades autorais, por terem acompanhado a evolução clínica de suas doenças, e serem especialistas na área em que acomete a parte autora.Beira ao absurdo a perícia médica ser realizada por perito que não é especializado na área que acomete o segurado. No presente caso, a perícia foi realizada por gastroenterologista, sendo que os problemas da autora são cardíacos e pulmonares, NADA TEM A VER COM A ESPECIALIADE DO PERITO JUDICIAL.A autora foi privada de seu direito de prova, embora a perícia médica judicial não vincule o juízo ao laudo, ela é utilizada como parâmetro pelo magistrado, para formar sua convicção quanto a incapacidade do segurado.No caso dos autos, a autora teve um grande prejuízo de ter realizado sua perícia médica com perito não especialista na sua área, uma vez que contrariou TODA documentação médica apresentada, por cardiologistas que acompanharam seu quadro clínico desde o início.Por isso, é de extremo rigor no presente caso, uma correta valoração jurídica das provas apresentadas aos autos, pois os documentos médicos são válidos como forma de impugnação técnica do laudo judicial, que foi feito por perito NÃO ESPECIALISTA NA ÁREA QUE ACOMETE A AUTORA. .. - DO LAUDO PERICIAL E DA VALORAÇÃO JURÍDICA DAS PROVAS TRAZIDAS AOS AUTOSA autora apresentou inúmeros atestados médicos confirmando sua incapacidade, apenas o perito judicial foi contrário a todos esses profissionais da saúde, da área que acomete a autora. Por isso, o laudo pericial deve ser totalmente desconsiderado como meio de prova no presente caso.Haveria a necessidade de nova perícia judicial, para que fosse comprovado o real quadro clínico da autora, por perito especialista na área em que a acomete.Não é crível concluir que uma pessoa idosa, com problemas cardíacos e pulmonares possa desenvolver a atividade de ceramista, que exige esforços físicos, levantamento de objetos pesados.Beira ao absurdo tal conclusão, é ilógica!A autora, durante toda sua vida, exerceu atividades das quais o esforço físico era predominante. Hoje, já com mais de 58 anos de idade, sem formação escolar, e limitações cardíacas e pulmonares, está fora do mercado de trabalho.O Tribunal Regional Federal da 4ª Região entende pela realização de nova perícia médica, quando o perito não é especialista na área que acomete o segurado, servindo de acórdão paradigma para o presente caso.No sentido de que, deve haver uma correta valoração jurídica das provas apresentadas aos autos, pois o TRF da 4ª Região, não aceita que perícia judicial fora da área que acomete o segurado, seja válida como prova para caracterização de sua incapacidade laboral, confrontando os demais documentos médicos apresentados aos autos. .. O Acórdão ora combatido nada afirma sobre a situação autoral e os atestados médicos, baseando-se apenas no laudo pericial.Porém, os atestados médicos, muito ao contrário, atestam a invalidez da autora, e observam sua incapacidade socioeconômica, que foi juntado aos autos, e não foi dada sua correta valoração pelo órgão julgador. .. Ora, Excelência, contrário do que discursa o V. Acórdão, este leva em consideração apenas a perícia judicial, o que não deve ocorrer, conforme acima explanado.O perito judicial, além de não ser da área que acomete a autora, apenas analisou o caso autoral uma vez, em contrapartida, os atestados anexos que acompanharam a parte autora durante todo o desenvolvimento de sua enfermidade, alegam o contrário do laudo judicial, razão esta, que sua invalidez permanente e total deve ser conhecida.Diante do exposto, requer seja feita uma correta valoração jurídica das provas apresentadas aos autos, conforme fundamentação supra. (fls. 171/174)Quanto à segunda controvérsia, alega que não apenas os aspectos físicos que acometem a segurada, mas também a capacidade socioeconômica, a idade avançada e o grau de escolaridade devem ser utilizados para aferir a sua incapacidade, trazendo os seguintes argumentos:- DA INVALIDEZ SOCIAL Além de todo o acima fundamentado, também NÃO foi analisada no presente caso, a capacidade socioeconômica da autora, sabendo que possui idade avançada, sempre exerceu atividades braçais, e tem baixo grau de escolaridade.O entendimento é sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça em considerar não apenas a invalidez em si, mas os aspectos sociais, culturais e econômicos do segurado, tecendo alguns fundamentos no julgamento do agravo em recurso especial nº 103.056 - MG (anexo): .. Já é pacifico pelo Superior Tribunal de Justiça considerar não apenas os aspectos físicos que acometem o segurado à invalidez, mas também os aspectos socioeconômicos, sendo estes de grande importância para aferir a incapacidade do indivíduo. Nesse sentido, caso similar ao da autora julgado pelo E. STJ, acolhendo a tese acima citada, conforme inteiro teor anexo aos autos: .. A incapacidade da autora foi identificada pelos inúmeros documentos médicos anexados aos autos, TODOS elaborados por especialista da área, contrariando as conclusões periciais. Além disso, não foi analisado outros fatores para caracterizar a invalidez, como sua incapacidade socioeconômica, uma vez ser pessoa com idade avançada (58 anos), baixo grau de escolaridade, limitada para atividades que exerceu durante toda sua vida que exigiam esforços físicos..Como vemos, o V. Acórdão baseou suas conclusões apenas através da perícia judicial, não foi além disso, como dispõe o E. STJ e TRF4ª Região, deixando a autora numa posição enfraquecida, pois nunca conseguirá retornar ao mercado de trabalho com suas condições físicas e sociais, encontrando-se em total prejuízo de sua saúde e vida digna. (fls. 174/175).A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários aos fundamentos da decisão, nesses termos (fls. 227-228):.. não cabe a aplicação da súmula 7/STJ no presente caso, haja vista que a autora demonstrou sua pretensão sobre a correta valoração jurídica dasprovas apresentadas aos autos, nada requerendo sobre revolvimento fático da matéria.Inclusive, é perfeitamente cabível a correta valoração jurídica das provas em sede de recurso especial, conforme pacificado pelo E. STJ. (..)No que tange a alegação de incidência da súmula 284/STF esta não procede, sendo que a autora preencheu os requisitos de admissibilidade do agravo para que o recurso especial fosse conhecido. No recurso especial indicou os artigos que foramviolados, como o art. 42 da Lei 8.213/91.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. INDEFERIMENTO. DEFICIÊNCIA RECURSAL. AUSÊNCIA EM APONTAR O PERMISSIVO CONSTITUCIONAL E OS DISPOSITIVOS LEGAIS VIOLADOS. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 284 DO STF. INCAPACIDADE LABORATIVA. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ.I - Na origem, trata-se de ação ajuizada contra o INSS objetivando a concessão de auxílio-doença, auxilio-acidente ou aposentadoria por invalidez. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Esta Corte conheceudo agravo para não conhecer do recurso especial.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a competência do Superior Tribunal de Justiça, na via do recurso especial, encontra-se vinculada à interpretação e à uniformização do direito infraconstitucional federal.III - Impõe-se não apenas a correta indicação dos dispositivos legais federais supostamente contrariados pelo Tribunal a quo, mas também a delimitação da violação da matéria insculpida nos regramentos indicados, para que, assim, seja viabilizado o necessário confronto interpretativo e, consequentemente, o cumprimento da incumbência constitucional revelada com a uniformização do direito infraconstitucional sob exame.IV - Na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que não houve a indicação do permissivo constitucional autorizador do recurso especial, aplicando-se, por conseguinte, a referida súmula: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."V - Conforme disposto no art. 1.029, II, do CPC/2015, a petição do recurso especial deve conter a "demonstração do cabimento do recurso interposto".VI - A parte recorrente deve evidenciar de forma explícita e específica que seu recurso está fundamentado no art. 105, III, da Constituição Federal, e quais são as alíneas desse permissivo constitucional que servem de base para a sua interposição.VII - Esse entendimento possui respaldo em recente julgado daCorte Superior de Justiça: (AgInt no AREsp n. 1.479.509/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 22/11/2019, AgInt no AREsp n. 1.824.850/MG, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira turma, DJe de 21/6/2021; AgInt no AREsp n. 1.776.348/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 11/06/2021.VIII - Incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente deixou de indicar precisamente os dispositivos legais que teriam sido violados, ressaltando que a mera citação de artigo de lei na peça recursal não supre a exigência constitucional. Aplicável, por conseguinte, o enunciado da citada súmula. Nesse sentido: (AgInt no AREsp n. 1.684.101/MA, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020, AgInt no ARESP n. 1.611.260/RS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 26/6/2020 (..).IX - Quanto à primeira controvérsia, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos: "No caso dos autos, considerando que a presença de uma doença não é necessariamente sinônimo de incapacidade, bem como observada a prova pericial produzida, não restou comprovada a incapacidade laboral da parte autora. Ausente a incapacidade para o trabalho, a parte autora não faz jus à concessão da aposentadoria por invalidez, auxílio-acidente ou de auxílio-doença, pelo que deixo de analisar os demais requisitos exigidos para a concessão do benefício pleiteado. No mesmo sentido: (fl. 165)"X - Incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos. Nesse sentido: (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019, AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020).XI - Quanto à segunda controvérsia, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento. Nesse sentido: (REsp n. 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010, REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011 (..).XII - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.A decisão deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, pois aplicou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firme no sentido de que a competência do Superior Tribunal de Justiça, na via do recurso especial, encontra-se vinculada à interpretação e à uniformização do direito infraconstitucional federal.Nesse contexto, impõe-se não apenas a correta indicação dos dispositivos legais federais supostamente contrariados pelo Tribunal a quo, mas também a delimitação da violação da matéria insculpida nos regramentos indicados, para que, assim, seja viabilizado o necessário confronto interpretativo e, consequentemente, o cumprimento da incumbência constitucional revelada com a uniformização do direito infraconstitucional sob exame.Na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que não houve a indicação do permissivo constitucional autorizador do recurso especial, aplicando-se, por conseguinte, a referida súmula: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."Isso porque, conforme disposto no art. 1.029, II, do CPC/2015, a petição do recurso especial deve conter a "demonstração do cabimento do recurso interposto".Sendo assim, a parte recorrente deve evidenciar de forma explícita e específica que seu recurso está fundamentado no art. 105, III, da Constituição Federal, e quais são as alíneas desse permissivo constitucional que servem de base para a sua interposição.Esse entendimento possui respaldo em recente julgado daCorte Superior de Justiça:PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. INCIDÊNCIA POR ANALOGIA DO ENUNCIADO N. 284 DA SÚMULA DO STF. DEFICIÊNCIA RECURSAL. ART. 1.029 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO VIOLADO. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. .. II - Na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que não houve a correta indicação do permissivo constitucional autorizador do recurso especial, aplicando-se, por conseguinte, a referida Súmula: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".III - Conforme disposto no art. 1.029, II, do CPC/2015, a petição do recurso especial deve conter a "demonstração do cabimento do recurso interposto". Sendo assim, o recorrente, na petição de interposição, deve evidenciar de forma explícita e específica em qual ou quais dos permissivos constitucionais está fundado o seu recurso especial, com a expressa indicação da alínea do dispositivo autorizador. Este entendimento possui respaldo em antiga jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, que assim definiu: "O recurso, para ter acesso à sua apreciação neste Tribunal, deve indicar, quando da sua interposição, expressamente, o dispositivo e alínea que autoriza sua admissão. .. .(AgInt no AREsp n. 1.479.509/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 22/11/2019.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AgInt no AREsp n. 1.015.487/RJ, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 2/8/2017; AgRg nos EDcl no AREsp n. 604.337/RJ, relator Ministro Ericson Maranho (Desembargador convocado do TJ/SP), Sexta Turma, DJe de 11/5/2015; e AgRg no AREsp n. 165.022/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe de 3/9/2013; AgRg no Ag n. 205.379/SP, relator Ministro José Delgado, Primeira Turma, DJ de 29/3/1999; AgInt no AREsp n. 1.824.850/MG, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira turma, DJe de 21/6/2021; AgInt no AREsp n. 1.776.348/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 11/6/2021.Ademais, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente deixou de indicar precisamente os dispositivos legais que teriam sido violados, ressaltando que a mera citação de artigo de lei na peça recursal não supre a exigência constitucional. Aplicável, por conseguinte, o enunciado da citada súmula.Nesse sentido: "A ausência de expressa indicação de artigos de lei violados inviabiliza o conhecimento do recurso especial, não bastando a mera menção a dispositivos legais ou a narrativa acerca da legislação federal, aplicando-se o disposto na Súmula n. 284 do STF."(AgInt no AREsp n. 1.684.101/MA, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020.)Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no ARESP n. 1.611.260/RS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 26/6/2020; AgInt nos EDcl no REsp n. 1.675.932/PR, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 4/5/2020; AgInt no REsp n. 1.860.286/RO, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.541.707/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 29/6/2020; AgRg no AREsp n. 1.433.038/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 14/8/2020; REsp n. 1.114.407/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe de 18/12/2009; e AgRg no EREsp n. 382.756/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 17/12/2009.Além disso, quanto à primeira controvérsia, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:No caso dos autos, considerando que a presença de uma doença não é necessariamente sinônimo de incapacidade, bem como observada a prova pericial produzida, não ficou comprovada a incapacidade laboral da parte autora. Ausente a incapacidade para o trabalho, a parte autora não faz jus à concessão da aposentadoria por invalidez, auxílio-acidente ou de auxílio-doença, pelo que deixo de analisar os demais requisitos exigidos para a concessão do benefício pleiteado. No mesmo sentido: (fl. 165).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)."(AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.Quanto à segunda controvérsia, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo."(REsp n. 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp n. 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp n. 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp n. 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.