ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra monocrática que decidiu recurso especial interposto por Manoel Miguel Nacarato, com fundamento no art. 105, III, a, da CF/1988.O recurso visa reformar acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, assim ementado (fl. 391):PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DESCONTO DE VALORES PAGOS ADMINISTRATIVAMENTE. PROVIMENTO.Há prova dos valores pagos a título de auxílio-doença, de modo que deve haver o abatimento no montante calculado (artigo 525, III, do NCPC e artigo 124, I, da Lei n. 8.213/91).Os informes anexados pelo Instituto são merecedores de fé, até porquê presumivelmente livres de incorreções materiais.Agravo de instrumento provido.Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto pelo INSS contra a decisão que, nos autos do cumprimento de sentença ajuizado por Manoel Miguel Nacarato referente aos débitos de auxílio-doença, rejeitou a impugnação da autarquia federal. No Tribunal a quo, a decisão foi reformada para que os cálculos sejam retificados com o desconto dos valores já recebidos pelo executante. Nesta Corte, não se conheceu do recurso especial.No recurso especial, Manoel Miguel Nacarato alega violação dos arts. 502, 503, 505, 508 e 509, § 4º, todos do CPC/2015. Sustenta que as suas contas da liquidação não incluíram outro benefício, portanto não acumularam auxílio-doença com a aposentadoria concedida judicialmente. Alega também, em suma, que o acórdão viola a coisa julgada que se formou no julgamento dos embargos à execução, com ofensa ao princípio da segurança jurídica e ao disposto no art. 5º, XXXVI, da CF/1988.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários aos fundamentos da decisão, nesses termos (fls. 462-467):.. a decisão ora guerreada vai de afronta a coisa julgada, o que por si só é suficiente para o recebimento e acatamento do presente recurso especial, uma porque, tanto na sentença quanto no acórdão, proferidos nos autos dos embargos à execução, restou incontroverso que os valores executados apresentados pelo recorrente estavam corretos. (..).. restou claro que não paira nenhuma ilegalidade ou excesso na conta de liquidação apresentada pelo recorrente, tanto é que todas foram homologadas, com respectivo trânsito em julgado, nas instanciais judiciais que procederam a este malfadado recurso de agravo de instrumento. (..).. tornou-se inviável a rediscussão, nesta fase de cumprimento de sentença, de matéria já decidida nos autos do processo principal e nos autos dos embargos à execução, porquanto tal rediscussão implicaria ofensa também ao PRINCÍPIO DA SEGURANÇA JURÍDICA.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. AUXÍLIO-DOENÇA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO DO DÉBITO. PROVIMENTO. RECÁLCULO DO VALOR DEVIDO. OFENSA ÀCOISA JULGADA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS N. 282 E 356, AMBOS DO STF.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto pelo INSS contra a decisão que, nos autos do cumprimento de sentença de débitos de auxílio-doença, rejeitou a impugnação da autarquia federal. No Tribunal a quo, a decisão foi reformada para que os cálculos sejam retificados, com o desconto dos valores já recebidos pelo executante. Nesta Corte, não se conheceu do recurso especial.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.III - Não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo Tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.234.093/RJ, relatorMinistro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp n. 1.173.531/SP, relatorMinistro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.IV - Este é todo o fundamento do acórdão recorrido: "(..) Nesse ensejo, tenho que os informes anexados pelo Instituto são merecedores de fé, até porquê presumivelmente livres de incorreções materiais. A propósito, os seguintes julgados:  .. "V - Em nenhum momento houve, na instância de origem, discussão sobre a eventual ofensa à coisa julgada e à alegada violação dos citados dispositivos processuais.VI - O recurso especial requer, como se sabe, que a matéria controvertida tenha sido suficientemente debatida no Tribunal a quo, a fim de que não ocorra a supressão da instância ordinária. É o chamadoprequestionamento, que não ocorreu neste caso. Por isso, as Súmulas n. 292 e 356 do STF impedem o conhecimento do presente recurso.VII - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.A decisão deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, pois aplicou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firme no sentido de que esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo Tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.234.093/RJ, relatorMinistro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp n. 1.173.531/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.Este é todo o fundamento do acórdão recorrido:A pretensão do Instituto, no tema em testilha, alude ao pagamento administrativo do benefício de auxílio-doença. Como decorria do artigo 741, inciso VI, do CPC, atual artigo 525, III, do NCPC, a alegação de pagamento e/ou compensação é ínsita aos embargos à execução opostos pela Fazenda Pública, atualmente impugnação ao cumprimento de sentença. De fato, há prova dos valores pagos a título de auxílio-doença, de modo que deve haver o abatimento no montante calculado, dada a inacumulabilidade de benefícios (artigo 124, I, da Lei n. 8.213/91). Nesse sentido, veja-se:  ..  Nesse ensejo, tenho que os informes anexados pelo Instituto são merecedores de fé, até porquê presumivelmente livres de incorreções materiais. A propósito, os seguintes julgados:  .. Não foram opostos embargos de declaração.Em nenhum momento houve, na instância de origem, discussão sobre a eventual ofensa à coisa julgada e à alegada violação dos citados dispositivos processuais.O recurso especial requer, como se sabe, que a matéria controvertida tenha sido suficientemente debatida no Tribunal a quo, a fim de que não ocorra a supressão da instância ordinária. É o chamadoprequestionamento, que não ocorreu neste caso.Por isso, as Súmulas n. 292 e 356 do STF impedem o conhecimento do presente recurso.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.