ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto contra decisão, assim ementada (fl. 506):PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO A REGRAMENTO QUE NÃO SE SUBSUME AO CONCEITO DE LEI FEDERAL. IMPOSSIBILIDADE. PRESCRIÇÃO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO CONHECIDO.Embargos de declaração rejeitados.O agravante alega que se questiona no recurso a violação aos artigos 219 e 221 do CPC, segundo osquais nenhum ato processual pode ser praticado durante a suspensão do prazo, sendo que asresoluções e provimentos administrativosservem apenas para comprovar que os prazos estavam realmente suspensos no período citado.Na sequência, aduz que houve ofensa aoartigo 189do CC, porquanto reconheceu-se prescrição sem que tivesse havido lesão ao direito da recorrente. Nesse sentido, defende que "a pretensão da empresa recorrente surgiu a partir do momento em que o Município agravado se negou a cumprir a Lei Municipal n.4.971/92 e formalizar o compromisso de compra e venda da área em discussão (lesão ao direito tutelado), o que aconteceu em 2018, quando o requerimento administrativo nº 2017000353202 foi negado". Aponta que "a Reunião Extraordinária do Conselho Diretor do PRODEI, realizada em 21/04/1987, e a edição da Lei Municipal n. 4.971, em 24/06/1992, na verdade constituíram o direito da parte agravante a celebrar o contrato de compra e venda dos lotes em discussão, não havendo motivo ou razão para considera-los como atos que violaram o direito da agravante".Comimpugnação.É o relatórioEMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS DISPOSITIVOS TIDOS POR VIOLADOS. SÚMULA 282/STF. PRESCRIÇÃO. MARCO INICIAL. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Tendo o recurso sido interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.2.A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial impede o seu conhecimento, a teor da Súmula 282/STF.3.A Corte de origem, após ampla análise do conjunto fático-probatório, firmou a compreensão de quea pretensão do recorrente encontra-se prescrita. Rever tal conclusãodemanda o reexame dos fatos e provas constantes nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial. Incide ao caso a Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.Dito isso, observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que dos argumentos apresentados no agravo internonão se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Quanto ao cerceamento de defesa, o agravante sustenta que não se pretendea análise de eventual ofensa a resoluções e provimentos administrativos, mas aosartigos 219 e 221 do CPC. Contudo, verifica-se quea Corte de origem não se manifestou a respeito dos referidos dispositivos legais, nem da tese a eles vinculada,o que denota a falta de pronunciamento ou prequestionamento sobre a controvérsiasuscitada.Ressalta-se que o prequestionamento é requisito previsto no inciso III do artigo 105 da Constituição Federal e impõe que somente causas decididas por Corte Estadual, Regional Federal ou do Distrito Federal e Territórios sejam autorizadas ao exame por meio de recurso especial. Se a controvérsia, tal como apresentada no apelo nobre, não foi decidida, não há falar em abertura dessa via recursal.Desse modo, mantém-se o não conhecimento do tópico recursalcom fundamento na Súmula 282/STF:É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.No que tange à alegada ofensa aoartigo 189 do Código Civil,a Corte de origem, após ampla análise do conjunto fático-probatório, firmou a compreensão de quea pretensão do recorrente funda-se nas deliberações constantes da Reunião Extraordinária do Conselho Diretor do PRODEI, realizada em 21/04/1987, e nas disposições da Lei Municipal n. 4.971, editada em 24/06/1992. Apurou que, desde tais marcos, a agravante já detinha condições de pleitear judicialmente o reconhecimento do direito.Fixou, ademais, que o Município em diversas ocasiões entrou em contato com o recorrente, via ofício, notificando-o a comparecer na Prefeitura, para fins de celebração do contrato de compra e venda do imóvel objeto da demanda. Assim, concluiu que, no momento em que manifestou a intenção de compra, a pretensão já se encontrava fulminada pela prescrição.A propósito:Com efeito, a partir da data da Reunião Extraordinária do PRODEI, aos 21.04.1987, bem como da publicação da Lei Municipal nº 4.971, aos 24.06.1992, já detinha a empresa autora as condições de pleitear judicialmente o reconhecimento do seu direito violado  teoria da actio nata , tendo o feito somente aos 27.05.2019.Sendo assim, deveria a empresa autora, com a não efetivação das transações acordadas na Reunião Extraordinária do PRODEI (fls. 16/17), buscado o seu cumprimento judicial em tempo hábil, buscando garantir o que lhe entendia de direito. Além disso, tendo sido publicada a Lei Municipal nº 4.971/92, deveria a apelante ter buscado a consignação judicial do valor das 5.850,50 UFM"s no prazo devido.(..)(..) verifica-se que foram enviados diversos ofícios ao representante legal da empresa apelante, aos 30.07.1992 (fl. 245), aos 19.10.1992 (fl. 247) e aos 18.11.1992 (fl. 246), notificando-o a comparecer na Prefeitura, para fins de celebração do referido contrato de compra e venda do imóvel em questão.Entretanto, a despeito dos esforços da Municipalidade  e não da apelante , o negócio jurídico não foi celebrado, levando o Município de São José do Rio Preto a ajuizar em desfavor da VITTA FUNDI FUNDIÇÃO LTDA. a ação de reintegração de posse nº 0009064-09.2010.8.26.0576, julgada procedente pelo Juízo da 1ª Vara da Fazenda Pública daquela comarca (fls. 250/252), ainda sem trânsito em julgado, em virtude da interposição de recurso pela empresa ora apelante.Nesse cenário, tem-se que rever a conclusão a que chegou o Tribunal de origem sobre a questão demanda o reexame dos fatos e provas constantes nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial. Incide ao caso a Súmula 7/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.