ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): Trata-se de agravo interno interposto pelo ESTADO DE SANTA CATARINA contra decisão, assim ementada (fl. 1.399):PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. DOENÇA INCAPACITANTE. IMPOSTO DE RENDA ISENÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. NÃO IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTOS CONTIDOS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.O agravante sustenta não incidência da Súmula 211/STJ alegando ocorrência do prequestionamento, citando trecho das próprias razões recusais. Alega a não incidência da Súmula 283/STF, ao argumento de que a tese suscitada pelo Estado do Tema repetitivo 250/STJ, se aceita, seria suficiente para impugnar o entendimento adotado no acórdão recorrido, uma vez que a doença que acomete a recorrida não está inclusa na legislação pertinente, para fins de isenção de imposto de renda.Impugnação a fls. 1.414-1.425.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. ENTENDIMENTO FIRMADO PELA CORTE ESPECIAL NOS ERESP N. 1.424.404/SP.1. A ausência de impugnação específicados fundamentos da decisão agravada impõe o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula 182/STJ.2. No caso, não se configura a hipótese de impugnação parcial da decisão agravada relativamente a algum fundamento autônomo, a permitir o conhecimento do agravo interno no ponto e afastar a aplicação da Súmula 182/STJ, conforme entendimento firmado pela Corte Especial no julgamento dos EREsp n. 1.424.404/SP, DJe 17/11/2021.3. Agravo interno não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): O recurso não reúne condições de ser conhecido por este órgão julgador.Isso porque o agravante cinge-se a alegações genéricas e não impugna especificamente nenhum dos fundamentos adotados na decisão ora agravada.Fundamento 1: Súmulas 284/STF e 211/STJ (fls. 1.400):Inicialmente não se conhece do recurso quanto aos arts. 927, II, e 928, II, do CPC/2015, uma vez que, por um lado, o recorrente aduz alegação genérica de violação, sem demonstrar em que medida teria a Corte Regional incorrido na suposta vulneração, por outro lado, não se verifica nos fundamentos adotados no acórdão recorrido juízo de valor aos referidos normativos, de modo que também acerca deles não houve o cumprimento do requisito do prequestionamento. Aplicação das Súmulas 284/STF e 211/STJ.Fundamento 2: Súmula 211/STJ (fl. 1.400):Por segundo, a despeito de haver o acórdão fixado condenação em honorários advocatícios de sucumbência, com fulcro no art. 85 do CPC/2015, não houve juízo de valor quanto às teses recursais vinculadas à alegação de violação do art. 85 do CPC/2015, de modo que, inadmissível o recurso, por falta de cumprimento do requisito do prequestionamento. Aplicação da Súmula 211/STJ.Fundamento 3: Súmula 283/STF (fls. 1.400/1.401):Quanto à questão da moléstia da recorrida e a isenção fiscal concedida, a Corte Regional consignou que o exame dos casos de revisão das isenções fiscais conferidas às aposentadorias por invalidez deve utilizar critério mais aproximado da prova de cada processo, examinando a condição de saúde de cada contribuinte ao tempo da prova produzida, assim dispondo em seus fundamentos: (i) os documentos do processo originário demonstram que o direito à isenção fiscal deu-se em decorrência de patologia neurológica (epilepsia) oficialmente reconhecida pela ALESC, fato que motivou a concessão da aposentadoria por invalidez em julho de 1982; (ii) a incapacidade da autora não é posta em dúvida pela Receita Federal; (iii) ainda que no momento da perícia, não se tenha constatado que a doença grave estava claramente enquadrada no rol restritivo da lei, no presente caso há persistência de doença incapacitante, com clara relação de semelhança com a ensejadora da aposentadoria por invalidez, a recomendar a manutenção do benefício fiscal, contendo a própria Lei n. 7.713/1998, em seu inciso XIV, artigo 6º, certas hipóteses abertas a autorizar essa interpretação; e (iv) não é possível retroagir a cassação da isenção fiscal se durante a vigência da benesse havia respaldo legal para a sua concessão.Confira-se, in verbis (fls. 1.157/1.162/1.163, grifos nossos):2. Em que pese a nova perícia tenha concluído, após avaliação das condições de saúde do autor, em 2011, que naquele momento não existia comprovação de incapacidade laborativa, não há qualquer dúvida de que, no momento da concessão da isenção fiscal, havia laudo oficial atestando a doença do periciado, tendo este preenchido as condições para deferimento da benesse.3. Não é possível, portanto, fazer retroagir a cessação da isenção fiscal, na medida em que, durante a vigência da benesse, havia respaldo legal para sua concessão, sendo nulo o auto de lançamento para cobrança do tributo naquele período.________________________________________________________________A sequência de casos envolvendo algumas dezenas de funcionários da Assembleia Legislativa de Santa Catarina aposentados por invalidez e suas discussões sobre a permanência ou não da isenção de imposto de renda da pessoa física sobre proventos de aposentadoria em decorrência de moléstia grave já é conhecida nesta Primeira Seção. Votei vencido na apelação cível 5018433-87.2016.4.04.7200, rel. Roger Raupp Rios, 9abr.2018, Primeira Turma no quórum estendido do art. 942 do CPC. Segui votando, a partir daí, por rejeitar a pretensão da Fazenda Nacional, até que no julgamento da apelação e remessa necessária 5019622-03.2016.4.04.7200, rel. Andrei Pitten Velloso, 4abr.2019, Segunda Turma no quórum estendido do art. 942 do CPC, revisei a posição para utilizar critério mais aproximado da prova de cada processo, examinando a condição de saúde de cada contribuinte ao tempo da prova produzida.Neste caso se discute a exigibilidade de tributos relativos aos anos de 2007 a 2011, lançados de ofício pelo Fisco. Conforme anotou o Juiz Federal Andrei Pitten Velloso em seu voto divergente, observa-se dos documentos juntados aos autos, notadamente daqueles juntados ao Evento 1 (PROCADM5, PROCADM6, PROCADM7 e PROCADM8) do processo originário, que, no interregno relativo às DIRPF"s retificadas pelo Fisco, a requerente possuía direito à isenção fiscal em decorrência de patologia neurológica (epilepsia) reconhecida oficialmente pela fonte pagadora (ALESC), motivadora, inclusive, da sua aposentadoria por invalidez em julho de 1982. A questão foi referida pelo Juízo de origem já em decisão liminar, indicando que a incapacidade da autora não é posta em dúvida pela Receita Federal, ao contrário de diversos outros processos de servidores aposentados da Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina.Ainda que no momento da perícia não se tenha constatado doença grave claramente enquadrada no rol restrito da lei que beneficia o contribuinte com a isenção do imposto de renda sobre proventos de aposentadoria, neste caso há persistência de doença incapacitante, com clara relação de semelhança com a ensejadora da aposentadoria por invalidez, a recomendar a manutenção do benefício fiscal. A própria lei (inc. XIV do art. 6º da L 7.713/1988) contém certas hipóteses abertas a autorizar essa interpretação.Na espécie, a única alegação da recorrente é a não inclusão da moléstia "epilepsia generalizada" no rol das enfermidades previstas na Lei 7.7.13/1988, a ensejar o benefício fiscal; todavia, as razões recursais não contraditam os fundamentos adotados pelo Tribunal a quo, na formação do entendimento aplicável ao caso, os quais se mantêm incólumes à míngua do devido enfrentamento, tornando inadmissível o recurso que não os especificamente impugnou. Aplicação da Súmula 283/STF.Com efeito, o agravante não demonstra a existência de prequestionamento, de modo a impugnar a aplicação da Súmula 211/STJ. Não enfrenta a incidência da Súmula 284/STF. Quanto à Súmula 283/STF, não demonstra em que medida seria possível entender irrelevante a convicção do julgador ordinário, firmada com fundamento em robusto suporte fático-probatório, quanto à legalidade de todo o processo que resultou no reconhecimento do direito do autor ao benefício fiscal.Cabe assinalar que, no caso, não se configura a hipótese de impugnação parcial da decisão agravada relativamente a algum fundamento autônomo, a permitir o conhecimento do agravo interno no ponto e afastar a aplicação da Súmula 182/STJ, conforme entendimento firmado pela Corte Especial no julgamento dos EREsp n. 1.424.404/SP, DJe 17/11/2021. Confira-se o excerto da ementa do acórdão do referido julgado:EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. DESNECESSIDADE DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS CAPÍTULOS AUTÔNOMOS E/OU INDEPENDENTES DA DECISÃO MONOCRÁTICA AGRAVADA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 182/STJ.1. A regra da dialeticidade  ônus do recorrente de apresentar os fundamentos de sua irresignação  constitui reflexo do princípio constitucional do contraditório e da necessária interação dialógica entre as partes e o magistrado, revelando-se como a outra face da vedação do arbítrio, pois, se o juiz não pode decidir sem fundamentar, "a parte não pode criticar sem explicar" (DOTTI, Rogéria. Todo defeito na fundamentação do recurso constitui vício insanável  Impugnação específica, dialeticidade e o retorno da jurisprudência defensiva. In: NERY JUNIOR, Nelson; ALVIM, Teresa Arruda; OLIVEIRA, Pedro Miranda de  coord. . Aspectos polêmicos dos recursos cíveis e assuntos afins. Volume 14  livro eletrônico . São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2018).2. Tal dever de fundamentação da pretensão de reforma do provimento jurisdicional constitui requisito extrínseco de admissibilidade dos recursos, que se enquadra na exigência de regularidade formal. .. 9. Diante desse contexto normativo e doutrinário, deve prevalecer a jurisprudência desta Corte no sentido de que a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator  proferida ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial  apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ.10. Ressalte-se, contudo, o dever da parte de refutar "em tantos quantos forem os motivos autonomamente considerados" para manter os capítulos decisórios objeto do agravo interno total ou parcial (AgInt no AREsp 895.746/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 9.8.2016, DJe 19.8.2016).(ERESP n. 1.424.404/SP, Rel. MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021).Cabível, pois, à espécie, a aplicação da Súmula 182/STJ, por falta de impugnação aos fundamentos da decisão ora agravada.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.