ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (RELATOR): Cuida-se de embargos de declaração opostos por Ana Lúcia de Deus Ecco e outro em face de acórdão, assim ementado (e-STJ fl. 674):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APLICABILIDADE DO CPC/2015. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada acarreta o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula 182/STJ.2. Agravo interno não conhecido.O embargante, apenas no penúltimo parágrafo de sua petição (e-STJ fls. 680-688) é que alega a ocorrência de "evidente erro material no acórdão embargada ao afirmar a inexistência de impugnação específica e, assim, perpetuar a negativa de vigência a lei federal decorrente de grosseiro erro procedimental cometido pelo e. TRF da 4ª Região, a respeito do qual este e. TRF foi omisso.".Por fim, requer, "o conhecimento e provimento dos presentes embargos de declaração para cassar aquela decisão prolatada em Agravo Interno em Embargos de Declaração em Agravo em Recurso Especial a fim de prolatar nova decisão que se amolde ao caso sub judice, apreciando o tema do reconhecimento da aplicabilidade, ao presente caso, as disposições constantes nos artigos art. 30, I, b, da Lei 8.212/91, e no artigo 4º da Lei 10.666/03, que atribuem às pessoas jurídicas tomadoras dos serviços dos contribuintes individuais a responsabilidade pelo recolhimento da contribuição previdenciária." (e-STJ fl. 687)Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO E DEMONSTRAÇÃO DOS VÍCIOS PREVISTOS NO ART. 1.022 DO CPC/2015. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. EMBARGOS NÃO CONHECIDOS.1. Nos termos do que dispõe o artigo 1.022 do CPC/2015, cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material.2. Conforme assentado pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, "a ausência de indicação, nas razões dos embargos declaratórios, da presença de quaisquer dos vícios enumerados no art. 1.022 do CPC/2015 implica o não conhecimento dos aclaratórios por descumprimento dos requisitos previstos no art. 1.023 do mesmo diploma legal, além de comprometer a exata compreensão da controvérsia trazida no recurso. Aplicação da Súmula n. 284 do STF" (EDcl no AgInt nos EAREsp n. 635.459/MG, Corte Especial, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 15/3/2017).3. Embargos de declaração não conhecidos.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).Os Embargos de Declaração não merecem acolhimento.Nos rígidos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhe efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.Assim, deve o embargante, portanto, ao apontar a existência de erro, contradição, obscuridade ou omissão, indicar, de forma fundamentada, clara e balizada, o ponto em que a decisão embargada incorreu no vício alegado, não bastando a mera alegação de existência de vício do art. 1.022 do CPC/2015.O acórdão recorrido não foi obscuro, omisso, contraditório, tampouco apresentou erro material, tendo concluído que o recorrente em seu agravo interno não impugnou os fundamentos da decisão que conheceu do agravo para não conhecer do apelo nobre, por força da aplicação da Súmula 182 do STJ.O acórdão atacado assim consignou (e-STJ fls. 676-677): .. Inicialmente, registra-se que, nos termos do artigo 1.024, § 3º, do NCPC, os embargos de declaração foram recebidos como agravo interno, pois o pedido formulado traduz mero inconformismo com o resultado do julgamento. Assim, passo à análise do agravo interno.Na espécie, a decisão ora agravada adotou os seguintes fundamentos: (i) "afronta à súmula 577 do STJ", impossibilidade de exame em sede de recurso especial, normativo, ainda que vinculante, não se enquadra no conceito de lei federal previsto no art. 105, III, a, da Constituição Federal; (ii) em sede de recurso especial não cabe apreciar violação a dispositivos constitucionais, competência atribuída pela Constituição Federal ao Supremo Tribunal Federal (art. 102, III, da CF-1988); (iii) não individualização dos artigos de lei federal dos quais se alega violados pelo acórdão recorrido. Incidência da Súmula 284 do STF; (iv) violação dos incisos I, II, e II do art. 1.022 do CPC/2015, alegação genérica. Incidência da Súmula 284 do STF; (v) em complemento (ainda que, por hipótese, se pudesse ultrapassar os óbices já apontados), os fundamentos adotados pelo Tribunal de origem foram embasados nos elementos fáticos e probatórios existentes nos autos, o que inviabiliza a modificação pelo STJ, ante a incidência da Súmul a 7/STJ; (vi) Ausência de impugnação de fundamentos do acórdão recorrido - Súmula 283 do STF; e (vii) a divergência jurisprudencial não foi comprovada nos termos dos arts. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ.Neste agravo interno, conforme relatado supra, das razões recursais em destaque, observa-se que a agravante, não impugna especificamente a decisão contra a qual recorre. Se volta apenas contra a aplicabilidade da Súmula 7 do STJ, ressaltando que, no caso, não há necessidade de reexame de elementos fático-probatórios para interpretar os dispositivos legais indicados como violados no recurso especial (e-STJ fl. 661).Diante da falta de impugnação específica contra a decisão da qual se recorre, impõe-se a incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". .. No caso, o embargante sequer aponta o dispositivo legal que fundamenta os embargos de declaração muito menos demonstra a ocorrência de quaisquer dos vícios a justificar a oposição do recurso integrativo, como exige o art. 1.023, caput, do CPC/2015, o que acarreta o não conhecimento do recurso integrativo em razão da incidência da Súmula 284 do STF.Nesse contexto, é firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que "a ausência de indicação, nas razões dos embargos declaratórios, da presença de quaisquer dos vícios enumerados no art. 1.022 do CPC/2015 implica o não conhecimento dos aclaratórios por descumprimento dos requisitos previstos no art. 1.023 do mesmo diploma legal, além de comprometer a exata compreensão da controvérsia trazida no recurso. Aplicação da Súmula n. 284 do STF" (EDcl no AgInt nos EAREsp 635.459/MG, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 15/03/2017, grifado).Ante o exposto, não conheço dos Embargos de Declaração.É como voto.