ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOD. B. da C. e M. A. T. da C e outros ajuizaram ação de indenização por danos morais e pedido de pensão vitalícia contra a contra a SUPERVIA - Concessionária de Transporte Ferroviário S/A, objetivando acolhimento jurisdicional da pretensão de pagamento de compensação financeira e de pensionamento vitalício pelo óbito de seu filho, irmão e genitor dos demais autores, em decorrência de atropelamento por composição férrea administrada pela concessionária ré.Na primeira instância a ação foi julgada improcedente (fls. 442-445). O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, em grau recursal, reformou a decisão fixando indenização por danos morais e pensão mensal, nos termos da seguinte ementa(fl. 623):Apelação. Ação indenizatória. Atropelamento por trem. Responsabilidade objetiva.Vítima que atravessou ferrovia em local proibido. Concessionária que, mesmo ciente da existência da passagem clandestina no local do acidente, omitiu-se do seu dever de cuidado, deixando de fiscalizar o limite da linha férrea. Prova testemunhal que demostra ser comum a travessia de pedestres naquele trecho. O Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que, "no caso de atropelamento de pedestre em via férrea, configura- se a concorrência de causas, impondo a redução da indenização por dano moral pela metade, quando: (I) a concessionária do transporte ferroviário descumpre o dever de cercar e fiscalizar os limites da linha férrea, mormente em locais urbanos e populosos, adotandoconduta negligente no tocante às necessárias práticas de cuidado e vigilância tendentes a evitar a ocorrência de sinistros; e (II) a vítima adota conduta imprudente, atravessando a via férrea em local inapropriado" (Resp repetitivo 1.172.421. Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.08.08.12). Culpa concorrente caracterizada. Dano moral pela perda de familiar próximo.Pensionamento devido ao filho da vítima, menor impúbere à época do evento danoso.Reconhecida a parcial procedência do pedido principal, impõe-se o reembolso das verbas fixadas na condenação, observados os limites da apólice. Recurso dos autores provido em parte, prejudicado o apelo da ré.Opostos embargos de declaração pela Mitsui Sumitomo Seguros S/A e pela SUPERVIA, foram ambos rejeitados (fls. 698-702).Supervia interpôs recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta violação do art. 1.022, II, do CPC de 2015, visto que, em suma, quedou-se silente o Tribunal a quo da análise do conteúdo do art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, bem assim dos arts. 186, 944, caput e parágrafo único, e 884 do Código Civil, dispositivos estes suscitados nos aclaratórios.Apontou violação do art. 14, §3º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor, e dos arts. 186, 944, parágrafo único, e 884 do Código Civil, porquanto, em apertada síntese, da ausência de nexo de causalidade ensejador de reparação indenizatória, tendo em vista o acidente ter sido provocado por culpa exclusiva da vítima, fato esse que excluiu a responsabilidade civil da recorrente Supervia e, consequentemente, afasta sua obrigação de indenização por dano moral e de pensionamento vitalício.Ofertadas contrarrazões às fls. 752-756, o recurso especial não foi admitido pelo Tribunal a quo (fls. 760-768), tendo sido interpostoagravo.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo:Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial, implicando, ainda, na majoração da verba honorária recursal para 12% (doze por cento) do valor da condenação.Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários à decisão recorrida.A parte agravadafoi intimada para apresentar impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ATROPELAMENTO POR TREM. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1022 DO CPC/2015. NÃO VERIFICADA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ.I - Trata-se de ação de indenização por danos morais e pedido de pensão vitalícia objetivando acolhimento jurisdicional da pretensão de pagamento de compensação financeira e de pensionamento vitalício em decorrência de atropelamento por composição férrea administrada pela concessionária ré.Na primeira instância a ação foi julgada improcedente. O Tribunala quo reformou a decisão fixando indenização por danos morais e pensão mensal.II - Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - No que trata da apontada violação do art. 14, §3º, I e II, do CDC, e dos arts. 186, 944, parágrafo único, e 884 do CC, a Corte Estadualanalisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".IV - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/1973 e art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.No que trata da apontada violação do art. 14, §3º, I e II, do CDC, e dos arts.186, 944, parágrafo único, e 884 do CC, a Corte Estadual, aCorte a quo analisou as alegações da parte com os seguintes fundamentos: ..  De fato, o lamentável acidente ocorreu fora da passagem de nível sinalizada pela concessionária. No entanto, a prova testemunhal produzida indica que é comum a travessia de pessoas naquele local (fls. 424). E isto ocorre em razão da omissão e negligência do dever de vedação física das faixas de domínio da ferrovia, com muros e cercas. Com vistas ao cumprimento dessa finalidade e, é necessário que as empresas concessionárias promovam os investimentos necessários, assim como uma melhor e mais adequada política de segurança, em vez de simplesmente resistirem ao pagamento de indenizações, na tentativa de transferirem sempre a responsabilidade para as vítimas.O setor ferroviário, até a década de 40, atuou como agente de interiorização do crescimento socioeconômico do país. Isso acarretou um processo de ocupação desordenada das cidades - com invasão de áreas adjacentes e eixos das ferrovias. Como consequência, sobreveio a fragilização da segurança da população e a deterioração do desempenho operacional das ferrovias. Acrescente-se a isso a parca atividade de regulação do modal ferroviário, uma vez que o foco estatal de desenvolvimento econômico passo passou a ser a implantação e o crescimento da malha rodoviária, principalmente a partir da década de 60.O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento sujeito ao regime dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, "no caso de atropelamento de pedestre em via férrea, configura-se a concorrência de causas, impondo a redução da indenização por dano moral pela metade, quando: (I) a concessionária do transporte ferroviário descumpre o dever de cercar e fiscalizar os limites da linha férrea, mormente em locais urbanos e populosos, adotando conduta negligente no tocante às necessárias práticas de cuidado e vigilância tendentes a evitar a ocorrência de sinistros; e (II) a vítima adota conduta imprudente, atravessando a via férrea em local inapropriado" (Resp 1.172.421.Segunda Seção. Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 08.08.12).Nessa ordem de ideias, concluo que houve culpa concorrente. A concessionária não fiscalizou adequadamente os locais em que a travessia de pedestres era frequente. Por outro lado, a vítima também teve a sua parcela de culpa porque deveria ter buscado uma passagem de nível sinalizada. .. Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.