ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.EMENTAAGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO  DE  REPARAÇÃO  POR  DANOS  MATERIAIS  E  COMPENSAÇÃO  POR  DANOS  MORAIS  PROPOSTA  POR  FAMÍLIA  DE  VÍTIMA  DE  ACIDENTE  FATAL.  CHOQUE  ELÉTRICO.  VIOLAÇÃO  DO  ARTS.  489  E  1.022  DO  CPC/2015.  INOCORRÊNCIA.  VALOR  DE  DANOS  MORAIS.  CONDUTA  CULPOSA  DA  RÉ.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DA  SEGURADORA  DESPROVIDO.1.  O  agravo  interno  não  trouxe  argumentos  novos  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  firmado,  limitando-se  a  reiterar  as  teses  já  veiculadas  no  especial.2.  Não  se  configura  a  ofensa  aos  arts.  489  e  1.022  do  CPC/2015,  uma  vez  que  o  Tribunal  de  origem  julgou  integralmente  a  lide  e  solucionou  a  controvérsia,  em  conformidade  com  o  que  lhe  foi  apresentado.  Não  é  o  órgão  julgador  obrigado  a  rebater,  um  a  um,  todos  os  argumentos  trazidos  pelas  partes  em  defesa  da  tese  que  apresentaram.  Deve  apenas  enfrentar  a  demanda,  observando  as  questões  relevantes  e  imprescindíveis  à  sua  resolução.3.  O  entendimento  firmado  pela  Corte  de  origem , tanto acerca daresponsabilidade da parte ré, quanto do valor da indenização por danos morais,encontra-se  amparado  nos  elementos  fático-probatórios  dos  autos.  Assim,  a  adoção  de  entendimento  diverso  quanto  à  culpa  da  ré  no  choque  elétrico  e  ao  valor  dos  danos  morais,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial. 4  .  Agravo  Interno  da  seguradora  desprovido.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  Agravo  Interno  interposto  por  MAPFRE  VERA  CRUZ  SEGURADORA  S.A.  contra  decisão  monocrática  que  negou  provimento  ao  agravo,  proferida  com  a  seguinte  ementa:PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO  DE  REPARAÇÃO  POR  DANOS  MATERIAIS  E  COMPENSAÇÃO  POR  DANOS  MORAIS  PROPOSTA  POR  FAMÍLIA  DE  VÍTIMA  DE  ACIDENTE  FATAL.  SEGURADORA.  RESPONSABILIDADE  CIVIL  OBJETIVA.  INVIABILIDADE  DE  ALTERAÇÃO.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL  DA  SEGURADORA  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO  (fls.  1627/1637).2.  Inconformada,  nas  razões  de  seu  agravo  interno  (fls.  1657/1664),  a  agravante  repisa  os  pressupostos  do  seu  recurso  especial  e  acrescenta  que  o  cabo  da  rede  elétrica  cortado  não  ocorreu  por  falta  de  manutenção  ou  outra  causa  que  possa  ser  imputada  à  Ampla,  mas  sim  por  ato  criminoso  e  de  vandalismo  provocado  por  terceiro,  momentos  antes  do  acidente.  3.  A  impugnação  foi  apresentada  (fls.  1667/1678).4.  É  o  relatório.EMENTAAGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO  DE  REPARAÇÃO  POR  DANOS  MATERIAIS  E  COMPENSAÇÃO  POR  DANOS  MORAIS  PROPOSTA  POR  FAMÍLIA  DE  VÍTIMA  DE  ACIDENTE  FATAL.  CHOQUE  ELÉTRICO.  VIOLAÇÃO  DO  ARTS.  489  E  1.022  DO  CPC/2015.  INOCORRÊNCIA.  VALOR  DE  DANOS  MORAIS.  CONDUTA  CULPOSA  DA  RÉ.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DA  SEGURADORA  DESPROVIDO.1.  O  agravo  interno  não  trouxe  argumentos  novos  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  firmado,  limitando-se  a  reiterar  as  teses  já  veiculadas  no  especial.2.  Não  se  configura  a  ofensa  aos  arts.  489  e  1.022  do  CPC/2015,  uma  vez  que  o  Tribunal  de  origem  julgou  integralmente  a  lide  e  solucionou  a  controvérsia,  em  conformidade  com  o  que  lhe  foi  apresentado.  Não  é  o  órgão  julgador  obrigado  a  rebater,  um  a  um,  todos  os  argumentos  trazidos  pelas  partes  em  defesa  da  tese  que  apresentaram.  Deve  apenas  enfrentar  a  demanda,  observando  as  questões  relevantes  e  imprescindíveis  à  sua  resolução.3.  O  entendimento  firmado  pela  Corte  de  origem , tanto acerca daresponsabilidade da parte ré, quanto do valor da indenização por danos morais,encontra-se  amparado  nos  elementos  fático-probatórios  dos  autos.  Assim,  a  adoção  de  entendimento  diverso  quanto  à  culpa  da  ré  no  choque  elétrico  e  ao  valor  dos  danos  morais,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial. 4  .  Agravo  Interno  da  seguradora  não  provido.VOTO1.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.2.  Inexiste  a  alegada  violação  dos  arts.  489  e  1.022  do  CPC/2015,  pois  a  prestação  jurisdicional  foi  dada  na  medida  da  pretensão  deduzida,  conforme  se  depreende  da  análise  do  acórdão  recorrido.  O  tribunal  de  origem  apreciou  fundamentadamente  a  controvérsia,  não  padecendo  o  julgado  de  qualquer  erro,  omissão,  contradição  ou  obscuridade.  Observe-se,  ademais,  que  julgamento  diverso  do  pretendido,  como  na  espécie,  não  implica  ofensa  ao  dispositivo  de  lei  invocado.3.  Nos  exatos  termos  do  acórdão  recorrido,  o  Tribunal  de  origem  assim  se  manifestou  sobre  o  tema:Com  efeito,  o  laudo  do  ICCE  de  fls.  123/136,  bem  como  o  laudo  pericial  de  fls.  225/260,  são  provas  irrefutáveis  de  que  o  acidente  ocorreu  por  ausência  de  segurança  do  sistema  de  rede  elétrica,  que  permitiu  a  permanência  do  fluxo  de  energia  mesmo  após  o  rompimento  do  cabo. Cumpre  salientar  que  mesmo  que  o  rompimento  do  cabo  tenha  se  originado  de  tentativa  de  furto,  tal  fato  não  afasta  a  responsabilidade  da  Ré  de  fornecer  a  segurança  necessária  à  prestação  de  seus  serviços,  devendo  responder  pelos  danos  causados  pelo  fato  do  serviço  ocorrido. A  alegação  de  culpa  da  vítima,  exclusiva  ou  concorrente,  não  merece  qualquer  respaldo,  tendo  em  vista  que  é  primordial  que  a  concessionária  possua  um  sistema  de  proteção  adequado  a  não  permitir  qualquer  risco  à  segurança  dos  transeuntes  em  eventual  rompimento  dos  cabos. Na  verdade,  é  inquestionável  a  obrigatoriedade  da  concessionária  de  adotar  as  providências  necessárias  no  sentido  de  garantir  a  segurança  das  pessoas,  fiscalizando  rotineiramente  o  serviço  prestado  à  coletividade,  de  modo  a  evitar  a  ruptura  de  fios  de  condução  de  energia  elétrica  e  a  ocorrência  de  acidentes,  tal  como  ocorrera.  Sobre  o  tema  assim  já  se  manifestou  o  TJRJ:(..)  Assim,  diante  da  teoria  da  responsabilidade  civil  objetiva  e  do  risco,  estão  presentes  todos  os  requisitos  para  o  dever  de  indenizar,  ou  seja,  ação  da  ré,  dano  e  nexo  de  causalidade  entre  a  ação  e  o  dano. Fixada  a  responsabilidade,  passemos  à  quantificação  dos  danos. No  que  tange  às  despesas  de  funeral,  ainda  que  não  comprovadas,  como  no  presente  caso,  devem  ser  ressarcidas,  até  porque  a  vítima  não  era  indigente,  possuía  família,  além  do  que  ninguém  pode  permanecer  insepulto. Assim,  presume-se  que  a  família  arcou  com  estas  despesas,  merecendo  indenização  a  esse  título. A  jurisprudência  tem-se  firmado  no  sentido  da  desnecessidade  de  comprovação  da  verba  de  funeral,  devendo  ser  fixado  um  valor  moderado  para  possibilitar  a  realização  do  funeral,  sendo  certo  que  o  evento  morte  em  si  já  comprova  o  dano  material  para  este  fim.  Assim,  considerando  os  valores  praticados  comumente  no  mercado,  fixo  a  verba  reparatória  em  R$  1.500,00  (um  mil  e  quinhentos  reais),  não  havendo  de  se  acolher  o  pedido  de  R$15.000,00  (quinze  mil  reais)  por  jazigo.(..)Quanto  ao  pensionamento,  também  deve  ser  observado  que  não  houve  comprovação  dos  ganhos  da  vítima,  razão  pela  qual,  deve  ser  adotado  como  parâmetro  2/3  do  salário  mínimo,  entendo-se  que  1/3  se  destinaria  a  subsistência  da  vítima,  sendo  tal  verba  repartida  entre  as  Autoras,  revertendo-se  à  genitora  a  cota  de  cada  filha  quando  alcançada  a  idade  de  25  anos,  até  a  data  que  a  vítima  completaria  69  (sessenta  e  nove)  anos,  como  requerido,  devendo  a  Ré  constituir  capital  garantidor  para  pagamento  da  pensão  mensal,  nos  termos  do  artigo  475-Q  do  CPC.(..)Muito  bem.  Considerando-se,  primeiro  e  por  enquanto,  apenas  a  morte  da  vítima,  tem-se  que  tal  evento  não  decorreu  de  vício  do  serviço  de  distribuição  de  energia  elétrica,  mas  por  fato  dessa  mesma  atividade.(..)Claro  está  que  vítima  do  evento  danoso  não  foi  só  a  pessoa  levada  a  óbito  por  eletroplessão.  Também  o  são  a  viúva  e  as  órfãs,  as  quais,  de  igual  modo,  se  mostram  consumidoras  por  equiparação. Na  espécie  incidem  a  norma  constitucional  lembrada  e,  no  plano  infraconstitucional,  o  CDC.  Não  houvesse  relação  de  consumo  nela  imbricada  e  há  incidiria,  no  âmbito  legal,  não  a  regra  do  art.  43  do  Código  Civil,  mas  do  art.  927,  parágrafo  único,  mesmo  diploma. Seja  como  for,  a  responsabilidade  objetiva  das  concessionárias  de  serviço  público  decorre  da  adoção  da  teoria  do  risco  administrativo,  cuja  premissa  é  a  de  que  o  Estado  é  realmente  o  sujeito  jurídica,  política  e  economicamente  mais  poderoso.  O  indivíduo,  ao  contrário,  tem  posição  de  subordinação,  mesmo  que  protegido  p9or  inúmeras  normas  do  ordenamento  jurídico.  Sendo  assim,  não  seria  justo  que,  diante  de  prejuízos  oriundos  da  atividade  estatal,  tivesse  ele  que  se  empenhar  demasiadamente  para  conquistar  o  direito  à  reparação  dos  danos.(..)A  sentença  se  baseia  em  prova  pericial  produzida  na  ação  tombada  sob  o  n.º  2006.011.004210-5  (hoje  0004200-08.2006.8.19.0011),  distribuída  ao  douto  Juízo  de  Direito  da  3.ª  Vara  Cível  da  Comarca  de  Cabo  Frio,  proposta  por  Herlita  Pereira  de  Souza,  em  razão  dos  danos  causados  pela  eletroplessão  do  mesmo  Erenildo  Pereira  de  Souza,  de  quem  ela  era  irmã. Isso  como  que  confirma  o  minudente  laudo  técnico  realizado,  à  época,  pelo  Instituto  de  Criminalística  Carlos  Éboli,  o  qual,  como  sabido,  ntegra  a  estrutura  da  Polícia  Civil  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (fls.  107/115  e  123/355).(..)Fica  mais  do  que  claro:  o  infausto  operário  desequilibrou-se,  caiu  da  bicicleta  sobre  o  cabo  energizado,  recebeu  descarga  elétrica  de  19.000  volts  (como  todos  os  laudos  indicam)  e  morreu  instantaneamente.(..)Resta,  pois,  afastada  a  tese  de  culpa  exclusiva  da  vítima. Com  toda  certeza,  alguém  tentou  furtar  o  cabo.  O  laudo  do  ICE,  também  baseado  em  criteriosa  perícia  realizada  pela  conceituadíssima  COPPE  Coordenação  de  Programas  de  Pós-Graduação  em  Engenharia,  referência  internacional  em  seu  ramo  acadêmico,  hoje  COPPE  -  Instituto  Alberto  Luiz  Coimbra  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa  de  Engenharia,  indica  que  o  cabo,  formado  por  sete  fios,  tinha  um  íntegro,  cinco  rompidos  por  fusão  e  outro  por  corte  mecânico,  certamente  responsável  pelo  derretimento  parcial  dos  fundidos.É  fato  que  a  imprevisibilidade  caso  fortuito  e  força  maior  elide  a  responsabilidade.(..)Conquanto,  data  maxima  venia,  não  concorde  com  todas  as  assertivas  das  razões  de  decidir  nem  com  todo  o  desfecho  recursal,  apesar  de  favorável  à  autora,  forçoso  concluir  ser  incontestável  que  a  tentativa  de  furto  não  passou  de  fortuito  interno,  algo,  portanto,  inerente  à  atividade  da  concessionária,  o  que  torna  o  fato  de  terceiro  absolutamente  ocioso.(..)Nessa  ambiência,  a  imprevisibilidade  desse  fortuito  interno  no  caso  concreto,  a  fatídica  tentativa  de  furto  é  relativa.  Não  pode  a  concessionária  prever  quando,  onde  e  como  ocorrerá  furto  tentado  ou  consumado  de  cabo  de  condução  de  energia  elétrica,  mas,  dado  ser  da  deprimente  realidade  social  recém-aludida,  é  previsível  que  ocorrerá  em  algum  momento,  em  algum  lugar  e  de  alguma  forma.  É  risco  do  empreendimento  da  distribuidora  de  eletricidade.(..)Afirmá-lo  sem  qualquer  prova  é  do  nada  transmudar  em  ladrão  um  trabalhador  a  demandada  não  nega  que  ele  o  fosse,  ou  seja,  não  impugnou  o  fato  de  que  o  era,  como  afirmado  na  petição  inicial,  dando  vigência,  assim,  ao  disposto  no  então  vigente  art.  302,  caput,  segunda  parte,  do  CPC59  então  aplicável  norma  como  que  repetida  no  art.  341  do  novo  estatuto,  dado  que  a  espécie  não  se  subsome  as  ressalvas  previstas  na  norma.  Trata-se,  portanto,  de  rematada  leviandade.(..)Como  não  havia  ação  cível  proposta,  é  indubitável  que  a  ré  tentou  criar  situação  que  dificultasse  eventual  decreto  de  procedência  de  demanda  cível  como  esta,  de  que  ora  se  cuida,  a  fim  de  encobrir  sua  clara  responsabilidade.  Frustrou-se.  Desnuda-se  indubitável  o  dever  de  a  demandada  prestar  às  autoras  indenizações  de  danos  morais  e  materiais  decorrentes  da  eletroplessão  do  marido  da  primeira  e  pai  das  demais  demandantes  (fls.  1081/1086). 4.  Com  efeito,  o  tribunal  de  origem  reconheceu  que  o  acidente  ocorreu  por  ausência  de  segurança  do  sistema  de  rede  elétrica,  que  permitiu  a  permanência  do  fluxo  de  energia  mesmo  após  o  rompimento  do  cabo.  Entendimento  diverso,  conform  e  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.5.  Nesse  sentido,  cito  os  seguintes  julgados  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça:ADMINISTRATIVO  E  PROCESSUAL  CIVIL.  RESPONSABILIDADE  CIVIL.  PODA  DE  ÁRVORE.  MORTE.  CONCESSIONÁRIA.  MUNICÍPIO.  SÚMULA  7/STJ.1.  Cuida-se,  na  origem,  de  Ação  de  Indenização  proposta  por  espólio  de  vítima  de  choque  elétrico  enquanto  realizava  poda  de  árvore  localizada  em  imóvel  de  sua  propriedade.2.  A  sentença  julgou  a  ação  improcedente,  sendo  reformada  pelo  Tribunal  a  quo  para  fixar  o  pagamento  de  pensão  mensal  a  favor  da  esposa  no  valor  de  1/3  sobre  o  montante  que  o  falecido  percebia  na  data  do  óbito,  a  contar  do  fato  danoso  até  a  data  em  que  a  vítima  completaria  72  (setenta  e  dois)  anos  (expectativa  de  vida),  ao  ressarcimento  dos  danos  materiais  (funeral)  e  indenização  por  dano  moral  de  R$  88.000,00  (oitenta  e  oito  mil  reais).3.  Constato  que  não  se  configura  a  ofensa  ao  art.  1.022  do  Código  de  Processo  Civil/2015,  uma  vez  que  o  Tribunal  de  origem  julgou  integralmente  a  lide  e  solucionou  a  controvérsia,  em  conformidade  com  o  que  lhe  foi  apresentado.  Não  é  o  órgão  julgador  obrigado  a  rebater,  um  a  um,  todos  os  argumentos  trazidos  pelas  partes  em  defesa  da  tese  que  apresentaram.  Deve  apenas  enfrentar  a  demanda,  observando  as  questões  relevantes  e  imprescindíveis  à  sua  resolução.  Nesse  sentido:  REsp  927.216/RS,  Segunda  Turma,  Relatora  Ministra  Eliana  Calmon,  DJ  de  13.8.2007;  e  REsp  855.073/SC,  Primeira  Turma,  Relator  Ministro  Teori  Albino  Zavascki,  DJ  de  28.6.2007.4.  O  acórdão  foi  claro  ao  acolher  a  denunciação  da  lide  da  seguradora  e  fixar  sua  obrigação  nos  limites  da  apólice  contratada,  quando  afirmou:  "uma  vez  que  seguradora  ACE  tem  responsabilidade  pelo  evento  danoso,  decorrente  do  contrato  firmado  entre  ela  e  o  segurado,  em  virtude  do  reconhecimento  da  culpa  da  denunciante  pela  ocorrência  do  sinistro,  obrigando-se  ao  ressarcimento  dos  valores  pagos,  por  força  do  contrato  de  seguro  (fls.  139-161).  Dessa  forma,  comprovada  a  participação  da  emprega  ré  no  evento  e  estando  em  vigor  o  respectivo  contrato  (30  de  março  de  2006  a  31  de  março  de  2007  -  fl.  161),  a  denunciada  tem  o  dever  de  ressarcir  os  valores  pagos,  a  título  de  indenização,  pelos  danos  causados,  observado  o  limite  da  apólice".5.  A  exclusão  da  responsabilidade  civil  do  Município  em  relação  aos  fatos  está  fundamentada  na  ausência  de  culpa  do  ente  público  por  estar  a  árvore  localizada  em  propriedade  particular,  mesmo  tendo  anteriormente  autorizada  a  poda  pelo  particular  que  veio  a  falecer.6.  Já  em  relação  à  concessionária  de  energia  elétrica,  o  acórdão  fundamenta  que  "funcionário  da  RGE  já  havia  estado  na  residência  do  falecido  antes  do  acidente,  o  que  conduz  à  inequívoca  conclusão  de  que  a  concessionária  teve  a  oportunidade  de  constatar  e  corrigir  o  problema  que  lá  havia,  mas  nada  fez".  Aduz,  ainda,  que  "A  prova  dos  autos  é  induvidosa  no  sentido  de  que  os  galhos  da  árvore  situada  no  pátio  da  residência  do  autor  tocavam  os  fios  de  energia  de  responsabilidade  da  RGE.  As  fotografias  de  fls.  19-21  e  as  notícias  publicadas  em  jornal  de  fls.  22-23,  ilustradas  com  fotografia  da  árvore,  não  deixam  dúvida  de  que  os  fios  passavam  por  dentro  dela".7.  Ou  seja,  houve  individualização  das  condutas  omissivas  e  comissivas  atribuídas  às  pessoas  jurídicas  envolvidas.  É  inviável,  analisar  a  tese  defendida  no  Recurso  Especial  quanto  à  ausência  de  responsabilidade  civil  da  concessionária,  pois  inarredável  a  revisão  do  conjunto  probatório  dos  autos  para  afastar  as  premissas  fáticas  estabelecidas  pelo  acórdão  recorrido.  Aplica-se,  o  óbice  da  Súmula  7/STJ.  Nesse  sentido:  AgInt  no  AREsp  486.079/MS,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  DJe  1/2/2017;  AgRg  no  AREsp  328.791/CE,  Rel.  Ministro  Humberto  Martins,  Segunda  Turma,  DJe  24/2/2016.8.  Recurso  Especial  conhecido  em  parte,  no  que  diz  respeito  à  alegada  violação  ao  art.  1.022  do  CPC,  e,  nessa  extensão,  não  provido  (REsp  1674783/RS,  Rel.  Ministro  HERMAN  BENJAMIN,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  21/03/2019,  DJe  30/05/2019  -  sem  destaques  no  original). PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  RESPONSABILIDADE  CIVIL.  MORTE.  CHOQUE  ELÉTRICO.  ART.  393  DO  CPC/1973.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO.  SÚMULA  211/STJ.  NEXO  CAUSAL,  EXCLUDENTES  DE  RESPONSABILIDADE,  VALOR  DE  DANOS  MORAIS  E  DISTRIBUIÇÃO  DOS  ÔNUS  SUCUMBENCIAIS.  REVISÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ.1.  O  artigo  393  do  CPC/1973  (e  a  tese  a  ele  vinculada)  não  foi  apreciado  pela  Corte  de  origem,  fazendo  incidir  a  Súmula  282/STF.2.  A  Corte  de  origem,  após  ampla  análise  do  conjunto  fático-probatório,  firmou  compreensão  de  que  não  foi  comprovada  culpa  exclusiva  ou  concorrente  da  vítima  ou  de  terceiro,  sendo  certo  que  a  morte  por  choque  elétrico  causado  por  contato  com  cabo  de  sustentação  indevidamente  solto  e  eletrificado  enseja  a  obrigação  da  concessionária  de  energia  elétrica,  responsável  pelo  equipamento,  de  reparar  perdas  e  danos  suportados  pelos  dependentes  da  vítima.  A  revisão  de  tal  entendimento  demanda  o  reexame  dos  fatos  e  provas  constantes  nos  autos,  o  que  é  vedado  no  âmbito  do  recurso  especial,  a  teor  da  Súmula  7/STJ.3.  A  jurisprudência  desta  Corte  possui  entendimento  no  sentido  de  que  "a  fixação  da  idade  de  65  anos  como  termo  final  para  pagamento  de  pensão  indenizatória  não  é  absoluta,  podendo  ser  estabelecido  outro  limite  com  base  com  base  nas  informações  do  IBGE,  no  que  se  refere  ao  cálculo  de  sobrevida  da  população  média  brasileira"  (AgRg  no  AREsp  433.602/RJ,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  Terceira  Turma,  DJe  23/02/2016).  Precedentes:  AgInt  no  AREsp  909.204/GO,  Rel.  Min.  Sérgio  Kukina,  Primeira  Turma,  DJe  2/9/2016;  REsp  1.353.734/PE,  Rel.  Min.  Castro  Meira,  Segunda  Turma,  DJe  12/9/2013;  REsp  1.372.889/SP,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  Terceira  Turma,  DJe  19/10/2015;  AgRg  no  REsp  1.401.717/RS,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Côas  Cueva,  Terceira  Turma,  DJe  27/6/2016;  AgRg  no  REsp  1.388.266/SC,  Rel.  Min.  Humberto  Martins,  Segunda  Turma,  DJe  1605/2016) 4.  A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou  o  entendimento  no  sentido  de  que  o  valor  fixado  a  título  de  danos  morais  somente  pode  ser  revisto  excepcionalmente,  quando  irrisório  ou  exorbitante,  em  afronta  os  princípios  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade,  o  que  não  ocorre  no  caso  dos  autos.  Incidência  da  Súmula  7  desta  Corte. 5.  A  verificação  do  quantitativo  em  que  autor  e  réu  saíram  vencedores  ou  vencidos  na  demanda,  a  fim  de  reformular  a  distribuição  dos  ônus  de  sucumbência  e  a  compensação  dos  honorários,  são  inviáveis  no  âmbito  do  recurso  especial,  por  demandarem  o  reexame  de  matéria  fática,  o  que  esbarra  no  óbice  da  Súmula  7/STJ.  Precedentes:  REsp  1.661.583/AM,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  DJe  17/5/2017;  AgRg  no  AREsp  475.129/RS,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  Quarta  Turma,  DJe  4/5/2017;  AgInt  no  REsp  1.336.406/SP,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  Primeira  Turma,  DJe  8/5/2017;  AgInt  no  AREsp  1036148/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  Quarta  Turma,  DJe  3/5/2017.6.  Agravo  interno  não  provido  (AgInt  no  AREsp  1032790/CE,  Rel.  Ministro  BENEDITO  GONÇALVES,  PRIMEIRA  TURMA,  julgado  em  08/05/2018,  DJe  16/05/2018).6.  De  outro  modo,  diante  do  contexto  delineado  nos  autos,  rever  o  reconhecimento  da  comprovação  da  conduta  culposa  da  ré  encontra  óbice  na  Súmula  7/STJ,  porquanto  demandaria  o  vedado  reexame  de  matéria  fático-probatória. 7.  Quanto  ao  montante  arbitrado  a  título  de  indenização  por  danos  morais,  cumpre  salientar  que  a  pretensão  recursal  de  alteração  do  valor  arbitrado  é  inviável  na  estreita  via  do  recurso  especial,  visto  esbarrar  no  óbice  da  Súmula  7/STJ.  Isso  porque  cada  caso,  consideradas  as  circunstâncias  do  fato,  as  condições  do  ofensor  e  do  ofendido,  a  forma  e  o  tipo  de  dano,  bem  como  suas  repercussões  no  mundo  interior  e  exterior  da  vítima,  reveste-se  de  características  que  lhe  são  próprias.  Sendo  assim,  ainda  que,  objetivamente,  possam  parecer  assemelhados,  no  aspecto  subjetivo,  serão  sempre  diferentes.8.  Admite-se  a  modificação,  apenas  excepcionalmente,  nas  hipóteses  em  que  configurada  a  insignificância  ou  eventual  exorbitância  do  valor  arbitrado  pelas  instâncias  de  ampla  cognição,  o  que  não  ocorre  no  caso  em  apreço,  em  que  a  quantia  foi  fixada  em  R$  120.000,00  (cento  e  vinte  mil  reais)  para  reparar  dano  moral  envolvendo  morte.  Acrescenta-se,  ainda,  que  a  referida  quantia  não  destoa  dos  parâmetros  adotados  por  esta  Corte,  consoante  se  colhe  do  seguinte  precedente  :PROCESSUAL  CIVIL.  AÇÃO  DE  INDENIZAÇÃO.  MORTE  POR  CHOQUE  ELÉTRICO.RESPONSABILIDADE  OBJETIVA  DA  PRESTADORA  DE  SERVIÇO  PÚBLICO.  NEXO  CAUSAL.  CULPA  EXCLUSIVA  DA  VÍTIMA  NÃO  CONFIGURADA.  DEFICIÊNCIA  NA  FUNDAMENTAÇÃO.  SÚMULA  284/STF.  REEXAME  DO  CONTEXTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.1.  Hipótese  em  que  o  Tribunal  local  consignou  que  "a  empresa  pública  prestadora  de  serviço  público  de  energia  responde  de  forma  objetiva  pelos  danos  causados  a  seus  usuários  decorrentes  do  serviço  por  ela  prestado,  mormente  quando  afastada  a  culpa  exclusiva  da  vítima"  e  que  "mantém-se  o  valor  da  indenização  por  danos  morais  pois  fixado  com  moderação"  (fl.  727,  e-STJ).2.  Infere-se  das  razões  do  Recurso  Especial  que  a  agravante  deixou  de  estabelecer,  com  a  precisão  necessária,  quais  dispositivos  de  lei  federal  considera  violados  para  sustentar  sua  irresignação  pela  alínea  "a"  do  permissivo  constitucional.  Dessa  forma,  ante  a  deficiência  na  fundamentação,  o  conhecimento  do  Recurso  Especial  encontra  óbice,  por  analogia,  na  Súmula  284/STF.3.  Para  modificar  o  entendimento  firmado  no  acórdão  recorrido,  seria  necessário  exceder  as  razões  nele  colacionadas,  o  que  demanda  incursão  no  contexto  fático-probatório  dos  autos,  vedada  em  Recurso  Especial,  conforme  Súmula  7/STJ.4.  Agravo  Interno  não  provido(AgInt  no  AREsp  486.079/MS,  Rel.  Ministro  HERMAN  BENJAMIN,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  15/12/2016,  DJe  01/02/2017  -  sem  destaques  no  original).9.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  Agravo  Interno  da  seguradora.10.  É  como  voto.