EMENTARECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE CAUÇÃO PRESTADA EM CONTRATO DE LOCAÇÃO. PRESCRIÇÃO. PRAZO TRIENAL. ART. 206, § 3º, I, DO CC. AUSÊNCIA DE INTERRUPÇÃO EM DECORRÊNCIA DO AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE COBRANÇA PELO LOCADOR. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.1. O propósito recursal consiste em definir qual o prazo prescricional aplicável à pretensão de restituição da caução prestada em contrato de locação e se houve interrupção do lapso temporal em razão de ajuizamento de ação de cobrança pelo locador.2. O art. 37, I, da Lei n. 8.425/1991 prevê a caução como uma das garantias possíveis de serem prestadas no contrato de locação, constituindo-se, assim, um acessório do contrato principal. Em homenagem ao princípio da gravitação jurídica, aplica-se o prazo trienal, previsto no art. 206, § 3º, I, do CC, à pretensão de restituição da caução locatícia.3. A propositura de ação de cobrança pelo locador não interrompe o prazo para que o locatário exerça o seu direito de ver restituída a quantia referente à caução.4. Recurso especial desprovido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Moura Ribeiro, Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino (Presidente) e Ricardo Villas Bôas Cueva votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE:Frederico Augusto dos Santos Amaral ajuizou ação monitória em desfavor de Toni Iuri Sastre Oliveira, buscando a constituição de título executivo judicial no valor de R$ 8.958,19 (oito mil, novecentos e cinquenta e oito reais e dezenove centavos), relativos a caução prestada em contrato de locação residencial.O Magistrado de primeiro grau extinguiu o processo, com resolução do mérito, para declarar a prescrição da pretensão autoral.Interposta apelação pelo autor, a Trigésima Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo negou-lhe provimento, em acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 187-190):CONTRATO DE LOCAÇÃO - AÇÃO MONITÓRIA JULGADA IMPROCEDENTE - AUTOR QUE BUSCA A RESTITUIÇÃO DE CAUÇÃO LOCATÍCIA - IMPOSSIBILIDADE - RECONHECIMENTO DE PRESCRIÇÃO, NÃO HAVENDO QUE SE FALAR EM INTERRUPÇÃO POR CONTA DE DEMANDA ANTERIOR, POIS A PRETENSÃO DO AUTOR DE VER RESTITUÍDA A CAUÇÃO LOCATÍCIA FOI PLEITEADA SOMENTE NA PRESENTE DEMANDA, NÃO POSSUINDO RELAÇÃO COM OUTRAS AÇÕES DE COBRANÇA - APLICAÇÃO DA PREVISÃO DO ARTIGO 206, §3º, IV, DO CÓDIGO CIVIL - PRAZO DECENAL DO ARTIGO 205, DO CÓDIGO CIVIL, QUE NÃO SE APLICA AO CASO, NA MEDIDA EM QUE A LEI FIXA PRAZO MENOR PARA A PRESENTE SITUAÇÃO - SENTENÇA MANTIDA.Irresignado, Frederico Augusto dos Santos Amaral interpõe recurso especial, fundamentado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, apontando, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 205 e 206, § 3º, IV, e § 5º, III, do CC.Sustenta, em síntese, não ter se verificado o transcurso do prazo para o exercício da sua pretensão, pois a lei não prevê prazo específico para se buscar a restituição de caução prestada em contrato locatício, o que impõe a adoção do prazo decenal.Contrarrazões às fls. 215-226 (e-STJ).É o relatório.VOTOO SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE (RELATOR):O propósito recursal consiste em definir qual o prazo prescricional aplicável à pretensão de restituição da caução prestada em contrato de locação e se houve interrupção do lapso temporal em razão de ajuizamento de ação de cobrança pelo locador.Inicialmente, importante consignar que o instituto da prescrição tem o importantíssimo escopo de pacificação social, agregando segurança jurídica e previsibilidade diante da inércia da parte quanto ao exercício de seu direito. Tutela-se, assim, a legítima expectativa gerada na parte ex adversa diante da inação por lapso temporal considerável e regulamentado legalmente.Esse entendimento é corroborado pelo magistério de Pontes de Miranda, ao afirmar que a prescrição "serve à segurança e à paz pública, para limite temporal à eficácia das pretensões e das ações" (in Tratado de Direito Privado. Tomo 6. 1. ed. Campinas: Bookseller, 2000).Assim, relembre-se que a prescrição provoca a perda da pretensão em virtude da inércia do titular do direito no prazo legal, após a violação de um direito subjetivo.Por outro lado, com a finalidade de evitar o perecimento da pretensão autoral e a punição do autor diligente, a lei de regência prevê hipóteses de interrupção do prazo prescricional, isto é, elimina-se o tempo da prescrição já transcorrido, o qual passará a correr novamente em sua inteireza.Dessa maneira, a lei pune aquele titular do direito subjetivo que se mantém inerte, mas preserva a pretensão daquele autor que, apesar de diligente, não pode exercer sua pretensão por motivo alheio à sua vontade.Quanto aos prazos prescricionais, destaca-se que podem ser gerais ou especiais, isto é, o art. 205 do CC prevê o prazo geral de 10 (dez) anos, enquanto o art. 206 daquele mesmo diploma estabelece os prazos especiais, o que implica dizer que o prazo decenal é aplicado de forma subsidiária, quando não incidir nenhum dos prazos específicos.Diante disso, importante destacar que o art. 206, § 3º, I, do CC prevê a prescrição de 3 (três) anos para a pretensão relativa a aluguéis de prédios urbanos e rústicos.Acerca do contrato de locação, oportuno salientar que ele poderá possuir algumas modalidades de garantia, conforme prevê o art. 37, I, da Lei n. 8.425/1991, sendo que, entre elas ,está a caução, a qual poderá ser em bens móveis ou imóveis.Quando a caução for em dinheiro, não poderá exceder o equivalente a 3 (três) meses de aluguel e deverá ser depositada em caderneta de poupança, revertendo-se em benefício do locatário todas as vantagens dela decorrentes por ocasião do levantamento da soma respectiva (art. 37, § 2º, da Lei n. 8.425/1991).Em face disso, não há dúvidas que a caução é uma garantia prestada ao contrato de locação, constituindo-se, portanto, um acessório ao contrato principal, impondo-se a aplicação do mesmo prazo prescricional a ambos, e, em observância ao princípio da gravitação jurídica, o acessório deve seguir a sorte do principal, isto é, a aplicação do prazo trienal à pretensão de restituição da caução decorre da incidência do 206, § 3º, I, do CC ao contrato de locação.Desse modo, não subsiste o argumento trazido pelo recorrente no sentido de que se aplica o prazo decenal à espécie, pois "o objeto da ação é a cobrança do recorrido na devolução do valor por ele recebido a título de caução locatícia e não a sua condenação no dever genérico de indenizar com fundamento no enriquecimento sem causa" (e-STJ, fl. 195).A pretensão do demandante está intimamente ligada ao contrato de locação, de modo que o mesmo prazo incidente para a cobrança dos aluguéis deve ser estendido à cobrança da caução prestada no contrato locatício, ou seja, o prazo de 3 (três) anos do art. 206, § 3º, I, do CC.Ainda que se afaste a aplicação do inciso I do § 3º do art. 206 do CC, o prazo trienal subsistiria, haja vista que a pretensão seria de ressarcimento de enriquecimento sem causa, disposto no inciso IV daquele mesmo dispositivo legal, não obstante o recorrente se oponha a essa proposição.O objeto da presente demanda, como reconhecido no próprio recurso especial, é a restituição de quantia depositada para garantia do contrato de locação, ou seja, ao menos em tese, o locador estaria se locupletando indevidamente com a apropriação da garantia, justificando o pleito de ressarcimento por enriquecimento sem causa e, por consequência, a incidência do prazo trienal do art. 206, § 3º, IV, do CC.Ademais, importante afastar a aplicação do prazo de 10 (dez) anos com base no entendimento firmado pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp n. 1.281.594/SP, no qual se fixou o entendimento de ser decenal o prazo da pretensão decorrente de responsabilidade civil contratual.Confira-se a ementa do julgado:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. DISSENSO CARACTERIZADO. PRAZO PRESCRICIONAL INCIDENTE SOBRE A PRETENSÃO DECORRENTE DA RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL. INAPLICABILIDADE DO ART. 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL. SUBSUNÇÃO À REGRA GERAL DO ART. 205, DO CÓDIGO CIVIL, SALVO EXISTÊNCIA DE PREVISÃO EXPRESSA DE PRAZO DIFERENCIADO. CASO CONCRETO QUE SE SUJEITA AO DISPOSTO NO ART. 205 DO DIPLOMA CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS.I - Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, os embargos de divergência tem como finalidade precípua a uniformização de teses jurídicas divergentes, o que, in casu, consiste em definir o prazo prescricional incidente sobre os casos de responsabilidade civil contratual.II - A prescrição, enquanto corolário da segurança jurídica, constitui, de certo modo, regra restritiva de direitos, não podendo assim comportar interpretação ampliativa das balizas fixadas pelo legislador.III - A unidade lógica do Código Civil permite extrair que a expressão "reparação civil" empregada pelo seu art. 206, § 3º, V, refere-se unicamente à responsabilidade civil aquiliana, de modo a não atingir o presente caso, fundado na responsabilidade civil contratual.IV - Corrobora com tal conclusão a bipartição existente entre a responsabilidade civil contratual e extracontratual, advinda da distinção ontológica, estrutural e funcional entre ambas, que obsta o tratamento isonômico.V - O caráter secundário assumido pelas perdas e danos advindas do inadimplemento contratual, impõe seguir a sorte do principal (obrigação anteriormente assumida). Dessa forma, enquanto não prescrita a pretensão central alusiva à execução da obrigação contratual, sujeita ao prazo de 10 anos (caso não exista previsão de prazo diferenciado), não pode estar fulminado pela prescrição o provimento acessório relativo à responsabilidade civil atrelada ao descumprimento do pactuado.VI - Versando o presente caso sobre responsabilidade civil decorrente de possível descumprimento de contrato de compra e venda e prestação de serviço entre empresas, está sujeito à prescrição decenal (art. 205, do Código Civil).Embargos de divergência providos. (EREsp 1.281.594/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Rel. para acórdão Min. Félix Fischer, Corte Especial, julgado em 15/05/2019, DJe 23/05/2019)O caso dos autos não trata de responsabilidade civil decorrente de inadimplemento contratual, o que afasta a aplicação do entendimento acima, cuidando, na verdade, de mera pretensão de cobrança de valores oriundos do contrato de locação.Por conseguinte, sob qualquer prisma que se analise a questão, constata-se a não incidência do prazo decenal, e a aplicação do prazo trienal.Na espécie, foi proposta uma ação monitória buscando a devolução da caução prestada em contrato de locação, pois esta, segundo alegações do recorrente, foi retida injustamente pelo ora recorrido após a rescisão contratual e quitação de todas as obrigações contratuais.Assim, o contrato de locação se encerrou em agosto de 2013, enquanto a presente ação foi distribuída somente em 12/4/2017, isto é, mais de 3 (três) anos após o termo inicial do prazo prescricional.De outro lado, não se pode pretender a postergação do termo inicial do prazo prescricional em virtude do ajuizamento de ação de cobrança dos aluguéis pelo locador, sob pena de se inverter a lógica do instituto da prescrição.O fato de uma das partes ter sido diligente e ter buscado a tutela jurisdicional para sua pretensão dentro do prazo legal não pode atuar em seu desfavor e implicar a suspensão do prazo prescricional para a parte contrária.Caso contrário, a parte inerte poderia propor a ação cabível em prazo superior ao previsto em lei em razão da atuação diligente da outra parte, ainda que ela mesma tenha se mantido estática. Ou seja, estar-se-ia penalizando a parte zelosa e premiando a relapsa.Por tais motivos, vê-se que agiram corretamente as instâncias ordinárias ao reconhecer a prescrição da pretensão autoral, tornando inviável o provimento do recurso.Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários advocatícios fixados em favor do patrono da parte recorrida para R$ 2.000,00 (dois mil reais).É como voto.