DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusde acórdão que assim vem ementado (fls.68-69):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ARTIGOS 14 E 16, §1º, IV, AMBOS DA LEI 10.826/2003, N/F DO ARTIGO 69 DO CÓDIGO PENAL. Recurso defensivo interposto contra a sentença que condenou os acusados nos seguintes termos: I) pela prática do crime previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03, às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa; II) pela prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, às penas de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Resposta penal definida, para cada um dos réus, em 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 34 (trinta e quatro) dias-multa, à razão unitária mínima. PARCIAL ACOLHIDA DO RECURSO DEFENSIVO. Mérito. Absolvição inviável. Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos. Apreensão de 1 (uma) pistola calibre .9mm, 1 (um) carregador, marca Bersa, calibre .9mm, com número de série suprimido mecanicamente, acompanhada de 17 (dezessete) munições intactas, bem como de 1 (uma) pistola calibre .40mm, marca Glock, número de série LXS238, 1 (um) carregador calibre .40mm, marca Glock, e 10 (dez) munições CBC calibre .40mm. Relevância das declarações dos agentes da lei, os quais merecem ampla credibilidade. Verbete nº 70 da súmula de Jurisprudência dominante do nosso Tribunal de Justiça. Relatos das testemunhas policiais apresentam-se firmes e coesos, não deixando margem de dúvida acerca da prática dos delitos. Pedido de afastamento do porte compartilhado. Impossibilidade. Hipótese fática que confirma o porte compartilhado das armas de fogo pelos apelantes, que tinham conhecimento da existência do armamento e pleno acesso aos artefatos no contexto delitivo. Dosimetria. Manutenção das penas-bases. Exasperação fundamentada nas circunstâncias fáticas, e em respeito ao princípio da proporcionalidade. Atenuante de confissão espontânea. Reconhecimento inviável, na medida em que o acusado confirmou apenas parcela dos fatos, não trazendo qualquer evento que colaborasse na elucidação dos crimes. Reconhecimento do concurso formal perfeito que se impõe. Apreensão dos armamentos no mesmo contexto fático, inexistindo demonstração de desígnios autônomos. Precedentes deste colegiado e o e. STJ. PARCIAL PROVIMENTO do recurso defensivo para reconhecer o concurso formal entre os crimes e estabelecer a pena final, para cada um dos acusados, de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, e pena pecuniária de 34 (trinta e quatro) dias-multa. Mantida, no mais, a sentença guerreada.<br>Os pacientes foramcondenadosà pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 34 dias-multa, pelos crimes dos artigos 14 e 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, c/c art. 69 do Código Penal, tendo oTribunal de origem reduzido a pena a 4 anos, 9 meses e 5 dias de reclusão, mantendoa sentença no restante.<br>Daí o presente writ, em que a defesa alega constrangimento ilegal pela inexistência de porte compartilhado e pelo não reconhecimento de crime único para cada paciente, ensejandoafastamento do concurso formal.<br>Sustenta ser desproporcional a majoração da pena-base diante de apenas uma circunstância desfavorável; e indica o necessárioreconhecimento da atenuante da confissão espontânea, e suacompensação integral com a agravante da reincidência.Por fim, pugna pelo abrandamento do regime inicial.<br>Busca a concessão da ordem "a fim de que aos Pacientes seja reconhecida a prática de crimes únicos, afastando-se a presunção de porte compartilhado, de forma que ao Paciente Pablo seja imputada a conduta do art. 14 da Lei nº 10.826/03, enquanto ao Paciente Marcelo a conduta do artigo 16, §1º, inciso IV, do mesmo diploma legal, bem como readequado o quantum aplicado para a exasperação das penas, nos termos discorridos supra, com fixação ao final de regime semiaberto" (fl. 25).<br>Sem pedido liminar.<br>Prestadas informações, oMinistério Público Federal sugeriu a concessão parcial da ordem.<br>A respeito do porte compartilhado, para a devida contextualização, extrai-se da narrativa fática da sentença(fls. 42-46):<br>A dinâmica do evento restou efetivamente demonstrada a partir dos seguros e coesos relatos prestados pelos policiais militares que atuaram na diligência, tanto em sede policial, quanto em âmbito judicial.<br>Foi esclarecido pelos policiais militares que receberam denúncia informando que os acusados estavam saindo armados da comunidade conhecida como Morro dos Milagres, nesta Comarca e, realizada diligência policial na localidade, os mesmos foram abordados em um automóvel e revistados, sendo encontrada uma pistola 9mm com o acusado Marcelo e uma pistola .40mm com o réu Pablo, ambas devidamente municiadas.<br>Os agentes estatais asseveraram que já conheciam os acusados por atuarem no tráfico de drogas da localidade, declarando que tanto a delação recebida pela guarnição como os próprios acusados informaram que estavam saindo da comunidade para buscarem drogas com urna das lideranças do tráfico local, de vulgo "Ninho", a revelar a necessidade de estarem com os armamentos no momento da prisão flagrancial, especialmente por exercerem função de gerência na horda criminosa.<br> .. <br>A narrativa dos agentes estatais foi corroborada pelo acusado Renato Joaquim em sede policial, tendo o mesmo declarado que pegou os corrêus Marcelo e Pablo na comunidade do Morro dos Milagres; que ambos estavam armados no momento da abordagem policial; que tem ciência que os réus Marcelo e Pablo fazem parte do tráfico de drogas da região e que de fato estavam se dirigindo para a casa do vulgo "Ninho".<br> .. <br>Ao meu ver, a narrativa exposta pelo réu Marcelo, tentando eximir a participação do corréu Pablo da conduta delituosa se encontra contrária as demais provas carreadas aos autos, notadamente em relação aos seguros e harmônicos depoimentos prestados pelos agentes estatais que revelam que os réus não só estavam no carro juntos, como chegaram a declarar que "perderam" no momento da abordagem policial, fazendo referência a terem sido pegos portando as armas de fogo, não sendo demais rememorar que já eram conhecidos da guarnição policial como envolvidos na mercancia de drogas da região.<br>Pontue-se que o acusado Renato Joaquim declarou em funbito policial que "no momento da abordagem Pablo puxou a arma e mandou o declarante arrancar com o carro", restando nítido que não só possuía o armamento, como o utilizou para intimidar o correu Renato Joaquim, pretendendo se esquivar do estado flagrancial.<br>Sem razão a defesa técnica do acusado Pablo quando sustenta uma suposta fragilidade nos relatos dos policiais militares, alegando que não conseguiram apontar qual armamento estava com cada acusado no momento da abordagem. Não é razoável exigir-se dos agentes estatais, responsáveis por inúmeras diligências, que se recordem de todos os detalhes da ocorrência, ainda mais se considerarmos o transcurso de quase 6 (seis) meses entre a data dos fatos e a oitiva das testemunhas em juizo, ressaltando-se que em sede policial, quando os fatos haviam acabado de ocorrer, souberam indicar com precisão tal ponto questionado pela defesa.<br>O laudo pericial acostado aos autos atestou a eficácia das armas apreendidas, a revelar que poderiam ser utilizadas a qualquer momento pelo a numeração suprimida por ação mecânica.<br>Não houve juntada pelas defesas de prova documental no sentido das armas serem registradas em nome dos réus, situação que demonstra que as mesmas estavam em total desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Inexistiu também apresentação de autorização para porte.<br>As circunstâncias da prisão dos réus levam este Magistrado a concluir que as armas apreendidas estavam em poder de ambos, irregularmente, de forma compartilhada, em auxilio ao tráfico de drogas da localidade, sendo certo que qualquer um deles tinha acesso e poderia utilizar os armamentos contra grupos rivais ou contra os próprios agentes estatais, devendo haver a condenação nos termos requeridos pelo órgão ministerial.<br>O acórdão reforçou o entendimento na seguinte dicção (fl. 40):<br>Malgrado os argumentos defensivos, a hipótese fática confirma o porte compartilhado das armas de fogo, cuja existência era de conhecimento de ambos os apelantes que tinham pleno acesso aos artefatos no contexto delitivo.<br>Como se vê, as instâncias ordinárias entenderam configurado o porte compartilhado diante das circunstâncias fáticas, apontando a existência de denúncia "informandoque os acusados estavam saindo armados da comunidade";das declarações harmônicas dos policiais, relatando "que já conheciam os acusados por atuarem no tráfico de drogas"; eque "os próprios acusados informaram que estavam saindo da comunidade para buscarem drogas", epelas declarações do correu (falecido) confirmando a versão policial.<br>Tendo as instâncias de origem, soberanas na análise probatória, afastado a tese defensiva, "desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias originárias demandaria amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus" (HC 636.725, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 12/02/2021).<br>Ademais,a jurisprudência desta Corte não admite o crime único quando as armas apreendidas num mesmo contexto fático se enquadram nas definições dos artigos 14 e 16 da Lei n. 10.826/03. Confira-se:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. DELITOS DIVERSOS. ART. 14 E 16 DA LEI Nº 10.826/2003. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO.IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. "A prática, em um mesmo contexto fático, dos delitos tipificados nos artigos 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, configuram diferentes crimes porque descrevem ações distintas, com lesões à bens jurídicos diversos, devendo ser somados em concurso formal" (AgRg no REsp 1.588.298/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/05/2016, DJe 12/05/2016).<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 1.258.199/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 24/08/2018).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONCURSO ENTRE OS DELITOS PREVISTOS NOS ARTIGOS 14 E 16 DA LEI N. 10.826/03. CONSUNÇÃO.IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL. DECISÃO RECORRIDA FUNDADA EM ENTENDIMENTO ATUAL. APLICABILIDADE DA SÚMULA 568/STJ.<br>I - O entendimento exarado pelo eg. Tribunal de origem, que aplicou o princípio da consunção entre os delitos dos arts. 14 e 16 da Lei 10.826/03, diverge da orientação firmada por esta Corte, segundo a qual " a  prática, em um mesmo contexto fático, dos delitos tipificados nos artigos 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, configuram diferentes crimes porque descrevem ações distintas, com lesões à bens jurídicos diversos, devendo ser somados em concurso formal" (AgRg no REsp n. 1.588.298/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12/5/2016).<br>II - Não há de se cogitar de jurisprudência oscilante, quando a parte indica precedentes, em sentido contrário, que não se aplicam ao caso dos autos ou se encontram superados pelo entendimento atual desta Corte.<br>Agravo regimental não provido (AgRg no REsp 1.682.928/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 25/09/2017).<br>A respeito da dosimetria na pena-base,tem-se que(fls. 47-48):<br>1ªFASE: Com o fim de promover a prevenção e reprovação do crime, com base no que prevê o artigo 59 do CP, verifico que os acusados Marcelo e Pablo são reincidentes, conforme registro na FAC às fls.104 e 109, situação que será tratada na próxima fase. No entanto, entendo que a pena base dos acusados não pode ser fixada no mínimo legal.  <br>Apesar do crime do Estatuto do Desarmamento não possuir necessidade de um resultado naturalístico para tipificação, qual seja, a existência de um dano concreto, tenho para mim que a mera conduta de possuir armas de fogo devidamente municiadas com 10 e 17 cartuchos, lesa de forma mais intensa o bem jurídico protegido pela Lei 10.826/03, merecendo um maior juízo de censura estatal.<br>Não se pode comparar aquele que possui uma arma de fogo com uma munição, em relação àquele que possui duas pistolas com o total de 17 (dezessete) munições com calibres correspondentes, porquanto é possível, por evidente lógica, uma maior quantidade de disparos, ressaltando-se que os armamentos apreendidos possuem alto poder letal, estando um inclusive equipado com kit rajada.<br>Os PM"s ouvidos em juízo disseram que já conheciam os acusados como envolvidos na venda de drogas do bairro Morro dos Milagres, nesta Comarca, e, neste sentido, observo que as condenações pretéritas dos réus foram justamente pelo envolvimento com tal prática ilícita, levando este julgador a crer que as armas e munições apreendidas eram utilizadas para dar efetividade ao comércio de entorpecentes, ainda mais se considerarmos que o destino do veículo interceptado pela. PMERJ era a residência de uma das lideranças da localidade.<br>Ficou demonstrado ainda que as duas armas estavam em situação de compartilhamento entre os dois réus, situação que também revela maior lesão ao bem jurídico.<br>Entendo que os réus agiram com maior culpabilidade e lesando de forma mais intensa o bem jurídico protegido pela norma penal e, dessarte, fixo a pena base dos mesmos, para o crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, acima do mínimo legal, em 03 (trás) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa na razão unitária mínima e para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa na razão unitária mínima.<br>Como se vê, apena-base dos pacientes foi majorada em 1/6 para o delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida,e em 1/4 para o delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. A fundamentação foi a mesma para ambos os crimes: a apreensão de elevada quantidade de munições, "ressaltando-seque os armamentos apreendidos possuem alto poder letal, estando um inclusive equipado com kit rajada".<br>Como se sabe, inexiste um critério puramente aritmético na primeira fase da dosimetria, cabendo ao julgador, a quem a lei confere certo grau de discricionariedade, sopesar cada circunstância judicial desfavorável à luz da proporcionalidade, consoante seu prudente arbítrio.<br>Essa Corte Superior entende que, na "ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade" (AgRg no HC 649.526/MS, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe 24/09/2021).<br>Muito embora a elevada culpabilidade justifique a elevação da pena-base em fração superior à usual de 1/6 (no caso, 1/4),não há razoabilidade em adotar frações distintas para a mesma circunstância, devendo incidir a mais branda delas.<br>Acerca da incidência da atenuante da confissão espontânea, extrai-se da sentença (fls. 44-45):<br>O acusado Marcelo confessou que estava portando a pistola .9mm quando foi abordado pelos PM"s, muito embora tenha inventado uma versão pouco convincente de que seria para sua proteção pessoal, bem como que o corréu Pablo não sabia da existência do armamento.<br>Ao meu ver, a narrativa exposta pelo réu Marcelo, tentando eximir a participação do corréu Pablo da conduta delituosa se encontra contrária as demais provas carreadas aos autos, notadamente em relação aos seguros e harmônicos depoimentos prestados pelos agentes estatais que revelam que os réus não só estavam no carro juntos, como chegaram a declarar que "perderam" no momento da abordagem policial, fazendo referência a terem sido pegos portando as armas de fogo, não sendo demais rememorar que já eram conhecidos da guarnição policial como envolvidos na mercancia de drogas da região.<br>E ainda (fl. 49):<br>O acusado Marcelo não faz jus a atenuante da confissão espontânea, já que esta foi feita parcialmente e ainda visando encobrir a participação do acusado Pablo na empreitada criminosa. Além disso, a jurisprudência nacional é farta no sentido de que tal beneficio não deve ser concedido nas hipóteses em que a confissão não concorreu para condenação do réu, como no caso dos autos em que o acusado Marcelo apresentou uma versão totalmente fantasiosa no seu interrogatório.<br>O acórdão, por sua vez, corroborou o entendimento(81):<br>Na segunda fase, não há que se falar em atenuante da confissão espontânea em relação ao apelante MARCELO, na medida em que o este confirmou apenas parcela dos fatos, não trazendo qualquer evento que colaborasse na elucidação dos crimes.<br>Extrai-se dos trechos acima transcritos que a confissão do acusado foi considerada para fins de confirmação da autoria delitiva.<br>A jurisprudência desta Corte, nos moldes da Súmula 545/STJ, pacificou o entendimento no sentido de que a confissão, ainda que extrajudicial, parcial ou mesmo qualificada, deve ser reconhecida e considerada para fins de atenuar a pena. Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. CONFISSÃO QUALIFICADA OU PARCIAL. RECONHECIMENTO. COMPENSAÇÃO ATENUANTE E AGRAVANTE. APLICABILIDADE. CONTRADIÇÃO ENTRE O ACÓRDÃO E JULGADOS ANTERIORES. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. Não há contradição a ser reconhecida no presente caso, a despeito de as instâncias ordinárias indicarem a alegação de legítima defesa pelo paciente, deixou-se de sopesar a confissão na segunda fase da dosimetria.  ..  A atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha dela se retratar (HC 478.741/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 20/2/2019).<br>2. Entendimento no sentido de que a confissão espontânea, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, deve ser reconhecida na dosagem da pena como circunstância atenuante, nos termos do art. 65, III, do Código Penal. Precedentes.<br>3. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgRg no HC 494.295/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 12/08/2019)<br>De rigor, portanto, o redimensionamento da reprimenda.Na primeira fase, diante da exacerbada culpabilidade,aplica-se a fração de 1/6 para ambos os delitos, restando fixada a basilar, para ambos os pacientes, em 2 anos e 4 meses de reclusão, e 15 dias-multa, para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, mantida a pena de 3 anos e 6meses de reclusão, e 15 dias-multa, para o crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.<br>Na segunda fase, ambos possuem a agravante da reincidência (fls. 48-49). A agravante é compensada integralmente com a atenuante da confissão espontânea do paciente Marcelo, para o qual mantém-se o quantum da basilar.<br>Já para o paciente Pablo, mantém-se a exasperação em 1/6 diante da reincidência, ficando a pena intermediária em 4 anos e 1 mês de reclusão e 17 dias-multa, para o porte de arma com numeração suprimida, e 2 anos,8meses e 20 dias de reclusão e 17dias-multa para o porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.<br>Na etapa final, ausentes causas de aumento ou diminuição das penas (fl. 49), as reprimendas tornam-se definitivas.<br>Diante do reconhecimento do concurso formal entre os crimes pelo Tribunal de origem (fl. 82), mantém-se a aplicação do aumento de 1/6 sobre a pena do crime mais grave. Assim, a pena definitiva de Marcelo fica em 4 anos e 1 mês de reclusão, e 34dias multa;e, em que pese a diminuição da pena-base dePablo, não se altera o quantum final de sua condenação, que fica em 4 anos, 9 meses e 5 dias de reclusão, e 34 dias-multa, tal como definido pela Corte estadual.<br>Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, assim dispôs a sentença (fl. 51):<br>Com base no artigo 33, § 30, do Código Penal, os acusados deverão cumpri-la em regime INICIAL FECHADO, por terem sido reconhecidas circunstâncias judiciais desfavoráveis, além de se tratarem de acusados reincidentes.<br>Acórdão (fl. 84):<br>Nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, inalterado o regime fechado para o início de cumprimento da pena, cumprindo frisar que os apelantes ostentam a condição de reincidentes.<br>Com efeito, não há ilegalidade na fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena fixada entre 4 e 8 anos, se o Tribunal de origem mantém a pena-base acima do mínimo legal, haja vista a valoração negativa de circunstâncias judiciais. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1.694.663/MS, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 14/9/2020).<br>Além disso, trata-se de réus reincidentes, que não podem ser beneficiados com o abrandamento do regime inicial, uma vez que, sendo a pena definida patamar equivalente ao regime semiaberto, a reincidência constitui fator legal para a fixação do regime mais gravoso. Neste sentido: HC 363.531/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 04/10/2016; HC 299.215/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJE 28/09/2016; HC 358.927/MG, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 01/09/2016; HC 362.331/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 04/10/2016.<br>Ante o exposto, concedo parcialmente ohabeas corpuspara redimensionar a pena-base dos pacientes, ficando a pena final de Marcelo dos Santos Florentino Junior em 4 anos e 1 mês de reclusão, e 34 dias-multa, e inalterada a pena definitiva de Pablo da Conceição Souza (4 anos, 9 meses e 5 dias de reclusão, e 34 dias-multa), mantidosos demais termos do acórdão impugnado.<br>Comunique-se. Publique-se. Intimem-se.