DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de MARILAINE DE SOUZA PINHEIRO CAVALCANTE apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Habeas Corpusn. 2115662-46.2021.8.26.0000).<br>Os autos dão conta de que a paciente foi presa em flagrante pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico e associação para o tráfico) e 16 da Lei n. 10.826/2003 (posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito). Isso, porque (e-STJ fl. 277):<br> .. em 18/05/2021, agindo em concurso com os corréus Leandro Silva Brasileiro e Michele de Jesus Oliveira, aos quais ainda estaria associada para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes, teria guardado e mantido em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1.177 porções de maconha (1956,6g) e mais 3 porções maiores da mesma droga (136,4g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Ademais, na mesma data, a paciente e o corréu Leandro ainda teriam mantido sob sua guarda e ocultado um revólver da marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Ao ser comunicado da prisão emflagrante, o Juízo do plantão converteu-aem preventiva, deixando de convertê-la em prisão domiciliar (e-STJ fls. 219/226).<br>Irresignada, a defesa impetrou  habeas  corpus  com  pedido  liminar  na  Corte  estadual, o qual foi denegado (e-STJ  fls.  9/14).<br>No presentewrit, a impetrante afirma que "A PACIENTE É MÃE DE FILHO MENOR DE 12 ANOS (YURI COM APENAS 6 ANOS); O QUE VEM ALINHAVAR QUE A PRISÃO PREVENTIVA DEVERIA TER SIDO SUBSTITUÍDA POR PRISÃO DOMICILIAR, TENDO EM VISTA QUE O CRIME IMPUTADO NÃO REVESTE-SE DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA", e, ainda, que"A PACIENTE É MAE DE UM BEBÊ DE APENAS 10 MESES E QUE AINDA MAMA NO PEITO E ESTÁ SOFRENDO MUITO"(e-STJ fls. 4 e 5).<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente, a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar.<br>O pedido liminar foi deferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dowrit.<br>Em consulta ao andamento processual eletrônico da ação penal, verifica-se queem 16/12/2021foi proferida sentença condenatória,fixando à ora paciente pena de 11 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.210 dias multa, como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, e no art. 16, inciso IV, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, mantida a prisão domiciliar concedida por liminar neste writ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.<br>No presente caso, as instâncias ordinárias assim dispuseram sobre a concessão de prisão domiciliar:<br>Decreto prisional (e-STJ fls. 220/225):<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do crime de tráfico de drogas, associação para o tráfico e posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (artigo 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 e 16 da lei 10826/03) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, em especial as declarações colhidas, o auto de apreensão e o laudo de constatação da droga:<br>Comparecem os policiais militares Victor de Oliveira e Anversi e Carlos dos Santos Veloso, componentes da VTR ROTA 91226, respectivamente, condutor e testemunha, informando que receberam denúncia anônima via base (denúncia n. RD 1bpchq - 117/2/21), dando conta de que a pessoa de Leandro Silva Brasileiro, vulgo "Burguês" e sua esposa, Marilaine de Souza Pinheiro Cavalcante, seriam responsáveis pelo tráfico de drogas na comunidade existente na região da Rua 21 de Abril, Brás, nesta Capital. Que, segundo informado, o casal fazia uso do veículo Fiat/Uno Vivace, cor cin za, placas EZI1D85, para o transporte de drogas, bem como de dinheiro oriundo do tráfico de drogas. Que, o Fiat/Uno Vivace possuiria um cofre secreto, para o transporte de drogas e valores. Que, assim, em patrulhamento, por volta das 11h40min desta data (18/05/2021), avistaram o referido veículo trafegando pela Rua Maria Eugênia, altura do numeral 55, Tatuapé, nesta Capital. Que, o veículo foi imediatamente abordado. Que, o veículo era conduzido por Leandro Silva Brasileiro, tendo Marilaine de Souza Pinheiro como passageira.<br>Que, inicialmente, durante a abordagem nada de ilícito foi constatado. Leandro trazia em seu bolso a importância de USD 200 (duzentos dólares) e R$ 1057,00 (um mil e cinquenta e sete reais), em espécie. Questionado sobre a origem do dinheiro que trazia consigo, Leandro nada disse e apenas "desconversou". Que, questionado acerca do cofre existente no carro, Leandro confessou ser integrante de facção criminosa. Leandro disse que haveria, de fato, um cofre no interior do carro, na região do painel, mas que não informaria o segredo uma vez que os demais carros/cofres utilizados pelos criminosos de sua facção teriam instrumentos similares. Ato contínuo, os policiais militares fizeram busca pormenorizada no interior do automóvel, e desmontaram o painel do veículo. Que, na região do painel, num compartimento improvisado acima do porta-luvas, foram encontrados R$ 16.811,00 (dezesseis mil, oitocentos e onze reais) e dois celulares. Segundo Leandro, aquelas dois celulares seriam por ele utilizados para entrar em contato com a "sintonia" e para fazer os depósitos dos valores oriundos do tráfico de drogas.<br>Leandro explicou que os depósitos dos valores eram realizados por Marilaine. Que, ademais, durante a abordagem, Leandro indicou o endereço na região da Rua 21 de Abril, onde ficaria a sua gerente, Michele de Jesus Oliveira, responsável pela distribuição da droga. Que, Michele venderia a droga, recolheria o dinheiro e repassava os valores a Leandro, para realização dos depósitos. Que, mediante essa informação, a viatura 91222 (encarregado 1º Sgto. PM Wilson), dirigiu-se até a Rua 21 de Abril, onde conseguiu identificar e abordar a pessoa de Michele de Jesus Oliveira. Que, Michele trazia consigo um aparelho de telefone celular, bem como a importância de R$ 1.068,00 (um mil e sessenta e oito reais). Que, Michele também indicou ao policiais da viatura 91222, o local onde haveria droga guardada. Que, assim, na Rua do Hipódromo n. 475, casa 2, Brás, nesta Capital, conforme informado por Michele, foram encontrados 1.177 (um mil, cento e setenta e sete) pequenos invólucros plásticos ("trouxinhas") contendo substância esverdeada que aparentava ser maconha; bem como mais 03 (três) invólucros plásticos, um pouco maiores, contendo substância que também aparentava sermaconha. Que, também foram encontrados no local duas balanças de precisão; três facas; uma marreta de borracha; diversas embalagens plásticas, tratando-se de objetos relacionados ao tráfico de drogas. Que, Michele informou que a droga pertencia a Leandro, e que este e sua esposa (Marilaine) passavam no local para deixar a droga e recolher o dinheiro decorrente da venda. Outrossim, Marilaine não portava documento de identificação. Assim, foi solicitado apoio à viatura 91204 (encarregado Subtenente R. Silva). Que, a viatura 91204 encaminhou Marilaine até a residência dela, na Avenida Celso Garcia n. 3483 (apto. 2), Tatuapé, nesta Capital. Que, na casa de Marilaine, após sentirem forte odor de maconha, os policiais da viatura 91204 encontraram um revólver calibre 38, marca Taurus, numeração suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros; bem como a importância R$ 28.560,00 (vinte e oito mil, quinhentos e sessenta reais). Que, posteriormente, Leandro assumiu a propriedade da arma e dos valores encontrados no interior da casa de Marilaine. Que, Marilaine ainda indicou um terceiro local, situado na Rua Saldanha Marinho, n. 189, a saber, uma kitnet, que seria residência de Leandro. Que, em referida kitnet foram encontrados a importância de R$ 20.998,00 (vinte mil, novecentos e noventa e oito reais), em espécie, que também seria pertencente a Leandro. Que, em seguida, as guarnições se reuniram na Rua do Hipódromo. Que, foi dada voz de prisão a Leandro, a Marilaine e a Michele, os quais foram encaminhados a esta delegacia. Que, Leandro apresentava nervosismo, motivo pelo qual necessário o emprego de algemas. Que, Marilaine e Michele foram conduzidas sem algemas. Que, Marilaine franqueou o ingresso em sua residência, bem como na kitnet de Leandro;e Michele também franqueou o ingressou no imóvel da Rua do Hipódromo n. 475, quarto n. 02 (um quarto de uma pensão). Os fatos acima relatados foram confirmados pelos policiais mlitares Rogerio Silva de Araújo e Andrews da Silva (viatura ROTA 91204); e Wilson Roberto Nunes Junior e Vanderson Lemes de Camargo (viatura ROTA 91222). A substância foi apreendida, lacrada e encaminhada ao IC para constatação, tendo sido elaborado o Laudo n. 160.490/2021, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol (1956,6g e 136,4g). Ao serem interrogados, Leandro, em síntese, negou todos os fatos e as imputações que lhe são feitas. Marilaine confessou que possuía, no interior de sua residência, a arma de fogo ora apreendida; afirmou ainda que guardava cerca de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) no interior de sua residência, que seriam provenientes da venda de um veículo, de verbas trabalhistas e de um empréstimo contraído; porém negou a prática do tráfico de drogas. E Michele confirmou a prática do tráfico de drogas; disse que guardava certa quantidade de maconha na Rua do Hipódromo n. 475, quarto n. 02 (um quarto de uma pensão), porém, segundo disse, em quantidade inferior à apresentada na delegacia.Leandro e Marilaine negaram conhecer Michele; esta também negou conhecer o casal. Tendo em vista os fatos acima narrados, a autoridade policial determinou a lavratura de auto de prisão em flagrante delito em desfavor de LEANDRO SILVA BRASILEIRO; de MARILAINE DE SOUZA PINHEIRO CAVALCANTE e de MICHELE DE JESUS OLIVEIRA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, "caput", e 35, "caput", ambos da Lei n. 11.343/06 (consumados).LEANDRO e MARILAINE também foram presos em flagrante delito pela prática do crime previsto no art. 16, par. 1º, IV, da Lei n. 10.826/03 (consumado).<br>Com efeito, no que tange ao tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais militares e o laudo de constatação produzido consubstanciaram-se em suficientes indícios, respectivamente, de autoria e de materialidade da infração penal. Ademais, a quantidade droga; a forma como a substância estava acondicionada, ou seja, dividida em pequenas porções; a elevada quantia em dinheiro (valor total de R$ 68.494,10); o fato de os valores se encontrarem em dinheiro trocado; o "cofre" existente no veículo Fiat/Uno Vivace, enfim, demonstram que a substância seria colocada em circulação, com perniciosas consequências à saúde pública e à sociedade. Outrossim, segundo se observa pela dinâmica da ocorrência, havia estabilidade do vínculo e clara divisão de tarefas entre os indiciados, de modo a configurar o delito de associação para o tráfico. Já em relação à posse ilegal da arma d e fogo, apesar de apenas Marilaine ter confessado que a arma lhe pertencia, é certo que, aos policiais militares, ela teria afirmado que o revólver pertenceria a Leandro; e também disse que Leandro ficava no apartamento dela. Daí porque Marilaine e Leandro forampresos e indiciados também pela prática desse delito, vislumbrando-se, salvo melhor juízo, hipótese de concurso de pessoas. Compareceram na delegacia os advogados Dr. Jafé Batista da Silva (por Michele) e Drª Ana Cristina Omizolo (por Leandro), os quais orientaram seus clientes, porém retiraram-se antes do momento do interrogatório. A genitora de Marilaine compareceu na delegacia e tomou conhecimento da prisão. Além da droga, todos os valores (R$ 68.494,10); a arma com as munições; e demais objetos apresentados foram apreendidos em auto próprio. O veículo também foi apreendido, sendo-lhe requisitada a realização de perícia, nas dependências desta delegacia. Após os trabalhos periciais, o veículo será encaminhado ao 52º DP, circunscrição dos fatos. Os presos foram submetidos a exame de corpo de delito. Leandro será encaminhado à carceragem do 31º DP; as presas, por sua vez, serão encaminhadas ao 89º DP, ficando todos à disposição da Justiça. NADA MAIS."<br> .. <br>Com efeito, trata-se, na hipótese, da apreensão de 1180 porções de maconha (2.093 kg), divididos em 1.177 porções de maconha e três porções de maconha com 159 gramas, conforme Laudo Pericial nº 160490/2021, além de um revólver com numeração suprimida, duas balanças de precisão, três facas, uma marreta de borracha, diversas embalagens plásticas, tratando-se de objetos relacionados ao tráfico de drogas e vultosa quantia em dinheiro (R$ 68.494,10). As circunstancias da prisão denotam a existência de verdadeira organização criminosa voltada ao tráfico de drogas.<br> .. <br>Com efeito, a conduta delitiva dos autuados é de acentuada gravidade e lesividade à saúde pública, considerando a apreensão de relevante quantidade de substância entorpecente, bem como diante das circunstâncias do flagrante, junto com instrumentos para fracionamento e distribuição dos entorpecentes, anotações referentes à contabilidade da venda de drogas e valores em dinheiro, o que acresce reprovabilidade à conduta delitiva do autuado e denota o perigo gerado pelo seu estado de liberdade.<br>Necessária, portanto, a decretação da prisão preventiva como forma de acautelar o meio social e socorrer à ordem pública.<br>Aliás, vale destacar que, embora seja crime sem emprego de violência ou grave ameaça, o tráfico de drogas trata-se de crime grave, equiparado a hediondo e que, por determinação constitucional, merece tratamento diferenciado.<br> .. <br>Ressalto que, embora MARILAINE DE SOUZA PINHEIRO CAVALCANTE seja primária, a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j. 14/02/2000).<br> .. <br>Com relação à prisão domiciliar, requerida em beneficio da autuada Marilaine, pontuo que os artigos 318, inciso V e 318-A, do Código de Processo Penal não conferem um direito subjetivo automático à genitora. Ora, o uso do verbo "poderá", no caput do art.318 do CPP, não deve ser interpretado com a semântica que lhe dão certos setores da doutrina, para os quais seria "dever" do juiz determinar o cumprimento da prisão preventiva em prisão domiciliar ante a verificação das condições objetivas previstas em lei. Semelhante interpretação acabaria por gerar uma vedação legal ao emprego da cautela máxima em casos nos quais se mostre ser ela a única hipótese a tutelar, com eficiência, situação de evidente e imperiosa necessidade da prisão. Outrossim, importaria em assegurar a praticamente toda pessoa com prole na idade indicada no texto legal o direito a permanecer sob a cautela alternativa, mesmo se identificada a incontornável urgência da medida extrema (STJ, HC nº 356.668/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 10/06/2016). No mesmo sentido: TJSP, HC nº 2089309-42.2016.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Leme Garcia, j. 12/07/2016. O novel artigo 318-A não pode ser interpretado de maneira diversa. Aliás, cabe aqui avaliar a origem da legislação, que não é outra que não o HC coletivo nº 143.641/SP (Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 20/02/2018, que já ressalvava a possibilidade de prisão em CASOS EXCEPCIONAIS. Nesse sentido, como assentou recentemente o STJ (HC nº 457.100/PR, Min. Laurita Vaz, j. 01/08/2018): no tocante à prisão domiciliar, não está demonstrado que a Paciente é imprescindível aos cuidados de sua filha menor, nem sequer se mostra recomendável a medida pretendida, pois as atividades ilícitas ocorriam dentro da residência da acusada, colocando em risco a preservação do bem-estar da criança.<br>É o caso aqui, em que grande quantidade de drogas era comercializada pela indiciada, que no momento da pratica do crime deveria estar prestando os cuidados necessários aos seus filhos, em plena situação de pandemia em que se recomenda ficar em casa, a indiciada deixou os filhos para praticar a traficância. Seja em uma hipótese ou outra, evidente a situação excepcional: a maternidade não pode garantir salvo conduto à criminalidade.Na espécie, não está mesmo comprovada a relação de dependência (se a conduzida estivesse oferecendo cuidados à prole não estaria em audiência de custódia).<br>O próprio Supremo, recentemente, assentou que o HC 143.641 e o artigo 319-A do CPP não determinam que toda mãe de criança seja submetida a medida alternativa à prisão (prisão domiciliar), mas que o juiz analise as condições específicas do caso, porque o mais salutar é evitar a prisão e priorizar o convívio com a criança. Entretanto, pode haver situações em que o crime é grave e o convívio pode prejudicar o desenvolvimento do menor. (STF. 1ª Turma. HC 168900/MG, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 24/9/2019). Na oportunidade do julgamento, o Ministro Alexandre de Moraes esclareceu que oart. 318-A do CPP, introduzido pela Lei nº 13.769/2018, estabelece um poder-dever para o juiz substituir a prisão preventiva por domiciliar de gestante, mãe de criança menor de 12 anos e mulher responsável por pessoa com deficiência, ressalvadas as exceções legais. O fato de a norma ter trazido em seu bojo apenas duas exceções (crime mediante violência ou grave ameaça e crime contra descendentes) não significa que o magistrado esteja proibido de negar o benefício quando se deparar com casos excepcionais, em que a prisão é se volta à própria proteção do vulnerável (interpretação teleológica). Assim, a prisão cautelar deve ser cumprida na modalidade ordinária, em centro de detenção provisória.<br>Acórdão (e-STJ fls. 12/13):<br>No mais, quanto à alegação de que a paciente deveria ser colocada em prisão domiciliar por ter filho menor de 12 anos de idade, nascido em 05.08.2014 (fl. 213), observo que tal pleito restou suficientemente afastado em primeiro grau, tendo o digno Magistrado destacado, dentre outros pontos, que "não está demonstrado que a paciente é imprescindível aos cuidados de sua filha menor, nem sequer se mostra recomendável a medida pretendida, pois as atividades ilícitas ocorriam dentro da residência da acusada, colocando em risco a preservação do bem-estar da criança".<br>De fato, tendo a paciente, em tese, praticado o comércio espúrio e permanecido emassociação para o tráfico, inclusive com a suposta apreensão de arma de fogo municiada na casa da paciente, não é razoável supor que a concessão de prisão domiciliar, no caso, é medida que garantirá o melhor interesse da criança envolvida.<br> .. <br>Desse modo, diante da gravidade dos fatos apurados, entendo que há circunstância excepcionalíssima a indicar que a prisão domiciliar da paciente é inviável no caso em tela.<br>Quanto ao ponto, como já destacado na decisão liminar, sabe-se que ambas as turmas criminais desta Corte já firmaram o entendimento, por unanimidade, de que o afastamento da referida benesse para mulher gestante ou mãe de filho menor de 12 anos exigiria fundamentação idônea e casuística, sob pena de infringência ao art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal, conforme se extrai dos julgados a seguir colacionados:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PROCESSUAL. FILHO EM PRIMEIRA INFÂNCIA. PROTEÇÃO DIFERENCIADA À MÃE. PRESUNÇÃO LEGAL DA NECESSIDADE DE PROTEÇÃO E CUIDADOS. MOTIVAÇÃO DE EXCEPCIONAMENTO NÃO RAZOÁVEL. ILEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O Estatuto da Primeira Infância (Lei nº 13.257/2016), a partir das Regras de Bangkok, normatizou diferenciado tratamento cautelar em proteção à gestante e à criança (a mãe com legalmente presumida necessidade de cuidar do filho, o pai mediante casuística comprovação - art. 318, IV, V e VI do Código de Processo Penal), cabendo ao magistrado justificar a excepcional não incidência da prisão domiciliar - por situações onde os riscos sociais ou ao processo exijam cautelares outras, cumuladas ou não, como o monitoramento eletrônico, a apresentação judicial, ou mesmo o cumprimento em estabelecimento prisional.<br>2. Decisão atacada que exige descabida prova da necessidade dos cuidados maternos, condição que é legalmente presumida, e não justifica concretamente a insuficiência da cautelar de prisão domiciliar.<br>3. Paciente que é mãe de duas crianças, com dois e seis anos de idade, de modo que o excepcionamento à regra geral de proteção à primeira infância pela presença materna exigiria específica fundamentação concreta, o que não se verifica na espécie, evidenciando-se a ocorrência de constrangimento ilegal.<br>4. Concedido o habeas corpus para fixar a prisão domiciliar à paciente, ressalvada a sempre cabível revisão judicial periódica de necessidade e adequação, inclusive para incidência de cautelares mais gravosas. (HC n. 362.922/PR, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 6/4/2017, DJe 20/4/2017.)<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ANÁLISE DO MÉRITO. PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR. POSSIBILIDADE. MÃE DE 3 FILHOS MENORES DE 12 ANOS. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. PRIMARIEDADE. PRINCÍPIO DA PROTEÇÃO INTEGRAL ÀS CRIANÇAS. HC COLETIVO Nº 143.641/SP (STF). ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. A questão jurídica limita-se então a verificar a possibilidade de substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar. Nesse contexto, o inciso V do art. 318 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n. 13.257/2016, determina que Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for: V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>3. O artigo 318 do Código de Processo Penal (que permite a prisão domiciliar da mulher gestante ou mãe de filhos com até 12 anos incompletos) foi instituído para adequar a legislação brasileira a um compromisso assumido internacionalmente pelo Brasil nas Regras de Bangkok. "Todas essas circunstâncias devem constituir objeto de adequada ponderação, em ordem a que a adoção da medida excepcional da prisão domiciliar efetivamente satisfaça o princípio da proporcionalidade e respeite o interesse maior da criança. Esses vetores, por isso mesmo, hão de orientar o magistrado na concessão da prisão domiciliar" (STF, HC n. 134.734/SP, relator Ministro Celso de Melo).<br>4. Aliás, em uma guinada jurisprudencial, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir até mesmo o Habeas Corpus coletivo (Lei 13.300/2016) e concedeu comando geral para fins de cumprimento do art. 318, V, do Código de Processo Penal, em sua redação atual. No ponto, a orientação da Suprema Corte, no Habeas Corpus nº 143.641/SP, da relatoria do Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 20/02/2018, é no sentido de substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), salvo as seguintes situações: crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o beneficio.<br>5. Na hipótese dos autos, a paciente é mãe de três filhos menores de 12 (doze) anos (com 10, 7 e 4 anos), é primária, e o crime imputado não envolveu violência ou grave ameaça (tráfico de drogas). Reputa-se legítimo, em respeito, inclusive, ao que decidiu o Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus coletivo n. 143.641/SP, substituir a segregação da paciente pela prisão domiciliar, com espeque no art. 318, V, do Código de Processo Penal. Adequação legal, reforçada pela necessidade de preservação da integridade física e emocional dos infantes. Precedentes do STF e do STJ.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para, confirmando a medida liminar, substituir a segregação da paciente pela prisão domiciliar, com a imposição da medida cautelar de proibição de acesso ou comparecimento a estabelecimentos prisionais, especialmente àquele no qual o seu marido se encontrar segregado, sem prejuízo da fixação de outras medidas cautelares, a critério do Juízo a quo. (HC n. 455.259/RJ, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 29/8/2018.)<br>De mais a mais, não bastasse referida compreensão já sedimentada nesta Casa, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 143.641/SP, concedeu habeas corpus coletivo cujo teor, publicado no Informativo n. 891/STF, passo a colacionar:<br>A Segunda Turma, por maioria, concedeu a ordem em "habeas corpus" coletivo, impetrado em favor de todas as mulheres presas preventivamente que ostentem a condição de gestantes, de puérperas ou de mães de crianças sob sua responsabilidade. Determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar  sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP (1)  de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda, nos termos do art. 2º do ECA (2) e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiência (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), relacionadas nesse processo pelo DEPEN e outras autoridades estaduais, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício. Estendeu a ordem, de ofício, às demais mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e de pessoas com deficiência, bem assim às adolescentes sujeitas a medidas socioeducativas em idêntica situação no território nacional, observadas as restrições previstas acima. Quando a detida for tecnicamente reincidente, o juiz deverá proceder em atenção às circunstâncias do caso concreto, mas sempre tendo por norte os princípios e as regras acima enunciadas, observando, ademais, a diretriz de excepcionalidade da prisão. Se o juiz entender que a prisão domiciliar se mostra inviável ou inadequada em determinadas situações, poderá substituí-la por medidas alternativas arroladas no já mencionado art. 319 do CPP. Para apurar a situação de guardiã dos filhos da mulher presa, dever-se-á dar credibilidade à palavra da mãe. Faculta-se ao juiz, sem prejuízo de cumprir, desde logo, a presente determinação, requisitar a elaboração de laudo social para eventual reanálise do benefício. Caso se constate a suspensão ou destituição do poder familiar por outros motivos que não a prisão, a presente ordem não se aplicará. (HC n. 143.641/SP, relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgamento em 20/2/2018, processo eletrônico DJe-215, divulgado em 8/10/2018, publicado em 9/10/2018, grifei.)<br>Por fim, cumpre esclarecer que, cristalizando o entendimento exarado pelo Supremo Tribunal Federal nos trechos acima colacionados, sobreveio a Lei n. 13.769, de 19/12/2018, que acrescentou os arts. 318-A e 318-Bao Código de Processo Penal:<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que:<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.<br>Art. 318-B. A substituição de que tratam os arts. 318 e 318-A poderá ser efetuada sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 deste Código.<br>No presente caso, a paciente é mãe de duas crianças menores de 12 anos de idade, não praticou delito contra sua descendência, e o crime a ela imputado não foi praticado mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>Da mesma forma, o fato de o crime ter sido praticadona própria residência da pacientenão se mostra suficiente para afastar a aplicação da prisão domiciliar, conforme já decidido por esta turma em julgadocomo oseguinte:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. SUSPEITA DE DEPÓSITO DE DROGAS NA RESIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS NÃO EXCEPCIONAIS. RECORRENTE COM FILHO MENOR DE 12 ANOS. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias destacaram a necessidade da prisão preventiva da Recorrente em razão da gravidade concreta da conduta, evidenciada pela quantidade e natureza das drogas apreendidas, bem como pelo risco de reiteração delitiva, pois se trata de Ré reincidente específica no delito de tráfico de drogas.<br>2. Entre a data da extinção da punibilidade da última condenação (2016) e a prática do novo delito não transcorreu o período depurador de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, parágrafo único, do Código Penal, de modo que a Recorrente é reincidente, o que justifica a decretação da prisão preventiva na hipótese em apreço.<br>3. Todavia, é certo que a Lei n. 13.769, de 19/12/2018, que acrescentou o art. 318-A ao Código de Processo Penal, determinou que a prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça à pessoa e não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.<br>4. O Supremo Tribunal Federal concedeu habeas corpus coletivo (HC 143.641/SP, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI) às mulheres presas, gestantes, puérperas e mães de crianças menores de doze anos de idade ou portadoras de necessidades especiais, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos Juízes que denegarem o benefício.<br>5. No caso em apreço, independentemente das razões que justificaram a manutenção da prisão preventiva, verifica-se que: a) a Recorrente possui filha com 8 (oito) anos de idade; b) o crime não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa; e c) a vítima do delito não é sua descendente. Portanto, estão preenchidos os requisitos legais para a substituição da custódia preventiva por prisão domiciliar, nos termos do art. 318-A do Código de Processo Penal e do precedente da Corte Suprema.<br>6. Conforme a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não configura situação excepcionalíssima, apta a obstar a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar, o fato de os entorpecentes terem sido apreendidos na residência da Ré (HC n.143641, relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 24/10/2018, DJe 26/10/2018).<br>7. Recurso ordinário provido para substituir a prisão preventiva da Recorrente por prisão domiciliar, nos termos do art. 318-A do Código de Processo Penal, facultando-se ao Juízo de origem a imposição de medidas cautelares, desde que devidamente fundamentadas.(RHC 135.394/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 3/11/2020, DJe 20/11/2020.)<br>Assim, a manutenção do decreto prisional constitui-se em constrangimento ilegal contra os infantes presumidamente desassistidos sem a presença física da mãe.<br>Portanto, a paciente faz jus à prisão domiciliar, uma vez que a sua negativa decorre tão somente de o delito ter sido praticado na própria residência, o que, conforme visto acima, não se consubstancia em fundamento suficientemente apto a afastar o entendimento exarado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC n. 143.641/SP e as disposições do Código de Processo Penal a partir da publicação da Lei n. 13.769/2018, pois não há notícia de emprego de violência ou grave ameaça nem prática do delito pela ora pacientecontra a sua descendência.<br>Ante todo o exposto, concedo a ordempara, confirmando a liminar, substituir a prisão preventiva da pacientepor prisão domiciliar, sem prejuízo da aplicação de outras medidas cautelares que o Juízo sentenciante entenda cabíveis, bem como de nova decretação de prisão preventiva em caso de superveniência de novos fatos.<br>Publique-se. Intimem-se.