DECISÃO<br>FÁTIMA ROSANGELA VIEIRA VASCONCELOS alega sofrer coação ilegal em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>A defesa pede que seja reconhecido o lapso temporal em que foi suspensa a apresentação mensal em juízo como pena efetivamente cumprida pela paciente, com a consequente extinção de sua punibilidade. Em liminar e no mérito, pede o restabelecimento da decisão do Juiz da VEC, "uma vez que cumpridas todas as condições do regime aberto exceto o comparecimento a Juízo, inviabilizado pela pandemia" (fl. 7).<br>A liminar foi indeferida (fls. 55-57) e o Ministério Público Federal se manifestoupela denegação da ordem (fls. 66-71).<br>Decido.<br>O Juiz das Execuções julgou extinta, pelo cumprimento, a pena privativa de liberdade imposta à paciente no processo nº 0001005-80.2014.8.26.0450, da 1ª Vara do Foro de Piracaia.<br>O Tribunal de Justiça, por sua vez, cassou a decisão nos seguintes termos (fls. 44-45):<br>Em 11 de outubro de 2019 foi realizada audiência de advertência,sendo impostas as seguintes condições: a) comparecer,mensalmente, ao Juízo das Execuções para informar e justificar suas atividades, durante o período da condenação; b) permanecer,obrigatoriamente, em sua residência, durante a semana, no período compreendido entre 22h e 06h do dia seguinte, sendo-lhe autorizada a saída fora do período apenas para exercer seu trabalho; c) não se ausentar de sua residência durante o período de repouso, nos finais de semana e nos dias considerados, pela lei, como feriados nacionais, podendo dela se ausentar apenas para fins de trabalho; d) não se ausentar da Cidade onde reside, por período superior a 07 dias, sem prévia autorização do Juízo das Execuções Criminais, e, em caso de alteração de endereço residencial, deverá comunicar ao Juízo; e) proibição de ingestão de bebidas alcoólicas e de ingresso em casa de jogos ou apostas,lupanares e outros lugares de frequência incompatível com o regime aberto (fls. 107/108). .. O primeiro comparecimento da agravada deveria ter ocorrido no mês de novembro de 2019, o que não aconteceu. Ainda que sua guia de recolhimento tenha sido autuada apenas em 30 de novembro de 2020, a sentenciada foi cientificada das condições para o regime aberto e tinha plena ciência de que precisaria comparecer mensalmente ao Juízo das Execuções Criminais para informar e justificar suas atividades, a partir da data da audiência. Portanto,o descaso da recorrida foi anterior ao atual estado de pandemia, que ocasionou a suspensão dos comparecimentos em Juízo, em razão das medidas adotadas para o combate ao novo Coronavírus,apenas em março de 2020, sendo inadmissível,assim, considerar-se cumprida a pena reclusiva, ainda que na regência mais branda, sob pena de consagrar-se a absoluta impunidade. ..  ..  devendo o Juízo de origem suspender, cautelarmente, o regime aberto e, após o cumprimento do mandado de prisão, providenciar a oitiva da agravada em razão da suposta prática de falta grave (artigo 50, inciso V, da Lei nº 7.210/84).<br>Fica bastante claro que apresadescumpriu ascondições do regime aberto, o queconstitui falta grave (art. 50, V, do CP).<br>Como se vê, a sentenciada foi devidamente intimada das condições impostas para o cumprimento da pena no regime aberto, todavia, não cumpriu as condições estipuladas e aceitas na respectiva audiência admonitória realizada em 11/10/2019, na presença da própria apenada, na qual foi advertida sobre a obrigatoriedade de comparecer mensalmente em Juízo e sobre o fato de que o não cumprimento acarretaria a revogação do benefício. Vale destacar que o primeiro comparecimento da ora paciente deveria haver ocorrido em novembro de 2019, o que não aconteceu.<br>Com efeito, infirmar a versão colhida nos autos para acatar a tese de defesade que a recorrente saiu apenas para se alimentar é matéria que demanda reexame fático-probatório, vedado em habeas corpus.<br>Assim, não há ilegalidade no acórdão recorrido, pois, de acordo com o art. 50, V, da LEP, "comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que descumprir, no regime aberto, as condições impostas".<br>À vista do exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.