EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL E FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. PROVA CONFIRMADA EM JUÍZO. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS.1. "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal" (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).2. Tendo o Tribunal de origem concluído pela existência de provas da prática do delito de roubo majorado, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas também de outros meios de provas produzidos em juízo, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição demandaria o revolvimento fático-probatório.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão de fls. 777/785, que denegou o habeas corpus.O agravante reitera os fundamentos trazidos na inicial, ressaltando a ausência elementos suficientes à condenação, especialmente no tocante ao reconhecimento fotográfico realizado, nos termos do art. 226 do CPP, e a inexistência do crime, por ter sido praticado no dia 26/11/19 e não no dia 27.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso pelo Colegiado.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, foi proferida nos seguintes termos:Quanto às alegações de inexistência de crime e reconhecimento válido, extrai-se do acórdão (fls. 704, 709, 711, 714, 718, 728/736): ..  No plano da autoria, valemo-nos dos termos de declaração de fls. 50-51 e 53-54; o auto de reconhecimento de objeto de fls. 55 e os documentos relativos ao monitoramento eletrônico a fls. 285-351, além da narrativa havida em AIJ.A vítima Ademir Ferreira de Oliveira, em juízo  .. A vítima Jorge Miguel Goses Fagundes, em sede judicial  .. O policial civil Noob João da Cruz, sob o crivo do contraditório  .. Aí o caderno das provas, consubstanciado na palavra da vítima que, como consabido, nos crimes contra o patrimônio assume caráter probatório preponderante (TJERJ, Rei. Des. Suimei Cavalieri, 3a CCrim, ApCrim 349003-19/09, julg. em 24.04.12), sobretudo quando não se identificam vínculos entre os protagonistas do fato (TJERJ, Rei. Des. Marcus Basílio, 1a CCrim, Ap.Crim 219811-42/2009, julg. em 30.07.2012).Impende salientar que a palavra da vítima constitui valioso elemento de prova, suficiente para embasar a condenação, porque a exclusiva vontade daquela é a de apontar o verdadeiro autor da ação delituosa que sofreu, não sendo crível que venha a acusar terceiro inocente, mormente, como no caso dos autos, as partes envolvidas não se conheciam anteriormente. .. A palavra da vítima é prova idônea suficiente a comprovar a dinâmica do crime, apontar a autoria e deixar clara, também, a presença das eventuais causas de aumento havidas no cenário delitivo, sendo certo que "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a aplicação da majorante pela utilização de armaprescinde da apreensão e perícia no objeto, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova, como pela palavra da Vítima ou de testemunhas" (STJ, Rei. Min. Reynaldo Soares, 5a T., HC 340134/SP, julg. em 24.11.2015). .. Plenamente configurada na dinâmica delitiva também está o concurso de pessoas, provado através da mesma fonte presencial.A vítima afirmou categoricamente a pluralidade de indivíduos na empreitada criminosa, e que ambos se portaram em união de desígnios e ações, sendo certo que o liame subjetivo restou caracterizado uma vez que, enquanto um realizava a subtração propriamente dita, o comparsa lhe dava cobertura. .. O reconhecimento em sede judicial, em razão da sua especialidade possui o condão de sanar e até suplantar eventuais desconformidades havidas em sede administrativa. Frise-que a vítima Ademir reconheceu o réu em juízo, com a observância de todos os requisitos do art. 226 do CPP (fls. 195).É fato que a vítima reconheceu o recorrido na sede distrital por fotografia.Indubitavelmente, o reconhecimento fotográfico é meio de prova plenamente cabível e aceitável no processo penal, revestindo-se de eficácia jurídica para conferir ao julgador elementos de convicção, inclusive quanto ao lançamento de um decreto condenatório, especialmente se corroborado com outros elementos de prova. Nesse sentido, veio o reconhecimento havido em sede judicial, cuja formalidade e submissão ao crivo do contraditório são elementos bastantes a torna-lo apto a suprir, inclusive, eventuais falhas no reconhecimento administrativo. .. A eventual inobservância da recomendação prevista no art. 226, do CPP, não enseja nulidade, conforme intuída pela defesa.Como deflui da citada norma processual é apenas "recomendado" que o reconhecimento do réu se dê junto a outras pessoas, não fixando uma obrigação capaz de ensejar a nulidade acaso não observada, e foi por isso mesmo o emprego pelo legislador processual penal da expressão "se possível". .. Assim, no que se refere a eventuais discrepâncias quanto à descrição feita pela vítima em relação a seus roubadores, caberia à defesa técnica provar que a pessoa reconhecida anteriormente na Delegacia, não seria a mesma que compareceu à AIJ, ônus do qual não se desincumbiu. .. No que concerne à alegação defensiva pertinente à data do crime, entendo assistir plena razão à nobre sentenciante na superação desse aparente entrave e, assim, no afã de tornar menos enfadonho este voto, adoto como razões de decidir, per relationem, os fundamentos elencados respectivamente no deciso vergastado e nas contrarrazões recursais. A superação dessa tese foi defendida, inclusive, no Parecer ofertado pela douta Procuradoria da Justiça, na pasta 512 dos autos."É importante registrar que a versão dos fatos está em perfeita consonância com aquelas que os lesados já haviam apresentado na fase pré-processual (fls. 50-51 e 53-54), o que confere plena credibilidade às declarações dos ofendidos.Deve-se lembrar, ainda, que em crimes dessa natureza, os quais, em regra, são cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial relevância para a formação do convencimento do juiz. (..) Frise- que a vítima Ademir reconheceu o réu em juízo, com a observância de todos os requisitos do art. 226 do CPP (fls. 195).Não se desconhece que a vítima Jorge não foi capaz de reconhecer o réu em sede judicial, conforme termo de fls. 264.Entretanto, aliado ao reconhecimento feito pela vítima Ademir, foram juntados aos autos os extratos de monitoramento eletrônico do réu (fls. 285-351).Os relatórios de fls. 347 e 351 demonstram que no dia dos fatos o acusado estava nas proximidades do local do crime.Já a fls. 349, verifica-se que foram constatadas diversas transgressões no dia do crime, tendo a tornozeleira eletrônica ficado sem sinal de GPS em determinados momentos. Tal fato, aliás, serve para justificar o documento de fls. 345, que indica não ter encontrado qualquer sinal de tornozeleira eletrônica no dia 27/11/2019 das 19:30hs às 21:30hs.Note-se que a fls. 349 consta o registro de que no dia 27/11/2019 às 18:08hs e às 22:08hs houve violação ao sistema de monitoramento, justamente o horário em que foi cometido o crime em comento. Logo, não merece prosperar a alegação defensiva de que o denunciado não estava no local do crime no momento dos fatos. Pelo contrário, o que se tem é que na hora do delito, a tornozeleira eletrônica estava sem emitir sinal. Contudo, analisando-se o documento de fls. 351, verifica-se que, ao contrário do alegado, o réu circulou pelo local do crime no dia 27/11/2019.Some-se a isso, as declarações dos ofendidos e o reconhecimento por parte da vítima Ademir.Desta forma, não paira qualquer dúvida quanto à autoria do crime, vez que restou amplamente comprovado nos autos a participação do acusado nos crimes de roubo narrados na denúncia", (sentença, index 427)."A princípio, a defesa técnica do apelante pugna pela absolvição do recorrente, vez que o crime, na realidade, teria ocorrido no dia 26 de novembro de 2019, e não no dia 27 de novembro de 2019.Ocorre que, em data bem mais próxima aos fatos, as vítimas mencionaram com exatidão a data do ocorrido como 27 de novembro de 2019 (termos de declaração às fls. 50 e 53). Ali, não houve qualquer menção a eventuais inexatidões acerca de datas constantes nas gravações.Nesse sentido, as declarações de Ademir Ferreira de Oliveira acerca do exato funcionamento das câmeras no momento dos fatos, prestadas em 16 de setembro de 2020 (quase um ano após os fatos e que foram transcritas pelo Ministério Público em alegações finais de fl. 368), não tiveram o condão de modificar dado objetivo que já vinha sacramentado desde o inquérito.Vale destacar que o depoimento da vítima Jorge Miguel Goses Fagundes em Juízo tampouco trouxe qualquer alteração em relação à data dos fatos. Com efeito, a materialidade e a autoria das infrações penais descritas na denúncia, na data mencionada nas imputações, afiguram-se positivadas pelo Registro de Ocorrência nº 123-00947/2020 às fls. 45/47; pelo Auto de Reconhecimento de Objeto à fl. 55; pelo Auto de Apreensão do CD contendo as imagens à fl. 48; pelo Laudo de Exame de Avaliação às fls. 181/182; pelo Termo de Reconhecimento à fl. 195; Link para as filmagens da câmera do estabelecimento às fls. 208/210; Sistema de Acompanhamento de Custódia às fls. 347, 349 e 351; além da prova oral produzida em sede administrativa e em Juízo.Não por outra razão, em audiência com assentada à fl. 255, a defesa do réu requereu ao Juízo que fosse oficiado o setor de monitoramento do SISPEN para que apresentasse o monitoramento eletrônico da tornozeleira do apelante exatamente no dia 27, sendo a resposta juntada aos autos posteriormente. A defesa técnica busca invalidar o Relatório de Monitoramento Eletrônico, afirmando que o apelante não estava no local dos fatos no dia do ocorrido.A princípio, a defesa requereu o Relatório exatamente para comprovar que o réu não esteve no local dos fatos. Após a vinda aos autos do Relatório, foi confirmado que o réu esteve no local e que houve diversas transgressões no dia do crime, tendo a tornozeleira eletrônica ficado sem sinal de GPS em determinados momentos. A defesa aduz que o gráfico de GPS não traça o local exato em que a pessoa monitorada passou, entretanto, ainda que tal argumento se sustente certo é que o apelante estava no perímetro do local dos fatos.Ressalta-se que o apelante mora no bairro Botafogo, que possui distância considerável do local dos fatos e, ainda assim, não apresentou qualquer justificativa para que estivesse ali no dia e local do ocorrido, cabendo mencionar que na hora exata do crime a tornozeleira estava sem emitir sinal.Além disso, o apelante apresenta inúmeras ocorrências de violação de tornozeleira por rompimento de cinta ou fim de bateria, inclusive na noite do crime, conforme certidão de fl. 285 e relatório de violações de fl. 349.A defesa insiste que a suspensão do monitoramento no momento do crime teria ocorrido pelo fim da bateria; entretanto, é obrigação do apelante zelar pelo correto cumprimento das condições da tornozeleira, sendo comum, inclusive, criminosos se valerem da baixa bateria para cometer delitos.Ademais, o Relatório de Monitoramento Eletrônico requerido pela defesa deve ser analisado em conjunto com as demais provas apresentadas aos autos, sendo a condenação medida que se impõe." (contrarrazões recursais, pasta 485)Correta a condenação que deve ser mantida, não havendo falar-se em absolvição.Como se vê, as instâncias ordinárias entenderam pela suficiência da condenação, fazendo referência não só apenas ao reconhecimento fotográfico, mas também à palavra dada pelas vítimas e à prova oral colhida, inclusive em juízo.Esta Corte entende que o reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial é admitido, desde que corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (AgRg no AREsp 1.797.865/PA, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe 06/08/2021).No caso, vê-se que a condenação do paciente não se baseou apenas em reconhecimento fotográfico em sede policial, pois "a vítima reconheceu o recorrido na sede distrital por fotografia" e "a vítima Ademir reconheceu o réu em juízo, com a observância de todos os requisitos do art. 226 do CPP".Além disso deve ser afastado o ponto restante, matéria relativa à inexistência de crime, em razão de constar data errada na denúncia, pois, como consigna o Ministério Público, "decorre de possível erro material na denúncia que não impediu o paciente de defender-se dos fatos. Ademais, conforme informação colacionada aos autos, o paciente, portador de tornozeleira eletrônica em razão de crime anterior, estaria nas proximidades do local do crime no dia do fato".Dessa forma, as instâncias ordinárias embasaram tal constatação, em exame aos dados relativas ao monitoramento eletrônico a que o paciente estava submetido para reforçar a prática do crime, pois "Os relatórios de fls. 347 e 351 demonstram que no dia dos fatos o acusado estava nas proximidades do local do crime" e "A princípio, a defesa requereu o Relatório exatamente para comprovar que o réu não esteve no local dos fatos. Após a vinda aos autos do Relatório, foi confirmado que o réu esteve no local e que houve diversas transgressões no dia do crime".Assim, não se verifica ilegalidade, uma vez que as instâncias de origem apontaram a existência de amplo acervo probatório a embasar a condenação do paciente, não sendo a via eleita capaz de adentrar nesse arcabouço a fim de afastar conclusões lastreadas em razoável interpretação das provas angariadas. Neste sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO EM CONCURSO MATERIAL.PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO. INVIABILIDADE. CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO PELO ART. 35 DA LAD OBSTA A APLICAÇÃO DO REDUTOR. INDICAÇÃO DE DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRECEDENTES. DECOTE DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, III, DA LAD. COMPROVAÇÃO DE MERCANCIA NOS REFERIDOS LUGARES. DESNECESSIDADE. PROXIMIDADE DO LOCAL. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.- o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição ou de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.- A conclusão obtida pela Corte estadual sobre a condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreram sua prisão em flagrante - após informes anônimos, angariados ao longo de quatro meses, informando à polícia que o paciente e sua namorada comercializavam maconha e crack próximos ao Ginásio de Esportes "Fernando Fernandes", sendo a corré responsável pela estocagem da droga em sua residência, e ao paciente receber o entorpecente do "fornecedor", levá-lo à casa da corré e vender as drogas diretamente aos usuários (e-STJ, fl. 44), em clara divisão de tarefas, típica de associação para o tráfico -, Frise-se, ainda, que o usuário de drogas Fabrício Meneses da Silva, que no dia dos fatos admitiu haver adquirido uma porção de droga do paciente por R$ 10,00, informou ser esta a quarta vez que comprava entorpecente deles (e-STJ, fl. 45). .. - Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 701.589/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva -reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes.2. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 537.900/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2019, DJe 9/12/2019).Ante o exposto, denego o habeas corpus.Quanto ao reconhecimento do autor do crime pela vítima, nada a ser alterado na decisão impugnada, uma vez que, conforme constataram as instâncias ordinárias, o reconhecimento fotográfico está amparado em outro reconhecimento realizado em juízo por umas das vítimas, bem como na prova oral colhida em juízo.Nessa linha de intelecção, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que, embora não possa o reconhecimento fotográfico fundamentar, isoladamente, decisão condenatória, possui valor probante, a ser sopesado quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção, como no caso. A propósito:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVA CONFIRMADA EM JUÍZO. AFIRMAÇÃO DA VÍTIMA QUE O ACUSADO ERA SEU CONHECIDO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.2. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Pela leitura do trecho acima, verifica-se que a autoria delitiva não foi estabelecida apenas no reconhecimento fotográfico, tendo a vítima relatado, inclusive, em seu depoimento judicial, com detalhes, a dinâmica delitiva, destacando-se que o ora acusado era conhecido, razão pela qual não correu quando ele foi em sua direção .4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1960266/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)Ademais, a questão relativa ao dia em que cometido o crime já foi estabelecida pelas instâncias ordinárias, com apoio em dados relativas ao monitoramento eletrônico a que o paciente estava submetido, não sendo a via eleita adequada para reexame do acervo fático-probatório a fim de definir quando o crime foi praticado.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.