EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, FALSIFICAÇÃO, CORRUPÇÃO, ADULTERAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE PRODUTO DESTINADO A FINS TERAPÊUTICOS OU MEDICINAIS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. IMPROCEDENTE. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a previsão regimental e a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental.2. Hipótese em que não se observa demora desproporcional no andamento do processo, tendo em vista tratar-se de feitocomplexo, com pluralidade de réus e diversos procedimentos cartorários para a regularização processual, que contou ainda com diversos pedidos de revogação de prisão.3. O decreto de prisão preventiva apresenta fundamentação que deve ser considerada idônea, baseada na participação do recorrente em organização criminosa composta por 22 réus e voltada para a "fabricação e distribuição ilegais de medicamentos constituídos de substâncias controladas (Fluoxetina e Sibutramina)", de onde não se há que falar em aplicação de cautelares diversas.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o writ.Sustenta a defesa a violação ao princípio da colegialidade e a ocorrência de excesso de prazo, bem como que não foi apreciada a possibilidade de imposição de medidas cautelares diversas.Requer, com arrimo nesses fundamentos, a reconsideração da decisão ou sua submissão à Turma julgadora.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Mister observar-se que não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a previsão regimental e a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental.Consta da decisão denegatória (fls. 450-452):Consta dos autosque o paciente foipresopreventivamente no bojo da operação policialworkout, no qual é investigada prática dos crimes previstos no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, c/c art. 1º, VII-B, da Lei nº 8.072/1990, no art. 273, §1º-B, I e V, do CódigoPenal, e no art. 1º, caput e §4º, da Lei nº 9.613/1998.Narra o impetrante, em síntese, que os corréus Gabriel Fernandes Romão, Matheus de Santana Coelho e Carolline Fernandes Dias, impetraramwritna origem (n. 1.0000.21.011161-3/000) objetivando a revogação da prisãopreventiva, sustentando, basicamente, excesso de prazopara o término da instrução processual. Informa que, em um primeiro momento, a liminar foi indeferida, mas,revendo sua decisão, o relator concedeu a liminar para a soltura daqueles pacientes, com efeito extensivo aos demais corréus, grupo no qual estava opaciente destes autos, Clenio Sergio de Andrade.Em razãodesse deferimento, ohabeas corpusimpetrado na origem pelo ora paciente, distribuído ao mesmo Desembargador relator, restou julgado prejudicado, pela perda superveniente do objeto.Contudo, no julgamento do mérito domandamusdos outros corréus, este foi denegado,por maioria, tendo sido cassada a liminar outrora concedida, inclusive os efeitos estendidos aos demais acusados, sendo determinada a imediata prisão de todos.No presentewritalega o impetrante, em síntese, ocorrência de excesso de prazo para o término da instrução, por moraque não deve ser atribuída à defesa.Frisa que, apesar da prisão ter ocorrido em 4/9/2020, o paciente ainda se encontra solto em virtude da liminarnohabeas corpusn.1.0000.21.011161-3/000 o qual, como relatado acima, restou posteriormentedenegado por maioria.Nestes termos requer, liminarmente, o cancelamento do acórdão proferido nos autos dohabeas corpusn. 1.0000.21.011161-3/000 e, no mérito, o relaxamento da prisão preventiva do paciente.A liminar foi indeferida.As informações foram prestadas.O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento dowrit.Na origem, processo n. 1433688-61.2020.8.13.0702 encontra-se em fase instrutória, conforme informações processuais eletrônicas extraídas dositedo Tribunala quoem 16/7/2021.Busca-se com a impetração a manutenção da revogação da prisão preventiva do paciente, com base no excesso de prazo para o encerramento da instrução penal.Na origem, ao paciente foram estendidos os efeitos da concessão dehabeas corpusimpetrado por outros corréus para a revogação de sua prisão preventiva em 21/10/2020.O paciente foi preso por decisão proferida em 4/9/2020. Adenúncia foi recebida em 30/10/2020, com despacho determinando citação/intimação/notificação datado de 4/11/2020. Após período de procedimentos cartorários, como juntadade documentos, expedição de cartas precatórias,foinoticiada a revogação da prisão de corré, em 19/11/2020.Em seguida, após nova sequência de procedimentos de secretaria, houvejuntada de resposta à acusação e de pedido de revogação de prisão preventiva em 11/12/2020. Consta também juntadas de defesas preliminares no dia 20/1/2021e de novas respostas à acusação em 27/1/2021 e 10/2/2021. No dia 26/2/2021, foi indeferido pedido de revogação de prisão preventiva, e no dia 1º/3/2021 houve nova resposta à acusação.Tem-se que, em5/3/2021 e 12/3/2021, foram juntados outros pedidos de revogação de prisão preventiva, bem como que no dia 15/3/2021 foi apresentada nova resposta à acusação. Em 22/3/2021, tem-se notícia de novo pedido de revogação de prisão.Em 13/4/2021 houve o lançamento no andamento processual eletrônico do TJMG de notícia de revogação de prisão, sem mencionar qual corréu foi beneficiado. Por fim, um novo pedido de revogação de prisão foi juntado aos autos dia 4/5/2021. Atualmente, consta fase de juntada de ofício, datada de 8/6/2021.Com relação aos prazos consignados na lei processual, deve atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal. Com efeito, uníssona é a jurisprudência no sentido de que a ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência indevida coação.Não evidenciada mora estatal em ação penal em que a sucessão de atos processuais infirma a ideia de paralisação indevida da ação penal, ou de culpa do Estado persecutor, não se vê demonstrada ilegalidade no prazo da persecução criminal desenvolvida.Nesse contexto, em que pese o tempo decorrido, verifica-se a marcha regular e necessária para o deslinde dos fatos, mormente porque o trata-se de feitocomplexo, com pluralidade de réus,havendoinúmeros procedimentos cartorários para a regularização processual de todos, com diversos pedidos de revogação de prisão juntados aos autos e decisões referentes a cada um.Assim, não se constatadesídia por parte do Estado.Ademais, não se verifica excesso de prazo na duração do processo, pois o tempo de prisão cautelar (4/9/2020, posteriormente revogada) não se mostra excessivo ante a pena abstratamente cominada aos delitos imputados.Ante o exposto, denego ohabeas corpus.Na hipótese, não se observa demora desproporcional, tendo em vista se tratar de feitocomplexo, com pluralidade de réuse diversos procedimentos cartorários para a regularização processual, bem como inúmeros pedidos de revogação de prisão.Destaque-se, ainda (fl. 426):Trata-se de ação penal na qual figuram 22 réus e que narra o cometimento de diversos delitos, entre a venda de produto controlado sem registro no órgão de vigilância sanitária competente, lavagem de dinheiro e organização criminosa. Ainda, ao que se extrai da movimentação do feito de origem no site do TJMG, há a necessidade de expedição de cartas precatórias aos municípios mineiros de Araxá, Ituiutaba e Belo Horizonte, além de Vitória da Conquista/BA e São Paulo/SP - circunstâncias tais que acabam por causar atraso no normal andamento do feito, tendo em vista a maior complexidade da causa.Com efeito, a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal. (HC 557.516/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020.)Em razão da omissão, passa-se à análise do pleito de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, assim constando do decreto prisional (fl. 54):Passo a decidir.O art. 273, § 1ºB, do Código Penal comina pena de "reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e multa". As penas previstas no art. 1º, § 4º, da Lei 9.613/1998 são de "reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e multa" aumentadas de um a dois terços. O art. 2 9 . da Lei 12.850/2013 comina penas de "reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa".Os autos, especialmente os apensos de n 2 1368918-59.20.8.13.0702, trazem provas da materialidade dos fatos ditos criminosos, de organização criminosa e de fabricação e distribuição ilegais de medicamentos, e, também, indícios das autorias atribuídas aos investigados, suficientes para as medidas de prisões preventivas, busca e apreensão e quebra de sigilos financeiros, fiscais e bancários pretendidos.As prisões preventivas dos indigitados integrantes de organização criminosa e autores de fabricação e distribuição ilegais de medicamentos constituídos de substâncias controladas (Fluoxetina e Sibutramina) são necessárias como garantia da ordem pública, a fim de fazer cessar a atividade dita criminosa que eles continuariam exercendo, evitando os danos em potencial que o consumo de tais substâncias trazem para a saúde e a vida das pessoas que as consomem, sem controle médico, acreditando tratar-se de produtos fitoterápicos.Também, as prisões preventivas são convenientes para a instrução criminal, pois, ao tomarem conhecimento das investigações, os indiciados poderiam ocultar outras provas que porventura existirem, como produtos prontos para distribuição, matérias primas e equipamentos para fabricação de produtos, rótulos, embalagens, registros eletrônicos ou manuais, etc., e orientações a outros autores, partícipes e testemunhas.Ainda, as prisões preventivas são necessárias para assegurar eventual aplicação da lei penal, em face da informada capilaridade da suposta organização criminosa, sem evidências de que as diversas residências sejam fixas nem i de que possuam ocupações lícitas.Como se vê o decreto apresenta fundamentação que deve ser considerada idônea, baseada na participação do recorrente em organização criminosa, composta de 22 integrantes (fl. 426) voltada para a "fabricação e distribuição ilegais de medicamentos constituídos de substâncias controladas (Fluoxetina e Sibutramina)" (fl.54).De fato, "A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e presença de diversas frentes de atuação e de sua atuação em posição de destaque" (AgRg no HC 640.313/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).No mesmo sentido, "A periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, e a necessidade de se interromper a atuação de integrantes de organização criminosa constituem fundamentos idôneos para o decreto preventivo" (AgRg no HC 644.646/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 29/04/2021).Por fim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.