EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PREJUÍZO. NÃO CONFIGURADO. CONDUTA SOCIAL. ELEMENTOS ÍNSITOS AO TIPO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.1. Admite-se a exasperação da pena-base pela valoração negativa das consequências do delito, com base no prejuízo expressivo sofrido pela vítima, quando ultrapassa o normal à espécie.2. Destacou-se o prejuízo sofrido pela vítima, já que o veículo subtraído foi, inclusive, incendiado. No entanto, o fundamento utilizado mostra-se inidôneo a justificar o desvalor da conduta, tendo em vista a informação de que o veículo era segurado, de modo que tal fundamento se baseia em elemento ínsito ao tipo penal, não devendo prevalecer.3. Para a valoração negativa em relação à conduta social, não foi demonstrada nenhuma fundamentação concreta a respeito de o dano haver sido superior ao inerente ao tipo penal, tendo sido indicado em relação a cada um dos réus que "trata-se de indivíduo com alto envolvimento no submundo do crime e intimamente ligado a pessoas também relacionadas ao mundo criminoso", devendo o aumento por tal circunstância, portanto, ser expurgado da dosimetria .4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que concedeu o habeas corpus a fim de redimensionar a pena dos pacientes.Assevera o Ministério Público Federal que o decisum deve ser reformado, uma vez que "o Juiz de Direito, ao realizar a dosimetria da pena, na primeira fase, acertadamente entendeu desfavorável o vetor judicial atinente às consequências do crime e a conduta social" (fl. 90).Salienta que "o grande prejuízo causado à vítima extrapolou a elementar do tipo penal de roubo, bem como que o comportamento dos réus na sociedade, por terem alto envolvimento no submundo do crime, merece maior reprovação" (fl. 91).Requer a reconsideração do decisum ou a submissão do recurso à Sexta Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (fls. 80-85):Sobre a questão aduzida, extrai-se da sentença (fls. 21-23):1. Do réu RODRIGO GONÇALVES DE OLIVEIRADos crimes descritos no art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, por 02 (duas) vezes1ª fase: fixação da pena-baseCulpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta do acusado é elevado, vez que o roubo foi praticado de modo planejado, premeditado e refletido, tendo os agentes se reunido, já com a prévia e deliberada intenção de executarem a prática dos roubos, não se tratando, portanto, de decisão irrefletida, merecendo, certamente, maior censura. Em relação aos seus antecedentes, não há comprovação de serem maculados. A conduta social, assim compreendida como o comportamento do réu em seu ambiente familiar, do trabalho e na sociedade, merece reprovação, porquanto, conforme consta nos autos, o acusado, em seu ambiente social, trata-se de indivíduo com alto envolvimento no submundo do crime e intimamente ligado a pessoas também relacionadas ao mundo criminoso. Não há nos autos elementos suficientes que permitam aferir a personalidade do acusado. O motivo do crime merece reprovação, porquanto, conforme consta nos autos, a subtração do veículo tinha como uma das finalidades um meio de "curtição" do grupo criminoso (fls. 106/110 e 111/114), estando na iminência de configuração da agravante do motivo fútil. As circunstâncias do delito merecem censura, porquanto executado por volta das 22h15min, ou seja, durante o repouso noturno, horário em que, sabidamente, o reduzido fluxo de veículo e circulação de pessoas, bem como o diminuto policiamento ostensivo, favorecem o êxito da empreitada criminosa, devendo ser ressaltado, ainda, que, na prática delitiva, os agentes contaram com o apoio logístico de um veículo automotor, isto é, meio de locomoção que, por sua mobilidade, potencializa a probabilidade de êxito na fuga e alcance da impunidade. Concernente às consequências do crime, cumpre registrar que, embora o prejuízo patrimonial seja inerente aos delitos contra o patrimônio, no caso em tela, de maneira excepcional, valoro-as negativamente, pois houve um prejuízo excessivo, notadamente com a subtração do veículo o ofendido FRANCISCO CELIO DA SILVA, o qual, inclusive, foi incendiado (fls. 22/27), devendo ser ressaltado que, a despeito da vítima ter declarado que o veículo possuía seguro (fls. 17/18), o prejuízo financeiro, de qualquer forma, recai sobre a pessoa jurídica. O comportamento das vítimas não contribuiu para o evento delituoso.Assim analisadas e sopesadas as circunstâncias judiciais, entendo como necessário e suficiente à reprovação e à prevenção do crime fixar a pena-base em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão. .. 2. Do réu MARCELO MONFARDINI CORREIADos crimes descritos no art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, por 02 (duas) vezes1ª fase: fixação da pena-base Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta do acusado é elevado, vez que o roubo foi praticado de modo planejado, premeditado e refletido, tendo os agentes se reunido, já com a prévia e deliberada intenção de executarem a prática dos roubos, não se tratando, portanto, de decisão irrefletida, merecendo, certamente, maior censura. Em relação aos seus antecedentes, reputo-os maculados, haja vista a condenação nos autos nº 00057285420138080006, pela prática do crime tipificado no art. 184, §2º, do Código Penal, cometido em 13/07/2013, transitada em julgado em 14/11/2017 (conforme consulta ao SIEP de fls. retro), a qual é incapaz de gerar reincidência em razão da data do trânsito em julgado. A conduta social, assim compreendida como o comportamento do réu em seu ambiente familiar, do trabalho e na sociedade, merece reprovação, porquanto, co nforme consta nos autos, o acusado, em seu ambiente social, trata-se de indivíduo com alto envolvimento no submundo do crime e intimamente ligado a pessoas também relacionadas ao mundo criminoso. Não há nos autos elementos suficientes que permitam aferir a personalidade do acusado. O motivo do crime merece reprovação, porquanto, conforme consta nos autos, a subtração do veículo tinha como uma das finalidades um meio de "curtição" do grupo criminoso (fls. 106/110 e 111/114), estando na iminência de configuração da agravante do motivo fútil. As circunstâncias do delito merecem censura, porquanto executado por volta das 22h15min, ou seja, durante o repouso noturno, horário em que, sabidamente, o reduzido fluxo de veículo e circulação de pessoas, bem como o diminuto policiamento ostensivo, favorecem o êxito da empreitada criminosa, devendo ser ressaltado, ainda, que, na prática delitiva, os agentes contaram com o apoio logístico de um veículo automotor, isto é, meio de locomoção que, por sua mobilidade, potencial iza a probabilidade de êxito na fuga e alcance da impunidade. Concernente às consequências do crime, cumpre registrar que, embora o prejuízo patrimonial seja inerente aos delitos contra o patrimônio, no caso em tela, de maneira excepcional, valoro-as negativamente, pois houve um prejuízo excessivo, notadamente com a subtração do veículo o ofendido FRANCISCO CELIO DA SILVA, o qual, inclusive, foi incendiado (fls. 22/27), devendo ser ressaltado que, a despeito da vítima ter declarado que o veículo possuía seguro (fls. 17/18), o prejuízo financeiro, de qualquer forma, recai sobre a pessoa jurídica. O comportamento das vítimas não contribuiu para o evento delituoso.Assim analisadas e sopesadas as circunstâncias judiciais, entendo como necessário e suficiente à reprovação e à prevenção do crime fixar a pena-base em 09 (nove) anos e 03 (três) meses de reclusão.O acórdão impugnado, por sua vez, assim dispôs (fl. 35):Adiante, a defesa de Rodrigo requer a redução da sua pena-base para o mínimo legal, com a alteração do regime prisional imposto, Percebe-se nos autos que a ilustre magistrada sentenciante, atendendo aos parâmetros estabelecidos nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passou a dosar a reprimenda penal fixando a pena-base do réu em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão em relação ao crime de roubo qualificado, justificando o acréscimo da referida sanção ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a saber, a culpabilidade, conduta social, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime.Desta feita, tenho que não procedem os argumentos defensivos, pois o que se verifica de forma clara, é que o magistrado sentenciante se utilizou de um critério subjetivo para valorar as citadas circunstâncias judiciais dentro dos limites permitidos pela legislação.Diante destas considerações, é induvidoso que a pena deve guardar direta relação com a gravidade do delito e a personalidade do agente, e no caso concreto, entendo que o ilustre magistrado sentenciante - dentro da fundamentação contida em sua sentença - foi coerente ao estipular a pena-base. .. Assim sendo, não há que se falar em aplicação de pena mínima, como pugna a combativa defesa, já que da análise das circunstâncias judiciais, cinco delas foram desfavoráveis aos réus.Na hipótese, vê-se que as instâncias ordinárias exasperaram a pena-base do delito de roubo, em 4 anos e 6 meses de reclusão, em relação ao réu Rodrigo, com apoio na valoração negativa de cinco vetoriais - culpabilidade, conduta social, motivos, consequências e circunstâncias do crime.Em relação a Marcelo, houve um aumento de 5 anos e 3 meses de reclusão, em razão da desvaloração de seis vetoriais, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, motivos, consequências e circunstâncias do crime.Conforme relatado, a Defensoria Pública insurge-se quanto à fundamentação inidônea utilizada para negativar a conduta social, as circunstâncias e as consequências do crime.Quanto às circunstâncias do crime, as instâncias ordinárias entenderam que "merecem censura, porquanto executado por volta das 22h15min, ou seja, durante o repouso noturno, horário em que, sabidamente, o reduzido fluxo de veículo e circulação de pessoas, bem como o diminuto policiamento ostensivo, favorecem o êxito da empreitada criminosa, devendo ser ressaltado, ainda, que, na prática delitiva, os agentes contaram com o apoio logístico de um veículo automotor, isto é, meio de locomoção que, por sua mobilidade, potencializa a probabilidade de êxito na fuga e alcance da impunidade.".Sabe-se que a jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que o roubo cometido no período noturno, em circunstância que não extrapola o tipo penal, não enseja a majoração da pena-base acima do mínimo legal.No entanto, no caso em apreço, além de ter sido cometido no período noturno, destacou-se que os agentes contaram com o apoio logístico de um veículo automotor, potencializando a probabilidade de êxito na fuga, merecendo, assim, maior reprovação.Logo, de acordo com o entendimento desta Corte, a desvaloração acima mostra- se idônea. Confira-se:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE. ANTECEDENTES, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Acerca dos antecedentes, o Tribunal local asseriu que a folha de antecedentes do réu registra mais de uma condenação com trânsito em julgado. In casu, como o réu registra duas condenações definitivas anteriores, é válida a utilização de uma delas pelo Juízo de primeiro grau para exasperar a pena- base, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior.2. No tocante às circunstâncias, igualmente mais reprovável a conduta delituosa, pois o réu praticou o delito no interior da residência da vítima, em período noturno, juntamente com três corréus, e agrediu física e psicologicamente a ofendida.3. Igualmente válida a majoração da pena-base pelas consequências, porquanto foi destacado o trauma psicológico causado ao filho da vítima, o qual ficou "extremamente chocado com o ocorrido, se tornando agressivo na escola, com baixo rendimento, dorme no quarto do casal, não pode chegar em casa sem olhar as câmeras e, em razão disso, está em tratamento psicológico" (fl. 638).4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 469.649/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 29/11/2019).Por outro lado, no que se refere às consequências do crime, destacou-se que "embora o prejuízo patrimonial seja inerente aos delitos contra o patrimônio, no caso em tela, de maneira excepcional, valoro-as negativamente, pois houve um prejuízo excessivo, notadamente com a subtração do veículo o ofendido FRANCISCO CELIO DA SILVA, o qual, inclusive, foi incendiado (fls. 22/27), devendo ser ressaltado que, a despeito da vítima ter declarado que o veículo possuía seguro (fls. 17/18), o prejuízo financeiro, de qualquer forma, recai sobre a pessoa jurídica".Consoante entendimento firmado por esta Corte, o valor do bem subtraído pode servir para exasperar a pena-base, quando resultar em grande prejuízo à vítima, por extrapolar a elementar do tipo penal de roubo. No entanto, o fundamento utilizado, na hipótese, mostra-se inidôneo a justificar o desvalor da conduta, tendo em vista a informação de que o veículo era segurado.Assim, tal fundamento se baseia em elemento ínsito ao tipo penal, não devendo prevalecer. Nesse sentido:HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO, RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. DOSIMETRIA DA PENA. (I) REPRIMENDA BÁSICA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA OS DELITOS DE RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME VALORADAS DE FORMA CONCRETA NO TOCANTE AO CRIME DE ROUBO. (II) RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE ENTRE OS CRIMES DE RECEPTAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. (III) CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES DE ROUBO. ACRÉSCIMO COM BASE NO NÚMERO DE INFRAÇÕES.1. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do Magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático- probatório. .. 5. Por derradeiro, insuficiente a motivar o aumento da reprimenda básica a afirmação de que as consequências do delito foram "graves, porque não houve ressarcimento dos inúmeros danos nos veículos e do dinheiro subtraído" (e-STJ fl. 26), porquanto os elementos apresentados não transcendem o resultado típico, são inerentes aos crimes descritos na peça acusatória e já foram sopesados pelo legislador no momento da fixação das penas em abstrato do delito. Precedentes. .. 9. Habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, concedida em parte a ordem para reduzir a sanção do paciente a 12 (doze) anos e 3 (três) meses de reclusão, mantidos os demais termos do acórdão estadual. (HC 284.615/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 26/06/2017).Do mesmo modo, para a valoração negativa em relação à conduta social, não foi demonstrada nenhuma fundamentação concreta a respeito de o dano haver sido superior ao inerente ao tipo penal, tendo sido indicado que a "conduta social, assim compreendida como o comportamento do réu em seu ambiente familiar, do trabalho e na sociedade, merece reprovação, porquanto, conforme consta nos autos, o acusado, em seu ambiente social, trata-se de indivíduo com alto envolvimento no submundo do crime e intimamente ligado a pessoas também relacionadas ao mundo criminoso", devendo o aumento por tal circunstância, portanto, ser expurgado da dosimetria.Assim postos os fatos, é de redimensionar-se a pena. Quanto ao réu Rodrigo: na primeira fase, excluídas as vetoriais conduta social e consequências do crime, incrementa-se aumento proporcional à pena-base em 2 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão, consolidando-a em 6 anos e 8 meses e 12 dias de reclusão, tornando-a provisória nesse patamar, conforme consignado pelas instâncias ordinárias.Na terceira fase, incide, assim como realizado na origem, o aumento de 1/2, devido ao emprego de arma de fogo, ao concurso de agentes e à restrição de liberdade das vítimas e, o que implica o quantitativo de 10 anos e 18 dias de reclusão. Em razão do concurso formal entre os crimes de roubo majorado e corrupção de menor, a pena foi aumentada em 1/4, o que totaliza 12 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, e pagamento de 450 dias-multa.Quanto ao réu Marcelo: na primeira fase, excluídas as vetoriais conduta social e consequências do crime, aumenta-se proporcionalmente a pena-base em 3 anos e 6 meses de reclusão, consolidando-a em 7 anos e 6 meses de reclusão. Na segunda fase incidiu a agravante da reincidência, o que eleva a pena intermediária para 8 anos e 1 mês de reclusão.Na terceira fase, incide, assim como realizado na origem, o aumento de 1/2, devido ao emprego de arma de fogo, ao concurso de agentes e à restrição de liberdade das vítimas e, assim, fixa-se sanção em 12 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão.Em razão do concurso formal entre os crimes de roubo majorado e corrupção de menor, a pena foi aumentada em 1/4, o que totaliza 15 anos, 1 mês e 26 dias de reclusão, e pagamento de 560 dias-multa.Ante o exposto, concedo o habeas corpus, a fim de reduzir a pena aplicada ao paciente RODRIGO GONCALVES DE OLIVEIRA para 12 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão 450 dias-multa; e ao paciente MARCELO MONFARDINI CORREIA para 15 anos, 1 mês e 26 dias de reclusão, e 560 dias-multa, mantido os demais termos do édito condenatório.Com efeito, a vetorial das consequências do crime, utilizada para aumentar a pena-base do crime de roubo, foi negativada tendo em vista o prejuízo sofrido pela vítima, já que o veículo subtraído foi, inclusive, incendiado.Ocorre que, conforme consignado na decisão agravada, o valor do bem subtraído pode servir para exasperar a pena-base quando resultar grande prejuízo à vítima, por extrapolar a elementar do tipo penal de roubo.Mas o fundamento utilizado, na hipótese, mostra-se inidôneo a justificar o desvalor da conduta, tendo em vista a informação de que o veículo era segurado, de modo que tal fundamento se baseia em elemento ínsito ao tipo penal, não devendo prevalecer.Outrossim, para a valoração negativa em relação à conduta social, não foi demonstrada nenhuma fundamentação concreta a respeito de o dano haver sido superior ao inerente ao tipo penal, tendo sido indicado em relação a cada um dos réus que "trata-se de indivíduo com alto envolvimento no submundo do crime e intimamente ligado a pessoas também relacionadas ao mundo criminoso", devendo o aumento por tal circunstância, portanto, ser expurgado da dosimetria.Não obstante o inconformismo da parte agravante, não se divisa nas razões do regimental fundamentos com aptidão para alterar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, tanto mais que proferida nos termos da orientação jurisprudencial consolidada nesta Corte, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.