EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSAS. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS IDÔNEAS.1. "A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas". (AgRg no HC 654.052/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021).2. No caso, verifica-se a ocorrência de manifesta ilegalidade em relação ao afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois o Tribunal de origem não apresentou fundamentação concreta, e indene de dúvidas, de que os réus se dedicassem a atividades criminosas, a fim de afastar a aplicação do referido redutor.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que conheceu do agravo, para dar parcial provimento ao recurso especial, a fim de fixar a pena dos recorrentes, quanto ao crime de tráfico de drogas, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa (fls. 600-608).Sustenta o Ministério Público Federal que "os requisitos legais para a incidência da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são: agente reconhecidamente primário, com bons antecedentes e que não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. No caso em exame, conforme consigna o acórdão de origem, os ora agravados estavam sendo condenados na mesma ação penal pela prática de outros crimes, o réu CARLOS HENRIQUE DA CRUZ DE SOUZA por porte de arma de fogo com numeração raspada (art. 16 da Lei n. 10826/03) e o réu CARLOS FIATES por uso de documento falso (art. 304 do CP), e dessa forma, em razão da condenação simultânea ser suficiente para indicar a dedicação a atividade criminosa, não faziam jus ao benefício da aplicação da modalidade privilegiada ao tráfico" (fls. 615-616).Argumenta ser equivocada a premissa da decisão agravada, "que mesmo mantendo a condenação pela prática dos crimes de porte de arma de fogo com numeração raspada (art. 16 da Lei n. 10826/03) e por uso de documento falso (art. 304 do CP), concedeu a aplicação da modalidade privilegiada do tráfico de drogas sob a alegação de que a decisão guerreada deixou de justificar adequadamente o afastamento do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006" (fls. 616-617).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação do recurso pela Sexta Turma. Não houve impugnação.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada foi assim proferida (fls. 600-608):Trata-se de agravo interposto em face de decisão que inadmitiu o recurso especial, com fundamento na Súmula 7/STJ.Alega a defesa a não incidência da referida Súmula, "pois o que se pretende é a mera revisão dos fundamentos utilizados pela justiça maranhense para condenar os recorrentes, ou mesmo, subsidiariamente, sequer reconhecer o tráfico privilegiado" (fl. 436).Nas razões do recurso especial, alega a defesa, em síntese, violação do art. 386, VII, do CPP, uma vez que "na existência de fato delituoso em que as provas não são suficientes para precisar o que realmente aconteceu, a sentença absolutória é medida que se impõe, como é o caso" (fl. 406).Alega, outrossim, quanto ao delito de uso de documento falso em que Carlos Fiates foi condenado pelo Tribunal de origem, a necessidade de realização de exame de corpo de delito, nos termos do art. 158 do CPP.Dessa forma, aventa que o restabelecimento da sentença absolutória em relação aos crimes de tráfico de drogas, posse de arma de fogo e uso de documento falso é medida que se impõe.Sustenta, ainda, violação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da ausência de fundamentação idônea para o afastamento da referida causa especial de diminuição de pena, pois o "r. acórdão negou aplicação da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado ao fundamento de que não havia prova nos autos da existência concomitante dos requisitos estabelecidos no art. 33, §4ª da Lei 11.343/06.Requer o provimento do agravo para que seja provido o recurso especial.Apresentada contraminuta às fls. 445-451, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do agravo.O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, portanto, à análise do mérito recursal.Os recorrente foram absolvidos em primeiro grau.Interposto recurso de apelação pelo Ministério Público do Estado do Maranhão, o Tribunal de origem deu-lhe provimento para, cassando a sentença absolutória, condenar o acusado Carlos Henrique da Cruz de Souza, como incurso nos arts. 33 da Lei 11.343/06 e 16 da Lei 10.826/03, à pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 250 dias-multa; e o acusado Carlos Fiates, como incurso nos arts. 33 da Lei 11.343/06 e 304 do CP, à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 240 dias-multa, com base nos seguintes fundamentos (fls. 382-391):TRÁFICO DE ENTORPECENTESNo mérito, da analise dos autos, entendo que o recurso ministerial merece prosperar, isto porque, não restam dúvidas da materialidade e da autoria dos delitos praticados pelos Recorrente.A materialidade restou consubstanciada pelos autos de apreensão, bem como pelo exame químico nas substâncias apreendidas demonstra que as substâncias apresentadas a exame que foram apreendidas com os Recorrentes tratam-se cocaína e cocaína, que são substâncias entorpecente de uso proscrito no Brasil e consideradas capazes de causar dependência física e/ou psíquica a quem dela fizer uso.No que tange à autoria do delito, esta também é incontroversa, pois as provas existentes nos autos, em especial, os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, demonstram os Recorrentes como autores do fato criminoso.Os depoimentos das testemunhas, que são Policiais, são coesos e uníssonos em afirmar que a substância entorpecente foi encontrada em poder do Recorrente, tornando-se válidos para embasar decreto condenatório, sobretudo quando corroborados em outros elementos contidos na prova coligida ao feito, o que é o caso destes autos.Sobre o tema, vale trazer à baila, julgado do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul que assim entende:"o policial é um profissional selecionado, com o objetivo de prevenir e reprimir ações delituosas. O estado, ao atribuir-lhe tal mister, não pode, simplesmente, no momento em que irá relatar seu comportamento na execução de seus atos de oficio, negar veracidade, sem um fundamento concreto, aos depoimentos prestados, afastando o valor probatório" (Apelação crime nº 70004554564, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des. Silvestre Jasson Ayres Torres, julgado em 30/04/2003).Ora, diversamente do sustentado pela defesa, a prova dos autos não levam a uma mera presunção do delito de tráfico de entorpecentes pelos acusados, mas a certeza da prática delitiva, pois a apreensão da quantidade de entorpecentes demonstram a autoria e materialidade do delito por parte dos apelantes.Assim tenho que os elementos probatórios colhidos nos autos atestam, suficientemente, a pratica de tráfico de entorpecentes, não havendo que se falar na absolvição do acusado, pois resta evidente a prática do delito, corroborado pelas provas, pela quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida, bem como pelas circunstâncias da prisão do agente, o que demonstra a certeza da materialidade e autoria do delito de tráfico.Veja-se que seria contraditório atribuir-lhes tal função, para o qual demonstram capacidade de exercício e, no momento em que relatam os fatos ocorridos, negar-lhes veracidade sem o mínimo fundamento, tornando imprestáveis seus depoimentos.Assim: .. Veja-se ainda, não ser necessária a demonstração efetiva de tráfico, no sentido de apontar elementos a respeito da comercialização da droga, pois o tipo penal é daqueles chamados múltiplos. De qualquer modo, a prática de uma só conduta apresenta-se como suficiente para a configuração do crime, cujo nome genérico é tráfico.Logo, a responsabilidade criminal dos acusados restou evidenciada.Quanto à alegação de ausência de prova da mercancia, cumpre salientar, mais uma vez, tanto não tem o condão de conduzir à absolvição do acusado, porquanto a tipicidade do delito de tráfico independe da tradição. .. A apreensão de entorpecentes e o fato dos acusados estarem em local conhecido como ponto de venda de drogas são circunstâncias que, aliadas aos depoimentos dos policiais, são elementos que comprovam a mercancia, não havendo que se falar em insuficiência da prova para embasar o juízo condenatório.Como antecipado, os elementos de convicção aportados aos autos não deixam dúvidas a respeito da materialidade e da autoria das condutas descritas na inicial acusatória, devendo ser conservado o decreto condenatório.Ante ao exposto, voto no sentido de dar provimento ao recurso ministerial para condenar CARLOS HENRIQUE DA CRUZ DE SOUZA e CARLOS FIATES, como incluso nas reprimendas do art. 33, da Lei 11.343/06.CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA PELO RÉU CARLOS HENRIQUE CRUZ DE SOUZA.O porte de arma de fogo com numeração raspada ficou devidamente comprovada nos autos. Os relatos dos policiais militares são coerentes e harmônicos entre si, no sentido de que encontraram na casa do acusado uma carabina cal. 12, em posse do Apelante.Aliado a isso, tem-se o auto de apreensão o qual demonstra a apreensão do artefato bélico e sua capacidade de uso encontra-se sem prejuízo fato estes a demonstrar a materialidade delitiva.Consigno, nesse passo, afigurar-se despropositada qualquer alento no sentido de que a incriminação da conduta atribuída ao acusado é atípica, refletindo, em verdade, a ideia de não aceitação dos crimes de perigo abstrato ou presumido, não obstante avulte, de uma ordinária percepção da atividade social, a necessidade de que seja utilizada tal forma de incriminação, destinada à proteção de certos bens jurídicos, como ocorre nos crimes contra a saúde pública, contra a paz pública e contra a fé pública, onde o emprego de tal recurso, embora deva se dar com moderação, mostra-se indispensável, ainda, sem que isso afronte algum princípio constitucional.Por óbvio que o Estado, na esfera legislativa, ao estabelecer as normas penais, deve orientar-se pelo critério da necessidade, deixando de intervir quando eventual atividade ou comportamento não apresente risco ao corpo social. E, sendo imprescindível a intervenção, estabeleça punição proporcional à censurabilidade da conduta incriminada.Contudo, evidentemente descabido principiologismo exacerbado, produtor de teses que dão a impressão de que seus autores nasceram, cresceram e se desenvolveram dentro de uma biblioteca e, por isso, têm certa dificuldade em identificar a relevância penal de determinadas condutas e não se pode retirar do legislador a possibilidade de incriminar a conduta de quem, sem autorização legal, porta arma de fogo e munição, na maior parte das vezes, as fornece, ainda que involuntariamente, a algum delinquente.A toda evidência, tal conduta não se afigura penalmente irrelevante, mostrando-se - mais do que razoável - necessária a intervenção estatal, até como forma de prevenção da criminalidade ou de redução dos efeitos desta.Outrossim, apreendido, em poder do réu, com o que, evidente o porte ilegal de arma de fogo com numeração raspada, está-se diante de infração de mera conduta e de perigo abstrato, consoante faz ver aresto emanado do Superior Tribunal de Justiça, assim ementado: .. Por conseguinte, comprovadas existência e autoria do crime imputado ao denunciado e atestada a eficácia da arma de fogo, impositiva, também aqui, decisão condenatória.USO DE DOCUMENTO FALSO PELO RÉU CARLOS FIATESA materialidade do fato restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de apreensão bem como pela prova oral coligada.No que pertine à autoria, verifico que a prova acusatória se mostra suficiente para comprovar de forma efetiva que o réu é o autor do delito em questão.Os policiais militares foram uníssonos e harmônicos ao narrar que o acusado o apresentou o documento de identidade no momento da abordagem, que pela textura e comparação com o sistema foi possível verificar ser falso.Além disso, o réu admitiu estar portando o documento, que sabia ser falso, fulminando qualquer dúvida existente, pelo que, merece a condenação.Isto posto, dou provimento a apelação ministerial para o só fim de condenar CARLOS HENRIQUE DA CRUZ DE SOUZA como incurso nas sanções do art. 33, da lei 11.343/06 e art. 16, da lei 10.826/03 e CARLOS FIATES nas reprimendas do art. 33, da lei 11.343 e art. 304, do cpb, passando a seguir a dosimetria da pena.RÉU CARLOS HENRIQUE DA CRUZ DE SOUZA. Art. 33, da Lei 11.343/06.Quanto a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, haja vista que o Código Penal não estabelece esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. (HC 107.409/PE, 1a Turma do STF, Rel. Min. Rosa Weber, un., j. 10.4.2012, DJe-091, 09.5.2012). Por isso, não cabe rever pena fixada em parâmetros legais, razoáveis e adequados em primeiro grau, substituindo a discricionariedade do juiz pela do Tribunal.Para fiel observância aos princípios da proporcionalidade, individualização da pena e motivação das decisões judiciais, cujas circunstâncias judiciais negativadas devem ser sopesadas com base em fatos concretos extraídos da prova dos autos e de forma objetiva. .. No presente caso, tenho que as circunstâncias insculpidas no art. 59, do CPB, são todas favoráveis ao Apelado, motivo pelo qual, fixo sua pena base em 05 (cinco) anos de reclusão.Não há causa de agravamento da pena. Não há causa para atenuar a pena. Não há causa de aumento de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição ad pena insculpida no art. 33, §4 º , da Lei 11.343/06, em razão dos autos não indicarem o preenchimento dos requisitos legais exigidos, pelo que, fixo-a em definitivo em 05 (cinco) anos de reclusãoCrime de porte ilegal de arma de fogo com numeração raspadaNo presente caso, tenho que as circunstâncias insculpidas no art. 59, do CPB, são todas favoráveis ao Apelado, motivo pelo qual, fixo sua pena base em 03 (três) anos de reclusão.Não há causa de agravamento da pena. Não há causa para atenuar a pena.Não há causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que, fixo-a em definitivo em 03 (três) anos de reclusão.CONCURSO MATERIALNo caso, manifesta a ocorrência do concurso material, pois o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou dois crimes, pelo que deve-se aplicar a pena cumulativamente, motivo pelo qual fixo a pena de Carlos Henrique da Cruz de Souza em 08 (oito) anos de reclusão, a serem cumpridos em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta dias-multa) a base de 1/30 avós do salário mínimo vigente a época do delito.DOSIMETRIA DA PENA DE CARLOS FIATESCrime de tráfico de entorpecentes.No presente caso, tenho que as circunstâncias insculpidas no art. 59, do CPB, são todas favoráveis ao Apelado, motivo pelo qual, fixo sua pena base em 05 (cinco) anos de reclusão.Não há causa de agravamento da pena. Não há causa para atenuar a pena.Não há causa de aumento de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição ad pena insculpida no art. 33, §4 º , da Lei 11.343/06, em razão dos autos não indicarem o preenchimento dos requisitos legais exigidos, pelo que, fixo-a em definitivo em 05 (cinco) anos de reclusão.Crime de uso de documento falsoNo presente caso, tenho que as circunstâncias insculpidas no art. 59, do CPB, são todas favoráveis ao Apelado, motivo pelo qual, fixo sua pena base em 02 (dois) anos de reclusão.Não há causa de agravamento da pena. Não há causa para atenuar a pena.Não há causa de aumento ou diminuição da pena, pelo que, fixo-a em definitivo em 02 (dois) anos de reclusão.Concurso materialNo caso, manifesta a ocorrência do concurso material, pois o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou dois crimes, pelo que deve-se aplicar a pena cumulativamente, motivo pelo qual fixo a pena de Carlos Henrique da Cruz de Souza em 07 (sete) anos de reclusão, a serem cumpridos em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 240 (duzentos e quarenta dias-multa) a base de 1/30 avós do salário mínimo vigente a época do delito.Não há que se cogitar na isenção da pena de multa, uma vez que integra o preceito secundário do tipo penal, cuja aplicação é cogente. Eventual avaliação quanto à exequibilidade da sanção pecuniária, bem como em relação a eventuais benefícios, deverá ser realizada no Juízo em que tramitar a cobrança da dívida de valor.Ademais, não há que se falar em violação ao princípio da intranscendência, inexistindo empecilho a que o acusado, mediante o exercício de atividade lícita, efetue o pagamento da sanção pecuniária.No que diz respeito aos pedidos de absolvição pela prática dos crimes de tráfico de drogas, posse de arma de fogo e uso de documento falso, cumpre ressaltar que, tendo o Tribunal de origem concluído pela existência de provas aptas a amparar o édito condenatório, a desconstituição das premissas fáticas do acórdão demandaria a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, providência inadmissível no recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Mostra-se inviável a absolvição do réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos.2. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente.3. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente - até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" -, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso.4. Para entender-se pela absolvição do agravante em relação a qualquer um dos crimes ou pela desclassificação da conduta de tráfico de drogas para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível em recurso especial, a teor do que estabelecido na Súmula n. 7 do STJ.5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1802964/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 30/06/2021.)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AOS ARTS. 155 E 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N.os 282 E 356 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REEXAME DO CONTEÚDO FÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE SUMULAR N.º 07 DESTA CORTE SUPERIOR. POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 12 DA LEI N.º 12.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. COMPROVAÇÃO DO POTENCIAL LESIVO. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE CALCADA NA QUANTIDADE DE ARMAS E MUNIÇÕES. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.  .. 2. O aresto objurgado considerou suficientes as provas de autoria e materialidade para a condenação. Infirmar tais fundamentos com o escopo de absolvição por insuficiência probatória implicaria reexame fático-probatório, o que encontra óbice na Súmula n.º 7 desta Corte.3. Os delitos de porte ou posse de arma de fogo de uso restrito ou permitido são de perigo abstrato e, por via de consequência, é prescindível a prova da efetiva situação de risco ao bem jurídico tutelado.4.  .. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1341597/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 04/12/2018.)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. ABSOLVIÇÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. AUTODEFESA. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL MENOS GRAVOSO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. MAUS ANTECEDENTES CARACTERIZADOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A pretensão absolutória implica juízo de suficiência da prova da autoria e da materialidade delitiva, o que não é viável em recurso especial por demandar reexame fático-probatório, consoante o entendimento da Súmula n. 7 do STJ.2. A justificativa da utilização de documento falsificado, a fim de ocultar a condição de foragido da justiça, como exercício de autodefesa, não é admitida por esta Corte Superior, independentemente de haver solicitação da autoridade policial para apresentar o documento. Precedente.3.  .. 4.  .. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1398376/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/07/2019.)Ademias, quanto à alegada necessidade de realização de exame de corpo de delito, nos termos do art. 158 do CPP, esta Corte Superior já decidiu que "O princípio do livre convencimento motivado, vigente em qualquer processo brasileiro, faz com que seja o art. 158 do Código de Processo Penal (quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado) interpretado de modo a definir regra geral de necessidade de prova, e não de sua exclusividade, salvo diante de confissão, assim permitindo ao julgador valorar a existência de quaisquer fatos controversos, inclusive quanto aos vestígios do crime, por quaisquer meios de prova" (AgRg no REsp 1257007/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/11/2014, DJe 01/12/2014.)No particular, sobre a existência de provas para a condenação do recorrente Carlos Fiates pelo crime de uso de documento falso, o Tribunal de origem registrou que, além da materialidade e autoria comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de apreensão e pela prova oral coligida, "o réu admitiu estar portando o documento, que sabia ser falso, fulminando qualquer dúvida existente".Dessarte, a desconstituição da conclusão a que chegou o Tribunal de origem, na forma pretendida pelo recorrente Carlos Fiates implica necessariamente incursão no conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada na via especial, em função do óbice da Súmula 7/STJ.Por outro lado, quanto à alegada violação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, verifica-se que o Tribunal de origem afastou a causa de diminuição de pena prevista no referido dispositivo legal, para ambos os recorrentes, aos seguintes termos, "Deixo de aplicar a causa de diminuição ad pena insculpida no art. 33, §4 º , da Lei 11.343/06, em razão dos autos não indicarem o preenchimento dos requisitos legais exigidos, pelo que, fixo-a em definitivo em 05 (cinco) anos de reclusão".Com efeito, não se verifica, na hipótese, fundamentação concreta para afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, devendo o acórdão ser reformado no particular.Dessa forma, a incidência da causa de diminuição de pena deve ser aplicada no patamar máximo, 2/3, uma vez que, como visto, não há fundamento concreto para seu afastamento.Passo, assim, ao redimensionamento da pena pelo crime de tráfico de drogas de ambos os recorrentes.A pena-base de ambos os recorrente foi fixada no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, qual permanece no mesmo patamar, pela ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, reduz-se em 2/3, pela aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tornando-a definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.Ante o exposto, conheço do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial, a fim de fixar a pena dos recorrentes CARLOS FIATES e CARLOS HENRIQUE DA CRUZ DE SOUZA, quanto ao crime de tráfico de drogas, em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.A decisão agravada deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, pois, conforme registrado, na hipótese, não se verifica fundamentação concreta para afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.Com efeito, "A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas" (AgRg no HC 654.052/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021).A despeito da tese do Ministério Público Federal, verifica-se a ocorrência de manifesta ilegalidade em relação ao afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois o Tribunal de origem não apresentou fundamentação concreta, e indene de dúvidas, de que os réus se dedicassem às atividades criminosas, a fim de afastar a aplicação do referido redutor.Não obstante o inconformismo da parte agravante, não se divisa nas razões do regimental argumentos capazes de alterar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, tanto mais que proferida nos termos da orientação jurisprudencial consolidada nesta Corte, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.