EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE DEFESA PRÉVIA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.1. Esta Corte Superior tem entendido que embargos declaratórios com nítidos intuitos infringentes opostos em razão de decisão monocrática devem ser recebidos como agravo regimental, em homenagem ao princípio da fungibilidade recursal.2. No caso, sem embargos (de declaração) acerca do amplo direito ao acesso a Justiça, a alegação de nulidade da ação por ausência de defesa prévia não foi objeto de julgamento pela Corte de origem, o que impede seu conhecimento por este Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância.3. "A alegação de deficiência da defesa deve vir acompanhada de prova de inércia ou desídia do defensor, causadora de prejuízo concreto à regular defesa do réu" (RHC 39.788/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 25/2/2015), o que não se verifica no caso em exame.4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental ao qual se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, receber os embargos de declaração como agravo regimental, ao qual negar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de embargos de declaração opostos por RAFAELA DOS SANTOS ALTINO contra decisão que denegou o habeas corpus.Reitera a defesa que o "que na hipótese, a ausência de identidade de defesa para a paciente, a ausência de defesa prévia, único momento em que a paciente poderia requerer provas, arrolar testemunhas e juntar documentos pertinentes a sua defesa resultou no prejuízo com influência negativa na convicção do juízo de piso" (fl. 923).Requer o acolhimento dos embargos, "tendo em vista se tratar de nulidade absoluta, passível de reconhecimento e concessão de ofício" (fl. 923).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Recebo como agravo regimental os embargos de declaração, porquanto opostos dentro do prazo legal, em homenagem ao princípio da fungibilidade das formas processuais, estando nesses termos a decisão agravada (fls. 910-918):Consta dos autos que a paciente foi condenada à pena de 7 anos, 1 mês e 1 dia de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 707 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, III e VI, ambos da Lei 11.343/06.Interposta apelação, o recurso defensivo foi desprovido.No presente writ, o impetrante alega nulidade por cerceamento de defesa, tendo em vista que "a paciente não apresentou defesa prévia (art. 55 da Lei 11.343/06), nem mesmo resposta à acusação (Art. 396 e 396-A), deixando o juízo de piso de determinar a nomeação da defensoria pública".Sustenta que a quantidade e variedade das drogas foram utilizadas para exasperação da pena-base e para a negativa da minorante, ocorrendo indevido bis in idem.Destaca as condições pessoais favoráveis da paciente, que é mãe de duas crianças menores.Requer, assim, liminarmente e no mérito, seja reconhecida a nulidade do processo, a partir da citação da paciente. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena- base ao mínimo legal, a aplicação da minorante prevista na Lei de Drogas, com a consequente alteração do regime prisional para o aberto ou semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.Inicialmente, cumpre esclarecer que com relação à alegação de nulidade por cerceamento de defesa, tem-se que a matéria ventilada no presente writ não pode ser analisada por este Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que a irresignação da paciente não foi apreciada pelo Tribunal de origem, fato que obsta a análise da impetração por este Sodalício, sob pena de indevida supressão de instância.Acerca da dosimetria, extrai-se da sentença (fls. 607-608):Atendendo às disposições constantes do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, verifico que ambas as acusadas são tecnicamente primárias, malgrado Natalie e ostentem em suas folhas de antecedentes, cada uma, uma ação penal em curso, pelo teor da Súmula 444 do STJ, veda-se sua utilização para agravar a pena-base, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência.Contudo, a acusada Natalie, por sua vez, conforme fundamentação exposta, agindo como coautora intelectual, arregimentando pessoas para a espúria prática delitiva, demonstrou possuir culpabilidade acentuada, pois refugiu aos limites inerentes à prática delitiva. A natureza, a diversidade e a significativa quantidade das drogas apreendidas, habilitam, também, a majoração da pena-base. Desta forma, em relação às rés Aline e Rafaela, em razão da natureza, diversidade e grande quantidade das drogas apreendidas, majoro suas penas-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias- multa. Em relação à acusada Natalie, em razão de sua culpabilidade acentuada, bem como a natureza, diversidade e grande quantidade das drogas apreendidas, majoro, também, sua pena- base acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.Na segunda fase da dosimetria, ante o reconhecimento da confissão pelas rés, atenuo suas penas em 1/6, diminuindo-as ao patamar de 05 (CINCO) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 15 (QUINZE) DIAS, E 520 (QUINHENTOS E VINTE) DIAS-MULTA, EM RELAÇÃO ÀS ACUSADAS ALINE E RAFAELA, bem como à pena de 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA PARA A ACUSADA NATALIE.Ainda na segunda fase, em relação à acusada NATALIE, presente, também, a atenuante da menoridade relativa, pelo que atenuo a sua pena em 1/6, trazendo-a para 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.Na terceira fase, ante o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, aumento as penas das acusadas em 1/6, fixando, às rés, em 06 (SEIS) ANOS E 27 (VINTE E SETE) DIAS DE RECLUSÃO, E 606 (SEISCENTOS E SEIS) DIAS-MULTA, o que faço, em definitivo, à acusada Natalie, em face da ausência de circunstâncias modificadoras; cumpre consignar, por oportuno, que as acusadas não fazem jus à diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da pena aplicada, bem como pela natureza, diversidade e grande quantidade de drogas apreendidas.Também na terceira fase, restou demonstrado, ainda, que a traficância envolvia o adolescente Guilhermy Henrick dos Santos Matos, pelo que deve ser reconhecida a causa de aumento de pena específica para o envolvimento de menores no tráfico de entorpecentes (artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06) apenas em relação às corrés Aline e Rafaela, pois inexistente prova de que a acusada Natalie tinha ciência do envolvimento do adolescente na prática delitiva, Assim, aumento suas penas em 1/6, ante o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, elevando-as ao patamar de 07 (SETE) ANOS, 01 (UM) MÊS E 01 (UM) DIA DE RECLUSÃO, E 707 (SETECENTOS E SETE) DIAS-MULTA, as quais torno definitivas por não haver outras circunstâncias a considerar.O acórdão impugnado foi assim fundamentado (fls. 739-743):Atenta às circunstâncias do artigo 59 do CP, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a culta magistrada monocrática elevou a pena-base em face da quantidade e variedade significativa de droga apreendida, denotando uma habitualidade delituosa e uma traficância atuante, indicando uma culpabilidade acima da média, servindo para atender grande quantidade de dependentes com clara destruição da dignidade.Com efeito, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina expressamente que a natureza, diversidade e quantidade da substância apreendida seja considerada na fixação da pena-base, inclusive com preponderância sobre os ditames do art. 59 do Código Penal.De qualquer modo, ao contrário do alegado pela combativa Defensoria Pública, não foi apenas a quantidade de drogas, isoladamente, que levou à exasperação da pena que não poderia ficar no patamar raso diante da singularidade da conduta praticada, diferenciada ao que, infelizmente, normalmente ocorre.Corretas, assim, as elevações em  para RAFAELA e ALINE e, em razão da maior culpabilidade de NATALIE, em  .Na segunda fase, em razão da confissão, as penas tiveram redução em 1/6, índice justo e suficiente.Não há dúvidas, ainda, da participação do menor, utilizado na empreitada certamente por sua condição, esperando as autoras que chamasse menos atenção dos funcionários que, sendo treinados, acabaram descobrindo a real intenção de introduzir drogas no estabelecimento prisional, causa de aumento, relembre-se, não aplicada a NATALIE diante da dúvida de sua ciência em relação à participação do sobrinho de RAFAELA. .. Indiscutível, do mesmo modo, que o crime ocorreu nas dependências de estabelecimento prisional, exatamente como previsto no art. 40, III, da Lei de Drogas.Correto e necessário, por isso, o último aumento aplicado, não tendo as rés motivo para reclamação.Note-se, aliás, que a culta magistrada monocrática teve o cuidado de diferenciar a culpabilidade das rés, exasperando um pouco mais as penas da mentora e organizadora do crime, com amplo domínio do fato que, entretanto, acabou ficando com quantum menor que as demais, em razão de sua menoridade e, ainda, da dúvida quanto à sua ciência em relação à participação do menor, sem qualquer insurgência ministerial.Inaceitável, de outro lado, o pleito para reconhecimento da participação de menor importância de ALINE, justamente a responsável por desviar a atenção dos agentes penitenciários para que o sobrinho de sua amiga deixasse as drogas no banheiro, onde seriam coletadas posteriormente.Sem a sua atuação, que talvez tenha funcionado em outras ocasiões, lembrando-se que além das drogas deixadas pelo adolescente foram encontradas outras porções de maconha no banheiro, a empreitada não teria qualquer chance de sucesso.A nova Lei de Drogas recrudesceu o tratamento aplicado aos traficantes, agravando a dosagem penal, passando a variar de 05 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.Da mesma feita, passou a criar uma causa de redução, diminuindo o rigor da norma a fim de beneficiar o chamado "pequeno traficante" ou "traficante eventual", desde que atendesse a determinados requisitos.Com efeito, para fazer jus à aplicação do redutor previsto na superveniente legislação, o réu deve ser primário, de bons antecedentes e não pode se dedicar à atividade criminosa ou integrar organizações criminosas.Ocorre que, no caso dos autos, as rés foram surpreendidas com considerável quantidade, diversidade e variedade de drogas, sendo evidente que não podem ser tidas como pequenas traficantes e virem a serem beneficiadas com mesma redução de pena daquele que vende, ocasionalmente, algumas poucas porções de drogas, em uma esquina, eis que, tal redução, dar-se-ia em afronta ao princípio da individualização das penas.Ora, restou demonstrado o envolvimento com a traficância de grande monta e de forma não eventual.Primeiro porque tamanha quantidade e variedade de drogas não se obtêm facilmente, do dia para noite, nem de forma isolada.Ademais, é certo que compunham uma verdadeira organização destinada à traficância, com diversos envolvidos, cada qual com suas tarefas como:fornecimento, transporte, repasse a terceiros e posterior venda dos entorpecentes.Portanto, todos os fatores analisados demonstram de forma clara a dedicação a atividade criminosa que, ainda, no presente caso, visava ao ingresso de drogas em estabelecimento prisional.Assim, à luz das peculiaridades do caso em tela, em que pese a primariedade, é inegável que as circunstâncias concretas do delito praticado impedem a aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.Frise-se que mencionado parágrafo emprega o termo "poderão", o que seguramente indica não ser obrigatória a redução.Como se vê, as instâncias ordinárias consideraram a fração de aumento da pena- base em 1/4 acima do mínimo legal, "em razão da natureza, diversidade e grande quantidade das drogas apreendidas", resultando em um aumento de 1 ano e três meses.Verifica-se da sentença que foram apreendidas com a paciente e demais corrés "244,38g de cocaína, 1816,08g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, e um papel contendo a substância conhecida como K4 (maconha sintética)" (fl. 73).Com efeito, a pena-base foi exasperada com fundamento idôneo, consubstanciado não só na natureza do entorpecente apreendido, mas, sobretudo, porque a quantidade de substância apreendida merece censura acima do mínimo.Portanto, não há ilegalidade a ser sanada, pois no crime de tráfico de drogas, como ocorre in casu, o Juízo, ao fixar a pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA EXPRESSIVA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA DE DOIS DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDUTA QUE EXTRAPOLOU À INERENTE AO TIPO PENAL VIOLADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. CONSIDERAÇÃO DA REINCIDÊNCIA NA SEGUNDA E TERCEIRA FASES QUE NÃO ENSEJA BIS IN IDEM. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO EM FUNÇÃO DO MONTANTE DA REPRIMENDA IMPOSTA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. .. - Ademais, em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre in casu, o juízo, ao fixar a pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006.- A pena-base do paciente foi exasperada em 1/2, em virtude do desvalor conferido à sua culpabilidade - em virtude de haver sido preso em flagrante quando estava cumprindo pena em regime aberto por outro crime de tráfico de drogas -, e às circunstâncias do delito, consubstanciada na expressiva quantidade, variedade e natureza altamente deletéria de dois dos entorpecentes apreendidos - 7 tijolos de maconha, 79 porções de cocaína e pedras de crack (e-STJ, fl. 29) -, fundamento idôneo para tal fim, pois em consonância ao já mencionado art. 42 da Lei n. 11.343/2006, e à jurisprudência desta Corte Superior, não havendo que se falar, portanto, em bis in idem, porquanto ficou evidenciada a gravidade concreta da conduta perpetrada, a qual extrapolou à inerente ao tipo penal violado. Precedentes. .. - Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 630.337/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA- BASE. EXASPERAÇÃO EM RAZÃO DA QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. POSSIBILIDADE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL E DA PERSONALIDADE DO AGENTE. FUNDAMENTAÇÃO INVÁLIDA. EXCLUSÃO. PRETENDIDA ALTERAÇÃO DO QUANTUM DE AUMENTO PELA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA APRESENTADAS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime.2. Na espécie, verifica-se que a pena-base foi exasperada nos termos das vetoriais da quantidade e natureza das drogas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que está em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.3. A conduta social e a personalidade do Paciente foram consideradas como circunstâncias judiciais negativas, em razão da sua reiteração em condutas criminosas. Entretanto, o fato de o Acusado possuir condenações anteriores ou ações penais em curso não pode ser considerado como fundamento idôneo para a valoração negativa da conduta social ou da personalidade, conforme precedentes desta Corte Superior e da Súmula n. 444/STJ.4. A majoração da pena em 1/4 (um quarto), em decorrência da incidência da causa de aumento disposta no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, se mostra fundamentada e proporcional, pois, consoante asseverado pelas instâncias ordinárias, mesmo após a sua prisão, o Réu prosseguiu em sua empreitada criminosa, conduzindo, de dentro da unidade prisional, o fornecimento e o abastecimento de drogas em diversas cidades, como Volta Redonda/RJ e Barra Mansa/RJ.5. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para redimensionar as penas do Paciente para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, mantido o regime prisional inicial fechado" (HC 548.139/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).Em relação à minorante, o acórdão ratificou o entendimento do juízo sentenciante, consignando que "as rés foram surpreendidas com considerável quantidade, diversidade e variedade de drogas", sendo "demonstrado o envolvimento com a traficância de grande monta e de forma não eventual" e que "todos os fatores analisados demonstram de forma clara a dedicação a atividade criminosa que, ainda, no presente caso, visava ao ingresso de drogas em estabelecimento prisional".No caso, não se verifica a ocorrência de bis in idem, pois além da quantidade de drogas apreendidas, há outros elementos concretos dos autos que permitem a conclusão de dedicação à atividades criminosas ou integração em organização criminosa, tendo em vista que as drogas apreendidas eram destinadas ao ingresso no estabelecimento prisional, situação em que todos "compunham uma verdadeira organização destinada à traficância, com diversos envolvidos, cada qual com suas tarefas como: fornecimento, transporte, repasse a terceiros e posterior venda dos entorpecentes".Nesse sentido, colhe-se da sentença as circunstâncias do delito, destacando-se que a "grande quantidade de drogas deixadas por um adolescente, na lixeira de um banheiro, utilizado pelos visitantes daquela unidade prisional, a fim de que fosse angariada por algum detento do estabelecimento para que fizessem o ingresso e distribuição das substâncias"  ..  evidenciam, efetivamente, que tais entorpecentes se destinavam à entrega para consumo de terceiros dentro do estabelecimento prisional" (fl. 605).Com efeito, esta Corte Superior tem entendido que, para afastar a benesse com suporte na dedicação a atividades criminosas ou para aplicá-la em patamar diferente do máximo (2/3), é indispensável, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, o que se verifica no caso dos autos. A propósito:HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. PENA-BASE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INTEGRAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. BIS IN IDEM. INTERESTADUALIDADE DO DELITO. QUANTUM DE AUMENTO DE PENA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. .. 5. Não configura bis in idem caso, além da quantidade de drogas, haja outros elementos concretos nos autos, suficientes o bastante - tais como apetrechos destinados à traficância, anotações sobre contabilidade do tráfico, munições, armas de fogo, processos em andamento etc. -, que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa. Também não há falar em bis in idem quando a natureza da droga é sopesada para o aumento da pena-base e a sua quantidade, por exemplo, para justificar a impossibilidade de incidência da minorante, porque, nesse caso, tais elementos estão sendo considerados de forma não cumulativa. .. 7. Ordem parcialmente concedida para, reconhecida a ocorrência de bis in idem, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim de que realize nova dosimetria da pena dos pacientes, dessa vez com a utilização da quantidade de drogas apreendidas em somente uma das etapas do cálculo da reprimenda. (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 21/08/2018).Cumpre observar, por oportuno, que, apesar de se tratar de paciente primária e sem antecedentes, a jurisprudência desta Corte Superior entende não haver ilegalidade no afastamento da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, com fundamento na dedicação à atividade criminosa evidenciada por outros meios idôneos. A esse respeito:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS MAJORANDO PELA PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. DOSIMETRIA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PENA-BASE EXASPERADA PELA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA.MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006 AFASTADA COM BASE EM ELEMENTOS CONCRETOS ADICIONAIS. FUNDAMENTO IDÔNEO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Não há bis in idem se a pena-base foi exasperada em razão da grande quantidade de droga apreendida (5 kg de maconha) e a minorante foi afastada em razão da dedicação à atividade criminosa, evidenciada, não só na quantidade de droga, mas a elementos concretos colhidos nos autos, evidenciados nos relatos dos agentes públicos que participaram do flagrante.2. Não há ilegalidade no afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com fundamento na dedicação à atividade criminosa evidenciada por elemento concreto adicional colhido nos autos, tal como o depoimento dos policiais.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 650.890/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021.)Quanto à fixação do regime mais gravoso, o acórdão assim dispôs (fls. 743-744):O regime prisional, de outro lado, não poderia ser diverso do fechado, lembrando-se que a modalidade mais branda, perseguida pelas rés, deve ser reservada a condutas com pequeno potencial ofensivo, sendo inaplicável em casos como o presente, em que o caráter hediondo restou configurado.Em que pese a existência de decisões em sentido contrário nos Tribunais Superiores, não vinculantes, de rigor o regime inicial fechado para o cumprimento das sanções, de acordo com a determinação constante no artigo 1º da Lei 11.464/07, que regula os crimes hediondos, hipótese equiparada ao caso concreto e busca justamente dar tratamento diferenciado a este tipo de crime, nos exatos termos da Constituição Federal.Por outro lado, cumpre registrar que o Magistrado pode fixar o regime inicial de cumprimento da pena de acordo com seu convencimento - respeitados os ditames legais para tanto, estabelecendo aquele que será suficiente para reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59, inciso III, do Código Penal.Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício.Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime mais severo permitirá ao réu uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta. .. E quando, como no presente caso, a quantidade de drogas é expressiva e a natureza delas diferenciada, nas seguintes decisões do mesmo Tribunal  .. .A sentença (fl. 608):As rés iniciarão os cumprimentos de suas penas no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal e no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, muito embora as penas fixadas às rés não serem superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, ante a elevada culpabilidade de agentes que cometem tráfico ilícito de entorpecentes, e se encontra em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII), não se podendo olvidar, aliás, que o delito foi praticado nas imediações de estabelecimento prisional, com auxílio de adolescente, além da natureza, diversidade e significativa quantidade de drogas apreendidas.Da leitura dos excertos, verifica-se que foi mantido o regime prisional mais gravoso - o fechado - em virtude da presença de fundamentos concretos, tendo em vista que "o delito foi praticado nas imediações de estabelecimento prisional, com auxílio de adolescente, além da natureza, diversidade e significativa quantidade de drogas apreendidas", em adição às circunstâncias judiciais negativadas na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 33, § 3º, do CP.Ante o exposto, denego o habeas corpus.De fato, como o Tribunal de origem não se pronunciou acerca da tese apresentada na impetração, não constando dos autos acórdão ou decisão sobre o tema, não cabe a esta Corte Superior decidir a questão diretamente, sob pena de indevida supressão de instância, mesmo em se tratando de matérias de ordem pública.No caso, sem embargos acerca do amplo direito ao acesso a Justiça, a alegação de nulidade da ação por ausência de defesa prévia não foi objeto de julgamento pela Corte de origem, o que impede seu conhecimento por este Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância.Além disso, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que "a alegação de deficiência da defesa deve vir acompanhada de prova de inércia ou desídia do defensor, causadora de prejuízo concreto à regular defesa do réu" (RHC 39.788/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 25/2/2015), o que não se verifica no caso em exame.Ante o exposto, recebo os embargos de declaração como agravo regimental e, nessa modalidade, nego provimento ao recurso.É o voto.