EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. RECORRENTE EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL INCOMPATÍVEL COM O REGIME SEMIABERTO IMPOSTO. INOCORRÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. AGRAVANTE EM GRUPO DE RISCO PARA COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020/CNJ. NÃO RECONHECIMENTO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM.1. Havendo informações de que o recorrente encontra-se cumprindo pena em estabelecimento prisional compatível como o regime semiaberto imposto, resta prejudicada a irresignação, nesse ponto.2. Não havendo comprovação de que o paciente possui algum problema de saúde ou sofra de alguma doença grave, descabe a concessão do pedido de prisão domiciliar.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto de decisão que denegou o writ.Sustenta a defesa as mesmas alegações trazidas na inicial, obtemperando que o agravante encontra-se em regime fechado, apesar de ter-lhe sido imposto o regime semiaberto.Aduz também que o recorrente faz jus à substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, posto que possui doença que o enquadra em grupo de risco para contágio da Covid-19. Requer a reconsideração da decisão agravada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  O recorrente alega que se encontra em regime de cumprimento de pena mais gravoso do que aquele que lhe foi estabelecido na condenação.Pleiteia também sua colocação em prisão domiciliar, com supedâneo na Recomendação n. 62/2020/CNJ, por entender que possui doença que lhe enquadra como grupo de risco para o contágio da Covid-19, estando a decisão atacada assim fundamentada (fls. 83-85): .. .Conforme relatado, pretende o impetrante que seja o paciente alocado em estabelecimento prisional compatível com o regime semiaberto imposto, bem como entende que deve ser concedida, na hipótese, a prisão domiciliar.Quanto à primeira tese, observa-se das informações juntadas à fl. 61 "que o paciente encontra-se na unidade prisional SEAPCF -Carlos Tinoco da Fonseca, no regime semiaberto". Desse modo, resta prejudicado o pedido de enquadramento do mesmo no regime semiaberto imposto, uma vez que já cumpre pena de forma adequada.No mais, quanto à possiblidade de concessão de prisão domiciliar, assim se manifestou o magistrado de piso (fl. 31): .. .Por outro viés, a Recomendação n 62 do CNJ ao alinhar as medidas a serem adotadas pelos Juízos com competência em execução penal não inclui a concessão de PAD àqueles que compõe o grupo de risco do COVID-19 se estes se encontram em regime fechado. E mesmo nas hipóteses do regime semiaberto, a possibilidade de concessão de PAD (inciso III do art. 5) expressamente vincula a adoção destas medidas ao contexto local de disseminação do vírus visando à redução dos riscos epidemiológicos. Importante assinalar que até mesmo nos casos de diagnóstico suspeito ou confirmado de COVID-19, o referido ato do CNJ não recomenda a concessão de PAD, salvo se inexistir local adequado para o isolamento na unidade prisional. Enfrentando o tema, o Plenário do STF já rechaçou a necessidade da concessão de PAD àqueles que integram o grupo de risco do COVID-19, INDEFERINDO a medida cautelar no pedido de tutela incidental à ADPF 347, antes acolhida pelo Min. Relator Marco Aurélio de Mello. No caso em comento, a Defesa sequer alega que o apenado seja portador de doença grave ou que integre o grupo de risco da COVID-2019oncessão de PAD), não se justificando a concessão excepcional da prisão domiciliar, razão pela qual INDEFIRO o requerido. .. .Já o Tribunal a quo pontuou o seguinte (fls. 36-37): .. .Quanto ao pedido de prisão domiciliar, melhor sorte não socorre ao impetrante.Não se desconhece que os tribunais superiores têm admitido, de forma excepcional, a colocação de apenados em prisão domiciliar mesmo quando cumprem pena em regime diferente do aberto.Contudo, tal excepcionalidade se justificará quando estiver devidamente comprovado que se trata de portador de doença grave cujo tratamento não possa ser ministrado no próprio estabelecimento prisional em que esteja recolhido, ou que o tratamento médico ali prestado é ineficiente ou inadequado.In casu, a Defesa sequer alega que o paciente possui algum problema de saúde ou sofra de alguma doença grave que justifique o pleito de PAD. Ademais, a análise dos requisitos para a concessão de benefícios deve ser feita pelo Juízo da VEP que, em 27/04/2021, proferiu decisão indeferindo o pedido de prisão domiciliar, em decisão suficientemente fundamentada.Não se olvida a emergência na saúde pública ocasionada pelo novo coronavírus (COVID-19). No entanto, os estabelecimentos prisionais estão tomando as medidas preventivas necessárias para evitar a propagação da doença.Vale dizer que a Recomendação do CNJ n. 62/2020é apenas uma orientação, não sendo obrigatório que os pedidos de liberdade em razão do suposto perigo de contágio pela COVID-19 sejam apreciados e deferidos imediatamente, devendo ser analisado caso a caso, de forma individual.Em face do exposto, voto no sentido de denegar a ordem postulada.As instâncias inferiores indeferiram o pedido de prisão domiciliar ao fundamento de que "a Defesa sequer alega que o paciente possui algum problema de saúde ou sofra de alguma doença grave que justifique o pleito de PAD" (fl. 36).Desse modo, ausente manifesta ilegalidade, pois o art. 5º da Resolução 62 do CNJ dispõe que cabe ao magistrado sopesar a situação em observância ao contexto local de disseminação do vírus, não havendo a demonstração nos autos de que exista, atualmente, a possibilidade de agravamento do seu estado geral de sua saúde a partir do contágio no estabelecimento prisional.De se observar que "A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença condenatória pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie" (AgRg no HC 587.407/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020).Ante o exposto, denego o habeas corpus.O Juízo de primeira instância informou que o recorrente encontra-se, sim, cumprindo pena em estabelecimento prisional compatível como o regime semiaberto imposto, motivo pelo qual a irresignação, neste ponto, encontra-se prejudicada.Quanto ao pedido de concessão de prisão domiciliar, ambas as instâncias anteriores indeferiram a benesse observando que "a Defesa sequer alega que o paciente possui algum problema de saúde ou sofra de alguma doença grave que justifique o pleito de PAD" (fl. 36).Observa-se, portanto, que não há motivo para solução diversa, devendo a decisão ser mantida por seus próprios fundamentos, razão pela qual nego provimento ao agravo regimental.É o voto.