EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DESCAMINHO. PRISÃO DOMICILIAR. RECOMENDAÇÃO 62/2020 DO CNJ. NÃO COMPROVAÇÃO DO REQUISITOS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.1. "A recomendação n. 62 do CNJ prevê várias medidas sanitárias para se evitar o contágio e a disseminação da covid-19 na população carcerária. Todavia, a colocação do preso provisório em regime domiciliar não é providência automática, devendo ser aferida a particularidade de cada situação" (AgRg no RHC 150.817/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).2. No caso, não se verifica a presença dos requisitos da Recomendação 62 do CNJ, pois embora conste dos autos relatório médico atestando que o agravante é portador de "Asma, Rinussinusite, Gastrite" e teve pico hipertensivo, não houve demonstração de que esteja extremamente debilitado ou que o tratamento oferecido pelo estabelecimento prisional seja ineficiente, não havendo falar-se em revogação da prisão preventiva ou sua substituição por prisão domiciliar em razão da pandemia.3. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o habeas corpus.Sustenta o agravante que a "decisão monocrática representa cerceamento de defesa, na medida em que a priva, sem apresentação de fundamentação idônea para tanto, da possibilidade de sustentar oralmente as razões do writ, o qual trata de restrição direta à liberdade de locomoção e do princípio da dignidade da pessoa humana" (fl. 243).Alega também que "conforme comprovado documentalmente por laudo médico acostado à impetração, o Agravante, além de apresentar delicado quadro de doença pulmonar, também foi diagnosticado com hipertensão arterial, tendo sido socorrido às pressas e num quadro de emergência médica no momento da consulta particular" (fl. 244).Acrescenta que, "a existência de condenação em primeira instância, em outro processo, pelo delito de organização criminosa, isso não é um impeditivo absoluto para a conversão da prisão aqui postulada" (fl. 247).Finaliza argumentando que "diante da absoluta excepcionalidade da situação de saúde vivida pelo Agravante  portador de duas comorbidades e em crise respiratória e hipertensiva  , bem como da baixa periculosidade da aventada organização criminosa que faria parte, é plenamente cabível a conversão de sua prisão preventiva em domiciliar  .. " (fl. 251).Req uer a reconsideração da decisão agravada ou que o agravo seja submetido à Turma para a concessão da ordem com a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  O agravante busca a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar sob a alegação de ser portador de duas comorbidades e em crise respiratória e hipertensiva, bem como da baixa periculosidade da aventada organização criminosa que faria parte, estando nesses termos a decisão agravada (fls. 231/238):Consta da decisão do Tribunal de origem que indeferiu a conversão da prisão preventiva em domiciliar (fls. 68/70):O Conselho Nacional de Justiça emitiu a Recomendação 62/20, dirigida aos magistrados com atuação no sistema penal e penitenciário, diante da emergência sanitária de abrangência mundial consistente na epidemia causada pelo Covid-19.Num momento tão difícil, em que os prognósticos sobre a evolução da epidemia são incertos, e diante do inusitado da situação, é louvável que o E. Conselho Nacional de Justiça tenha rapidamente expedido a Recomendação em tela, como forma de auxiliar os juízes na sua difícil missão.É princípio do processo penal liberal que a finalidade da pena é a ressocialização dos criminosos e que o Estado deve respeitar a integridade física e moral dos presos. A situação excepcional exige, pois, medidas excepcionais, com vistas a evitar a propagação da doença nas unidades prisionais e os riscos para os detentos.Todavia, a determinação estampada na Recomendação mencionada não é de libertação de todos os agentes que se encontram no sistema prisional, pois a análise é feita de acordo com as particularidades de cada caso em concreto.Senão, vejamos.No caso dos autos, a prisão preventiva de Edinaldo Sebastião da Silva foi mantida, quando da prolação da sentença condenatória, conforme a seguir:".. EDINALDO SEBASTIÃO DA SILVA já fora preso no ano de 2007, por ocasião da operação Mandrin, autos da ação penal nº 2007.61.10.001680-3, sendo acusado de contrabando de cigarros e quadrilha. Depois que foi solto, ao que tudo indica, sofisticou seu esquema de distribuição de cigarros, conforme apurado nas interceptações telefônicas objeto da operação homônimo, eis que passou a atuar com olheiros, diversificando a forma de distribuição dos cigarros de modo a que permaneçam por um tempo mínimo em depósito, com o fito de dificultar a lavratura de flagrantes nos locais de depósitos. Ademais, criou uma sofisticada forma de gerenciar os veículos e caminhões que fazem o transporte dos cigarros, além de se utilizar de "laranjas" e empresas de fachada para fazer circular o dinheiro envolvido nas atividades de distribuição de cigarros.No presente caso, inclusive, restou provado que, além de gerenciar o esquema de distribuição de cigarros, também atuava em esquema de descaminho de produtos diversos, pelo que se observa uma tendência ao cometimento de ilícitos penais.Ademais, há que se destacar novamente que EDINALDO SEBASTIÃO DA SILVA ostenta contra si seis sentenças condenatórias transitadas em julgado, sendo que tais condenações envolvem crime de quadrilha e contrabando, fato suficiente para se concluir que EDINALDO SEBASTIÃO DA SILVA faz do crime seu meio de vida; sendo que sua soltura compromete à ordem pública.Portanto, ao ver deste juízo, diante de toda a argumentação acima expendida, existe a necessidade de manutenção da prisão preventiva de EDINALDO SEBASTIÃO DA SILVA por conta da necessidade de garantia da ordem pública."Verifica-se que o Magistrado fundamentou, corretamente, a necessidade de a quo segregação cautelar do acusado para garantia da ordem pública, haja vista que ele está envolvido em outras apurações penais envolvendo a prática dos crimes de contrabando e descaminho, havendo elementos que indicam reiteração criminosa, ou seja, que o acusado está fazendo da atividade criminosa seu estilo de vida e meio de sobrevivência, de forma que uma vez solto poderá voltar a delinquir.Além disso, há elementos concretos que indicam a posição de liderança de Edinaldo Sebastião da Silva, vulgo "Roberto", no grupo criminoso investigado durante a "Operação Homônimo", que possibilitou a apreensão de várias cargas de cigarros contrabandeados e a localização de diversos locais, que estavam sendo utilizados como depósito do material ilícito para, posterior, abastecimento da região de Sorocaba/SP, bem como a prisão dos envolvidos.No tocante à excepcionalidade do momento, decorrente da pandemia do coronavírus, em que pese o relatório médico atestar que o acusado seja portador de moléstia, ele está recebendo tratamento para sua comorbidade.Na hipótese, pelo Relatório de Saúde que consta dos autos (ID 162000919), nota-se que o acusado passou por atendimento médico, no dia 16/06/2021, informando que tem quadro recorrente de coriza, não tendo febre, tosse ou demais alterações. Há, ainda, informação de que Edinaldo recebe atendimento médico sempre que necessário e de que ele apresenta "bom estado constando o seguinte diagnóstico, geral, corado e hidratado", in verbis:. " Hipótese diagnosticada: Asma Sendo prescrito o uso dos seguintes medicamentos de forma contínua: Loratadina, Clenil."Não se olvida das falhas estruturais do sistema penitenciário brasileiro e que se deve adotar mecanismos contra a proliferação da covid-19 nos estabelecimentos prisionais, contudo o STF tem entendido que a concessão de medidas alternativas deve partir de uma análise individualizada, podendo ser negada a soltura quando há evidente risco à segurança pública.Ademais, a Recomendação nº 78/2020, incluiu o art. 5ª-A à Recomendação 62/2020 do CNJ, excluindo a aplicação das medidas previstas no art. 4º e 5º às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/13 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência contra a mulher.Tal hipótese do art. 5º-A se aplica ao réu, haja vista que foi condenado, em primeira instância, pela prática do crime previsto no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, nos autos da ação penal nº 0000043-90.2015.4.03.6110, a qual se encontra neste Tribunal para julgamento de recurso.Por tais motivos, indefiro o pleito da defesa, mantendo a medida cautelar, eis que se encontra fundada nos requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, sendo inviável a conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar.Intimem-se.Por sua vez, o acórdão que negou provimento ao agravo regimental assim dispôs (fls. 101/105):O recurso não merece provimento.A defesa aduz que o agravante está doente, com sintomas compatíveis com a infecção por Covid-19, sendo que seu quadro revelou-se mais grave por ter apresentado sintomas respiratórios severos que não cediam com o tratamento fornecido pela Penitenciária, razão pela qual foi submetido à consulta médica particular. Na ocasião, foi confirmado ser ele portador da patologia asma e foi identificada uma crise hipertensiva.Sustenta que, conforme disposto no laudo médico apresentado, durante a avaliação, verificou-se a ausência de cuidado integral do paciente dentro da penitenciária, pois a pressão arterial estava elevada e a crise não foi diagnosticada e, consequentemente, tratada.Pontua, ainda, que o quadro hipertensivo identificado também é fator de risco para a Covid- 19.Aduz, por fim, que ele está preso em uma Penitenciária superlotada que, segundo laudo anexo, é incapaz de fornecer o atendimento médico que necessita.De acordo com os documentos apresentados pela defesa, nota-se que Edinaldo Sebastião da Silva está em isolamento preventivo, por estar com suspeita de Covid-19 (ID 165726571).Do relatório médico particular apresentado, consta que o requerente está recebendo tratamento de rinossinusite, asma e gastrite. Além disso, há informação de que, durante a consulta médica realizada, foi diagnosticada uma crise hipertensiva, sendo prescrito medicação e recomendado o acompanhamento do paciente, a fim de iniciar-se o tratamento necessário e diminuir complicações da hipertensão arterial (ID 165726572).Na hipótese, não há demonstração de que o agravante esteja extremamente debilitado, nem mesmo qualquer informação, nos autos, acerca da impossibilidade de tratamento no estabelecimento prisional em que ele se encontra recolhido. Não há, ainda, qualquer comprovação de que o requerente não está tendo acesso a medicação para controle de suas comorbidades ou que lhe foi negado atendimento médico.Sendo assim, considerando que a determinação estampada na Recomendação 62/20 do Conselho Nacional de Justiça não é de libertação de todos os agentes que se encontram no sistema prisional, de acordo com as particularidades do caso concreto, a saber: existem elementos concretos que indicam a posição de liderança de Edinaldo no grupo criminoso investigado durante a "Operação Homônimo"; o réu possui condenação, em primeira instância, pela prática do crime previsto no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, nos autos da ação penal nº 0000043-90.2015.4.03.6110; resta mantida a medida cautelar, eis que se encontra fundada nos requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.Ademais, aplica-se, ao caso, o disposto no art. 5º-A da Recomendação 62/2020 do CNJ.Dessa forma, tendo em vista a situação concreta em que se encontra o agravante, é inviável a conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar.Ante o exposto, nego provimento ao recurso, mantendo-se a r. decisão em seus exatos termos.Cumpre ponderar que a crise mundial da Covid-19 trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento, a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional, acarretam seu enquadramento como pessoas em condição de risco.Nesse momento, configurado o gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão merece diferenciada compreensão. Apenas crimes com violência, praticados por agentes reincidentes ou claramente incapazes de permitir o regular desenvolvimento do processo, poderão justificar o aprisionamento. Crimes eventuais e sem violência, mesmo com justificada motivação legal, não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.Acerca da Recomendação 62/2020 do CNJ, confira-se os arts. 1º e 5º: ..  Art. 1º Recomendar aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos estabelecimentos do sistema prisional e do sistema socioeducativo.Parágrafo único. As recomendações têm como finalidades específicas:I - a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, dos magistrados, e de todos os servidores e agentes públicos que integram o sistema de justiça penal, prisional e socioeducativo, sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções;II - redução dos fatores de propagação do vírus, pela adoção de medidas sanitárias, redução de aglomerações nas unidades judiciárias, prisionais e socioeducativas, e restrição às interações físicas na realização de atos processuais; e III - garantia da continuidade da prestação jurisdicional, observando-se os direitos e garantias individuais e o devido processo legal. ..  Art. 5º Recomendar aos magistrados com competência sobre a execução penal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:I - concessão de saída antecipada dos regimes fechado e semiaberto, nos termos das diretrizes fixadas pela Súmula Vinculante no 56 do Supremo Tribunal Federal, sobretudo em relação às:a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até 12 anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência e demais pessoas presas que se enquadrem no grupo de risco;b) pessoas presas em estabelecimentos penais com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão de sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;II - alinhamento do cronograma de saídas temporárias ao plano de contingência previsto no artigo 9º da presente Recomendação, avaliando eventual necessidade de prorrogação do prazo de retorno ou adiamento do benefício, assegurado, no último caso, o reagendamento da saída temporária após o término do período de restrição sanitária;III - concessão de prisão domiciliar em relação a todos as pessoas presas em cumprimento de pena em regime aberto e semiaberto, mediante condições a serem definidas pelo Juiz da execução;IV - colocação em prisão domiciliar de pessoa presa com diagnóstico suspeito ou confirmado de Covid-19, mediante relatório da equipe de saúde, na ausência de espaço de isolamento adequado no estabelecimento penal;V - suspensão temporária do dever de apresentação regular em juízo das pessoas em cumprimento de pena no regime aberto, prisão domiciliar, penas restritivas de direitos, suspensão da execução da pena (sursis) e livramento condicional, pelo prazo de noventa dias;Parágrafo único. Em caso de adiamento da concessão do benefício da saída temporária, o ato deverá ser comunicado com máxima antecedência a presos e seus familiares, sendo-lhes informado, assim que possível, a data reagendada para o usufruto, considerando as orientações das autoridades sanitárias relativas aos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do novo coronavírus.Como já adiantado no exame da liminar, o Tribunal de Justiça entendeu que o paciente não comprovou que esteja extremamente debilitado, nem mesmo a impossibilidade de receber tratamento adequado no presídio, além de destacar que tem recebido tratamento médico no presídio.Ademais, destacou que a prisão preventiva do paciente foi mantida na sentença mediante fundamentação concreta, haja vista que "existem elementos concretos que indicam a posição de liderança de Edinaldo no grupo criminoso investigado durante a "Operação Homônimo".Justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014. Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.Na hipótese, foi destacado ainda que o paciente "ostenta contra si seis sentenças condenatórias transitadas em julgado, sendo que tais condenações envolvem crime de quadrilha e contrabando", além de "condenação, em primeira instância, pela prática do crime previsto no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, nos autos da ação penal nº 0000043- 90.2015.4.03.6110", destacando que neste caso "aplica-se, ao caso, o disposto no art. 5º- A da Recomendação 62/2020 do CNJ".Esta Corte tem compreendido que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.Desse modo, em relação à Recomendação n. 62 do CNJ, que enseja juízo de reavaliação dos benefícios no cumprimento da pena e não conteúdo vinculante quanto às orientações, não se verifica flagrante ilegalidade na decisão que indeferiu o pedido de prisão domiciliar, pois embora o paciente seja portador de asma, foi condenado por crime grave, cumpre pena em regime fechado e não comprovou estar em estado debilitado de saúde.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Publique-se.Intimem-se."A recomendação n. 62 do CNJ prevê várias medidas sanitárias para se evitar o contágio e a disseminação da covid-19 na população carcerária. Todavia, a colocação do preso provisório em regime domiciliar não é providência automática, devendo ser aferida a particularidade de cada situação" (AgRg no RHC 150.817/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).Conforme demonstrado, embora conste dos autos relatório médico atestando que o agravante é portador de "Asma, Rinussinusite, Gastrite" e teve pico hipertensivo (fl. 73), não houve demonstração de que ele esteja extremamente debilitado ou que o tratamento oferecido pelo estabelecimento prisional seja ineficiente, não havendo se falar em revogação da prisão preventiva ou sua substituição por prisão domiciliar em razão da pandemia. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO. PANDEMIA DA COVID-19. RECOMENDAÇÃO 62/2020 DO CNJ. PRISÃO DOMICILIAR. INDEFERIMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE TRATAMENTO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. NÃO COMPROVAÇÃO.1. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença condenatória pela domiciliar, sendo indispensável que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie (AgRg no HC 587.407/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020).2. A paciente, de 64 anos de idade, não se enquadra nas diretrizes da Recomendação n. 62/2020 do CNJ. Os documentos apresentados nas instâncias de origem não comprovaram a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra, nem o risco real de que o estabelecimento, que a segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, não se verificando ilegalidade apta a justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF.3. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 693.696/MS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.