EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBOS, FURTOS E EXTORSÃO. BENS DE ALTO VALOR. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA COMPLEXA. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA.1. Consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, com esteio na participação do agravante em organização criminosa voltada à prática de vários crimes, entre eles, roubos e furtos de maquinários agrícolas de alto valor, em concurso de agentes, com emprego de armas de fogo e com restrição da liberdade das vítimas por tempo considerável, além de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, falsificação de documentos e extorsão. Ademais, há indícios de que a organização criminosa mantém conexão com a facção "Primeiro Comando da Capital" (PCC).2. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade desta organização, evidenciada no número de integrantes e na presença em diversas frentes de atuação.3. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou a ordem impetrada.Sustenta a defesa, renovando as anteriores alegações, ausência de fundamentação idônea no decreto prisional.Aduz, ainda, que a decisão agravada deixou "de analisar detidamente todos os fundamentos do habeas corpus e ainda se apegando à generalidade abstrata da denúncia, não se olvidando que o paciente não possui qualquer vinculação a grupos criminosos e que o processo-crime encontra-se em estágio inicial, tendo sido apresentada defesa preliminar do paciente no dia 13/10/2021" (fl. 572).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito à Sexta Turma, a fim de ser revogada a prisão preventiva do agravante ou substituída por medidas cautelares.É o relatório.VOTOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada, que merece ser mantida por seus próprios fundamentos, foi assim proferida:Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado:HABEAS CORPUS - ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, ROUBO, FURTO E EXTORSÃO. Liberdade Provisória e Revogação da Preventiva. Não cabimento - Presença dos requisitos da constrição cautelar. Indícios de materialidade e autoria. Fundamentação idônea. Crimes com pena máxima superior a 04 anos - Inteligência do artigo 313, I, do CPP - Reincidência específica que denota periculosidade do agente e risco de reiteração delitiva, tornando incabível a fixação de cautelares diversas da prisão - Ordem denegada.O paciente foi preso preventivamente pela suposta prática dos delitos de roubo, furto, adulteração de sinal identificador de veículo automotor, falsificação de documentos e extorsão.Argumenta a defesa, em suma, ausência de fundamentação idônea no decreto prisional, requerendo, liminarmente e no mérito, a sua revogação ou substituição pelas medidas cautelares previstas no art. 319 da mesma lei processual.A liminar foi indeferida.Foram prestadas informações.O Ministério Público Federal opina pela denegação da ordem.Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.O decreto preventivo foi assim proferido (fls. 442-457):1) Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EDSON JOSÉ CLEMENTE (vulgo "Zebra"), RODRIGO MARCELO IOSHIDA INÁCIO (vulgo "Cowboy"), GERALDO LUIS DE LAPOSTE (vulgo "Lau"), JOÃO BATISTA CLAUDINO (vulgo "João Jeremias"), RAFAEL JOSÉ SCHIAVI (vulgo "Gordão"), PAULO SIDNEI STRINGHINI (vulgo "Paulinho"), WILLIAN ARAÚJO GRER, LUCIANO BARBOSA, WELLINGTON RENÉ BISPO BOSCAINO, PAULO AUGUSTO DELPHINO, LUCAS DE OLIVEIRA CORREA, FRANCISCO DOMINGOS DE SOUZA JÚNIOR, ALMIR JOSÉ PEREIRA e AIRTON JOSÉ GIL, imputando-lhes a prática do crime do art. 2º , §§2º e 4º, da Lei nº 12.850/13.Segundo consta, de data incerta a até dezembro de 2019, na região do Município de Piracicaba/SP, os denunciados e outras pessoas não identificadas promoveram, constituíram e integraram pessoalmente e por interposta pessoa organização criminosa voltada à pratica de roubos, furtos, adulteração de sinal identificador de veiculo automotor, falsificação de documentos e extorsão.Registra a exordial acusatória que a organização criminosa roubava e furtava caminhões, maquinários agrícolas, gados, ferramentas etc. de propriedades rurais. Em seguida, os veículos subtraídos tinham os sinais identificadores adulterados e eram revendidos a terceiros, falsificando-se as notas fiscais da operação; em alguns casos, após a subtração, a organização criminosa também extorquia as vítimas, constrangendo-as ao pagamento de determinada quantia como condição para a recuperação dos bens subtraídos.A denúncia consigna ainda que a organização criminosa mantinha conexão com a organização criminosa "Primeiro Comando da Capital" (PCC), bem como contava com o emprego de arma de fogo na sua atuação.Os denunciados EDSON e RODRIGO são apontados como as pessoas com posição de comando na organização criminosa.Há também pedido de prisão preventiva dos denunciados, escorado na garantia da ordem pública.DECIDO.2) A denúncia preenche todo os requisitos do art. 41 do CPP, sendo, portanto, formalmente apta.Passo a apreciar a existência de justa causa para a ação penal. Há prova da materialidade, como se vê da farta documentação que instrui o inquérito policial. De outro lado, há indícios de autoria contra a maior parte dos denunciados, conforme passo a detalhar abaixo.(..)C.2) segundo revelou a interceptação telefônica, no dia 17.10.19, GERALDO ligou para o codenunciado PAULO STRINGHINI solicitando um encontro pessoal, pois ele teria um "negócio bom". O tal negócio, segundo diz a denúncia, era o furto de um trator no Município de Santa Maria da Serra/SP. A subtração, contudo, teria sido executada pelos codenunciados JOÃO BATISTA e WELLINGTON, sozinhos, sem aquiêscencia dos demais integrantes da organização criminosa. Tal fato chegou ao conhecimentos dos comparsas, o que teria gerado insatisfação. Segundo consta do relatório de fls. 489, no dia 24.10.19 foi interceptada conversa telefônica mantida entre os codenunciados JOÃO BATISTA e PAULO STRINGHINI em que o primeiro chama o segundo de "fofoqueiro", insinuando que ele teria contado a GERALDO, WILLIAN, PAULO DELFINO, RAFAEL e RODRIGO sobre o furto no Município de Santa Maria da Serra/SP;(..)F) PAULO SIDNEI STRINGHINI (Vulgo "Paulinho"): para evitar repetições, faço remissão ao item C.2 acima.(..)Como se vê do acima apontado, há indícios de que os denunciados se reuniram de forma estável e permanente, em estrutura organizada e com divisão de tarefas, para a prática de um número indeterminado de infrações penais cuja pena máxima é superior a quatro anos. Plausível, portanto, a imputação de que constituem uma "societa sceleris".Sendo assim, RECEBO a denúncia de fls. 788/814 e seu aditamento de fls. 1.035 em relação a EDSON JOSÉ CLEMENTE (vulgo "Zebra"), RODRIGO MARCELO IOSHIDA INÁCIO (vulgo "Cowboy"), GERALDO LUIS DE LAPOSTE (vulgo "Lau"), JOÃO BATISTA CLAUDINO (vulgo "João Jeremias"), RAFAEL JOSÉ SCHIAVI (vulgo "Gordão"), PAULO SIDNEI STRINGHINI (vulgo "Paulinho"), LUCIANO BARBOSA, WELLINGTON RENÉ BISPO BOSCAINO, LUCAS DE OLIVEIRA CORREA, FRANCISCO DOMINGOS DE SOUZA JÚNIOR, ALMIR JOSÉ PEREIRA, WILLIAN ARAÚJO GRER e PAULO AUGUSTO DELPHINO.(..)3) Passo a apreciar o pedido de prisão preventiva.O crime imputado aos réus tem pena máxima superior a 04 (quatro) anos, logo, é cabível, em tese, a prisão preventiva( CPP, art. 313, I).Por força do disposto no art. 282, §3º, do CPP, esclareço que deixo de prestigiar o contraditório prévio, pois, como será demonstrado mais detalhadamente abaixo, a periculosidade dos réus e a premente necessidade de desmantelamento do grupo criminoso impõem urgência na decretação da prisão e sinalizam o risco de fuga caso eles sejam previamente comunicados da possibilidade de segregação.Conforme exposto no tópico 2 acima, há prova da materialidade e indícios de autoria, o que perfaz o "fumus comissi delicti". O "periculum libertatis", por sua vez, também está presente, sendo a custódia necessária para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal (este último fundamento aplica-se apenas ao réu RODRIGO).Em relação à garantia da ordem pública, a prisão tem por escopo (i) desmantelar o bando criminoso, (ii) fazer cessar a crescente de crimes praticados pela organização e (iii) afastar os réus do convívio social, medida necessária diante da alta periculosidade.Como se vê da denúncia, a organização criminosa é composta por diversos integrantes, alguns deles de identidade ainda não conhecida. Há notícia de crimes praticados em diversos Municípios, como, por exemplo, Piracicaba, Rio das Pedras, Santa Maria da Serra, Conchas etc.Daí se vê a extensão que a organização criminosa conseguiu alcançar.O bando vem numa crescente de crimes. Levando em conta apenas aqueles cuja autoria já foi total ou parcialmente esclarecida, cito os seguintes: a) roubo praticado em concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas em Rio das Pedras/SP em maio de 2019 (cf. ítem 2.1 da denúncia); b) furto praticado em Rio das Pedras/SP em agosto de 2019 (cf. ítem 3.1 da denúncia); c) furto praticado em Conchas/SP (cf. ítem 5 da denúncia); d) furto praticado em Santa Maria da Serra/SP em outubro de 2019 (cf. ítem 6 da denúncia); e) furto praticado em novembro de 2019 em Rio das Pedras/SP (cf. ítem 7.1 da denúncia); f) roubo praticado mediante concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade das vítimas em novembro de 2019 na cidade de Piracicaba/SP (cf. ítem 8 da denúncia).Nesse contexto, a prisão cautelar é necessária para desmantelar o grupo criminoso - o que se dará apenas parcialmente, pois, como anotado acima, há integrantes ainda não identificados -, bem como fazer cessar a reiteração criminosa.Os crimes praticados pela organização são deveras graves e, envolvem, primordialmente, roubos e furtos de maquinários agrícolas de alto valor. Os primeiros são invariavelmente praticados em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas por tempo considerável.Em sua atuação, a organização criminosa faz uso de armas de fogo, como se vê da descrição dos roubos na denúncia, da apreensão de um revólver na casa de RAFAEL e dos dois episódios de troca de tiros entre PMs e integrante do bando, descritos acima.A propósito deste último evento (troca de tiros), denota-se o destemor dos membros da organização, que não hesitaram em disparar contra as forças policiais quando se viram acuados.Importante registrar que há indícios de que a organização criminosa mantenha conexão com o "Primeiro Comando da Capital" (PCC), como se vê do tópico B.3 acima, quando os integrantes conversaram sobre levar um dos membros ao "Tribunal do Crime do PCC".Anoto ainda que, com exceção de RAFAEL, todos os demais réus possuem registros criminais, como se vê das certidões de fls. 818/1.034.Daí se extrai a periculosidade deles ao convívio social, sendo a prisão cautelar medida de extrema necessidade.Por fim, em relação ao réu RODRIGO, esclareço que a prisão também é necessária para assegurar a aplicação da lei penal, dado o risco concreto de fuga.Com efeito, como se vê de fls. 39/42 dos Autos nº 1500582-81.2018.8.26.0511 em apenso, RODRIGO possuía dois mandados de prisão contra si e estava foragido, dando demonstração clara de que não tem a intenção de se submeter às consequências da Lei em caso de condenação criminal.Por todo o exposto, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de EDSON JOSÉ CLEMENTE (vulgo "Zebra"), RODRIGO MARCELO IOSHIDA INÁCIO (vulgo "Cowboy"), GERALDO LUIS DE LAPOSTE (vulgo "Lau"), JOÃO BATISTA CLAUDINO (vulgo "João Jeremias"), RAFAEL JOSÉ SCHIAVI (vulgo "Gordão"), PAULO SIDNEI STRINGHINI (vulgo "Paulinho"), LUCIANO BARBOSA, WELLINGTON RENÉ BISPO BOSCAINO, LUCAS DE OLIVEIRA CORREA, FRANCISCO DOMINGOS DE SOUZA JÚNIOR, ALMIR JOSÉ PEREIRA, WILLIAN ARAÚJO GRER e PAULO AUGUSTO DELPHINO.Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, com esteio na participação do paciente em complexa organização criminosa voltada à prática de vários crimes, dentre eles, roubos e furtos de maquinários agrícolas de alto valor, em concurso de agentes, com emprego de armas de fogo e com restrição da liberdade das vítimas por tempo considerável, além de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, falsificação de documentos e extorsão.Ademais, consigna que há indícios de que a organização criminosa mantém conexão com a facção "Primeiro Comando da Capital" (PCC).A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e presença em diversas frentes de atuação. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014.Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. in. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Consoante exposto na decisão agravada, consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, com esteio na participação do agravante em organização criminosa voltada à prática de vários crimes, entre eles roubos e furtos de maquinários agrícolas de alto valor, em concurso de agentes, com emprego de armas de fogo e com restrição da liberdade das vítimas por tempo considerável, além de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, falsificação de documentos e extorsão. Ademais, consigna que há indícios de que a organização criminosa mantém conexão com a facção "Primeiro Comando da Capital" (PCC).A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e na presença em diversas frentes de atuação.Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.