DECISÃO<br>MICHAEL DOUGLAS DE SOUZA JUSTINIANOalega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento à Apelação Criminal n.0002810-23.2011.8.26.0596.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado em primeiro grau pelo crime descrito no art. 33, da Lei n. 11.343/2006, por ter sido flagrado portando 5,9 g de maconha e 4,4 g de cocaína (fl. 18).<br>Neste writ, busca a defesa a desclassificação do delito para o tipo previsto no art. 28 da Lei de Drogas, em razão da ínfima quantidade de drogas apreendida, além da primariedade e dos bons antecedentes do paciente.<br>A liminar foi por mim deferida, nos termos da decisão de fls. 26-27, para suspender os efeitos do acórdão impugnado.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração, mas, caso conhecida, pela denegação da ordem (fls. 85-87).<br>Decido.<br>A Corte estadual manteve a conclusão de que ficou devidamente caracterizado o delito detráfico de drogascom base nos seguintes argumentos (fls. 10-11):<br>Contaram os PMs Reginaldo Cesar Falarino e Antonio Oscar de Souza que durante patrulhamento de rotina,receberam informações via CAD, sobre um individuo que estaria realizando tráfico de drogas próximo a uma quadra esportiva, sendo-lhes informadas características físicas. O investigador de policia Clério, já havia comentado com os milicianos a conduta do ora apelante. De plano, dirigiram-se para o endereço declinado e, ao avistarem o individuo,ora apelante, perceberam que ele se levantou da mureta onde estava sentado, seguindo direção oposta à viatura policial. Abordado e revistado, localizaram a quantia de R$ 32,00 em notas miúdas. Retornaram ao local onde o apelante estava sentado e localizaram quatro porções individuais de maconha. Indagado, negou a ação criminosa. Ato contínuo, foram à residência do apelante, sendo-lhes franqueada a entrada por Michael Guilherme que,inclusive, acompanhou as buscas e a localização, no quarto do apelante, quatorze capsulas de cocaína dentro de um tênis e junto a quantia de R$ 45,00 em notas miúdas e moedas. Encaminhado à Delegacia de Policiade Serrana foi autuado em flagrante por infração ao art. 33 "caput" da Lei 11.343/06 (fls. 3, 5, 6, 80). .. Em Juízo, embora tenha admitido a propriedade das drogas, bem como que seria para uso próprio, a suposta atividade laborativa (jardineiro) desempenhada pelo ora apelante, não condiz, financeiramente, com a quantidade e variedade de drogas apreendidas. Outrossim, estranho que ao adquirir dez cápsulas de cocaína, o traficante lhe desse um "brinde de 4 capsulas", praticamente metade da quantidade adquirida. Vale lembrar, que não se preocupou, sequer, em requisitar exame de dependência toxicológico, embora tenha se declarado usuário de cocaína (fls. 80 mídia digital). As testemunhas de defesa não presenciaram a abordagem policial. Josineide Camargo, limitou-se a dizer que sabia ser o apelante usuário de drogas "por ouvir comentários dos meninos na rua", bem como ter presenciado a chegada dele na residência com os milicianos (fls. 80 mídia digital). Seu tio Guilherme franqueou a entrada dos milicianos, acompanhou a revista no imóvel e presenciou o momento em que localizaram quatorze cápsulas de cocaína dentro de um tênis. Declarou que o apelante era, tão somente, usuário de drogas, tendo, inclusive, presenciado seu sobrinho consumindo dentro de um banheiro, durante um baile (fls. 95 mídia digital).<br>Pelotrechoanteriormente transcritoe, sobretudo, pela leitura atenta da sentença condenatória e do acórdão recorrido, verifico que as instâncias ordinárias, em que pese a pequena quantidade de drogas apreendidas,após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência deelementos concretos e coesosa ensejar a condenação doacusadopelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006).<br>Por essas razões,mostra-se inviável sua absolvição, sobretudo em se considerado que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos.<br>Registro, no particular, que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal/conjunto ou ao tráfico de drogas, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias de apreensão (notas miúdas e embalagens individuais), bem como a condutado agente.<br>Ademais, esclareço que,para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente - até porqueo próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente"-, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso.<br>Esclareço, ainda, que, para entender-se pela desclassificação da conduta<br>doréu, seria necessário orevolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível na via estreita do habeas corpus.<br>Por fim, ressalte-se que o paciente não está recluso pois, de acordo com as informações prestadas, "em 11 de Setembro de 2013 a pena corporal foi extinta pelo cumprimento" (fl. 66).<br>À vista do exposto, denego a ordem e casso a liminar anteriormente deferida.<br>Publique-se e intimem-se,