DECISÃO<br>HILARIO ALCANTARA SILVA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Agravo em Execução n. 0006451-31.2021.8.26.0026.<br>A impetrante se insurge contra a decisão que indeferiu o livramento condicional ao apenado. Assinala que estão satisfeitos os requisitos do benefício e requer o seu deferimento.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 105-109).<br>Decido.<br>Na hipótese, a Corte de origem preservou o indeferimento do livramento condicional nos termos seguintes (fls. 13-19, grifei):<br>O recurso não vinga. Inicialmente, registre-se que a concessão do livramento condicional requer, além do requisito objetivo, também a observância da condição subjetiva, no caso nitidamente ausente. A propósito, infere-se que o agravante cumpre pena de seis (6) anos de reclusão, estando atualmente em regime fechado, em face de condenação por atentado violento ao pudor (artigo 214 do Código Penal), com término do castigo previsto somente para 07 de fevereiro de 2.023 (fls. 16/18). Na hipótese, o sentenciado ostenta condenação pelo cometimento de crime gravíssimo envolvendo violência ou grave ameaça à pessoa, peculiaridade a torná-lo indigno de benefícios sem prévia e acurada análise do requisito subjetivo. Diante do preocupante quadro, é óbvio que o singelo atestado de bom comportamento carcerário não se revela suficiente à constatação da absorção da terapêutica penal, daí o acerto ao se condicionar a avaliação do requisito subjetivo do preso ao resultado de exame criminológico. Isso, destaque-se, não denota mera opinião do magistrado a respeito da gravidade do crime pelo qual o agravante se viu condenado (muito embora o cometimento de delitos praticados com violência ou grave ameaça à pessoa também traga importante preocupação sobre a personalidade do agente); a solução decorre, sim, de fato concreto facilmente constatado, sendo a concessão de regime mais brando sem prévia e acurada análise do merecimento solução responsável por odioso sentimento de impunidade, com consequente estímulo à prática de delitos de indiscutíveis gravidade e repercussão, não se podendo colocar o meio social como "laboratório" para testar a recuperação de delinquente. A propósito, até mesmo singelo atestado de bom comportamento carcerário não se revela suficiente à constatação da absorção da terapêutica penal.(..)De outra parte, ao reverso do sustentado pela Defesa, o réu não foi submetido a exame criminológico, mas, sim, a estudo psicossocial que, diante de avaliações contraditórias, mostra-se inconclusivo. Com efeito, o exame em pauta indicou que "a progressão de regime pode servir de motivação para reinserção social" (fls. 21), nada dispondo sobre a aptidão de HILÁRIO ao livramento condicional, enquanto a assistente social pontuou considerar que "a progressão de regime seja prematura para o sentenciado. É aconselhável manter o sentenciado por mais algum tempo no regime ao qual se encontra, de modo a adquirir maturidade e melhores condições subjetivas para a progressão" (fls. 24, grifei e destaquei). Por isso mesmo, como anotado em primeiro grau, "o sentenciado não faz jus ao livramento condicional, benefício que pressupõe senso de responsabilidade, disciplina e, notadamente, indicadores claros de mudança favorável de personalidade o que não é o caso dos autos. A periculosidade intensa do sentenciado demonstrada no título executivo exige nesta fase da execução penal, a análise rigorosa do requisito subjetivo para o benefício pleiteado. Foi realizado exame criminológico, que se mostrou desfavorável ao pleito do sentenciado, na medida em que os profissionais responsáveis pela avaliação deixam claro que ele não está preparado para o livramento condicional. Vale ressaltar que tais características, a par da periculosidade demonstrada na prática de tão grave crime, se não fossem indicativos de demérito, ao menos poriam em dúvida a condição pessoal do sentenciado de ser beneficiado" (fls. 25), nada delineando a deficiência de fundamentação sugerida pela Defesa.<br>Consoante se observa do excerto adrede colacionado, as instâncias ordinárias negaram o pedido de concessão do benefício por reputar ausente o requisito subjetivo.<br>Destaco que, conquanto exista atestado de bom comportamento, foi realizadoexame criminológico com parecer desfavorável, em queos profissionais responsáveis pela avaliação deixam claro que ele não está preparado para o livramento condicional.<br>Por essas razões, não constato nenhuma ilegalidade na decisão mantida pela Corte de origem, uma vez que o livramento condicional foi indeferido com base em elementos concretos dos autos que, efetivamente, evidenciam a ausência do cumprimento do requisito subjetivo.<br>Aplico ao caso o entendimento de que está "correto o indeferimento dos<br>pedidos de progressão de regime e livramento condicional baseado em aspectos desfavoráveis do exame criminológico" (AgRg no HC n. 626.064/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 12/2/2021). Com efeito:<br> .. <br>1. Para a concessão da progressão de regime, é necessário o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva e subjetiva.<br>2. O julgador forma sua convicção por meio de livre apreciação da prova, de modo que, uma vez realizado o exame criminológico, não é possível suprimir dele a consideração de relatórios profissionais desfavoráveis ao deferimento de benefícios da execução penal.<br>3. A cassação da promoção do apenado ao regime aberto foi adequadamente fundamentada pelo Tribunal, com base em considerações dos laudos psicológico e psiquiátrico. O paciente cumpre pena por tentativa de homicídio de sua enteada e a perícia trouxe alguns diagnósticos que tornam temerária sua colocação em estágio desprovido de vigilância.<br> .. <br>(AgRg no HC 624.407/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/12/2020, destaquei).<br>O writ é ação de natureza mandamental, de uso exclusivo da defesa e de procedimento rápido, no qual o Ministério Público de primeiro grau, como fiscal da execução penal, não é parte e nem exerce o contraditório efetivo. Por isso, o mandamus não é o instrumento próprio para a reanálise do exame criminológico, com o propósito de nova ponderação dos laudos profissionais.<br>À vista do exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.