DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Gilson Gobatto, com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios assim ementado (e-STJ, fls. 874-875):<br>APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATOS. OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO DE DANOS. PLANO DE SAÚDE. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. HOME CARE. EXAMES. PROFISSIONAIS. CLÍNICAS. NÃO CREDENCIADOS. EXISTÊNCIA DE ESTABELECIMENTO MÉDICO NA REDE CREDENCIADA. ART. 12, VI, LEI 9.656/98. REEMBOLSO. IMPOSSIBILIDADE. UNIMED. ABRANGÊNCIA REGIONAL. PREVISÃO CONTRATUAL EXPRESSA. DEVER DE INFORMAÇÃO. TEORIA DA APARÊNCIA. INAPLICABILIDADE.<br>1. A relação jurídica retratada nos autos se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez caracterizada a relação de consumo estabelecida entre paciente e plano de saúde, nos moldes do Enunciado de Súmula 608 do C. Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Os planos de saúde e seguros privados de assistência à saúde possuem o dever de restituir eventuais despesas suportadas por seus beneficiários somente quando não for possível a utilização dos serviços credenciados, conforme disposição do art. 12, inciso VI, da Lei 9.656/98.<br>3. No caso dos autos, o segurado realizou tratamento e exames, em caráter particular, por profissionais e instituições médicas não conveniadas à operadora de saúde ré/apelada.<br>3.1. Por outro lado, verifica-se que a operadora ré informou à parte autora que o serviço de internação domiciliar poderia ser oferecido na área de abrangência do contrato, ocasião em que a parte apelada consignou que ficaria responsável, ainda, pelo transporte do paciente.<br>4. Ao existir a possibilidade de fazer o procedimento na rede credenciada, não há como reconhecer como indevida a recusa da operadora, não incidindo ofensa ao artigo 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/98.<br>5. Inexiste responsabilidade da ré/apelada em prestar o atendimento de home care no Distrito Federal pleiteado pelo autor e, consequente, de arcar com os custos dos procedimentos por ele contratados de forma particular, considerando que o contrato firmado pelas partes devidamente esclarecia que o plano de saúde se limitava aos Municípios de Araraquara-SP e adjacentes, dispondo, no mesmo sentido, a própria carteira do beneficiário.<br>5. Não se desconhece a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que Sistema Unimed está organizado com base na Lei nº 5.764/71, de modo que as unidades independentes do referido sistema atuam em regime de cooperação, no qual existe integração do complexo de sociedades que, em razão do uso do nome "Unimed" e do logotipo em comum, podem confundir o consumidor quanto às responsabilidades de cada cooperativa.<br>5.1. Ocorre que, no caso dos autos, restou demonstrado que o segurado detinha conhecimento da limitação territorial do plano de saúde contratado.<br>5.2 Deste modo, tendo a ré/apelada cumprido seu dever de informação de forma clara e precisa, indicando a área de cobertura inclusive na carteira do segurado, não há que falar em aplicação da teoria da aparência.<br>6. Recurso conhecido e não provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados, conforme se verifica da seguinte ementa (e-STJ, fl. 913):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. NÃO VERIFICADA. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 1.022, DO CPC. PRETENSÃO DE INFRIGÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 1.022 e incisos do CPC, os embargos de declaração têm por finalidade esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de oficio ou a requerimento e corrigir erro material, vícios tais que não reputaram presentes.<br>2. As hipóteses contidas no artigo 1.022 do Código de Processo Civil possuem acepções especificas, não incidindo na espécie esta regra em razão de ausência de vicio ou erro material.<br>2.1. Pretensão de efeitos infringentes em sede de embargos declaratórios que se mostra descabida, porquanto visa à rediscussão do julgado. Jurisprudência pacifica do Superior Tribunal de Justiça e desta egrégia Corte.<br>3. Dá-se por prequestionada a matéria decidida e fundamentada no julgado, sobretudo diante do que estabelece o art. 1.025/CPC, em que os pontos suscitados pela parte embargante passam a ser considerados prequestionados.<br>4. Recurso conhecido e desprovido.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 925-938), oagravante alegou violação aos arts. 6º, 39, 47, 51, IV, e 54 do Código de Defesa do Consumidor; 170, caput, da Constituição federal de 1988; e 157 do Código Civil de 2002; bem como a existência de dissídio jurisprudencial.<br>Sustentou, em síntese, que os princípios norteadores da relaçãocontratualforam violados, destacando que a limitação geográfica não pode sobrepor ao direito à saúde da parte beneficiária do plano de saúde, defendendoa necessidade de reparar os danos morais sofridos peloagravante.<br>Apontou que o contrato ajustado entre as partes contémdiversas cláusulas abusivas, salientando, no mais, ser ilegala recusa indevida e injustificada do tratamento de home care, devendo ser declarada a nulidade do pacto firmado.Requereu, dessa forma, o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 949-974).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando oinsurgente a interpor o presente agravo.<br>Contraminuta não apresentada (e-STJ, fls. 1.017-1.031).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>Inicialmente, registre-se ser inviável o exame de afronta a dispositivos constitucionais na via do recurso especial, instrumento processual que se destina a garantir a autoridade e aplicação uniforme da legislação federal.<br>No que diz respeito à alegada abusividade na negativa de cobertura para tratamento de saúde pleiteada, o Tribunal de origem consignou o seguinte (e-STJ, fls. 879-882):<br>Com efeito, da detida análise dos autos, observa-se que a apelada não se insurgiu em viabilizar o tratamento requerido, senão em fazê-lo no Distrito Federal, em função de cláusula contratual que limita a cobertura do plano aos Municípios de Araraquara-SP e adjacentes, especificamente previstos no contrato.<br>Neste contexto, inexiste responsabilidade da ré/apelada em prestar o atendimento de home care pleiteado pelo autor e, consequente, de arcar com os custos dos procedimentos por ele contratados de forma particular, considerando que o contrato firmado pelas partes devidamente esclarecia que o plano de saúde se limitava aos seguintes municípios: Américo Brasiliense, Araraquara, Boa Esperança do Sul, Matão, Motuca, Rincão, Santa Lúcia, Taquaritinga e Gavião Peixoto (id. 22622382, pág. 5). No mesmo sentido, dispõe a própria carteira do beneficiário (id. 22622377).<br>Note-se que o próprio demandante, em sua petição inicial reconheceu ser titular de plano "com abrangência geográfica regional", cláusula contratual que sequer foi questionada na demanda movida em desfavor da ora apelada.<br>É possível verificar, igualmente, que a situação do demandante não se enquadrava na previsão de urgência, contida no instrumento contratual (Id. 22622382), porquanto não estava em trânsito ou deslocando-se temporariamente da área de cobertura contratual, haja vista que o próprio autor informou ser "residente e domiciliado na Quadra QE 09, conjunto C, casa 25, Guará I/DF".<br>Portanto, não tinha o autor direito a receber tratamento em área diversa da coberta contratualmente, mormente quando a seguradora se propôs a fazer não só o tratamento na área contratada, como também o próprio deslocamento do beneficiário.<br>Nesse sentido, destaco a fundamentação do d. magistrado de origem constante na r. sentença recorrida (id. 22622824). Confira-se:<br>"( )<br>Conforme se observa do contrato entre firmado entre as partes na cláusula 8.3 o plano de saúde limita-se aos municípios de Américo Brasiliense, Araraquara, Boa Esperança do Sul, Matão, Motuca, Rincão, Santa Lúcia, Taquaritinga e Gavião Peixoto (Id Num. 26699010 - Pág. 5), informação essa disposta na própria carteira do beneficiário (Id. Num. 26698848 - Pág.2).<br>A cláusula 8.4 dispõe que: "Na ocorrência de casos de urgência e emergência, unicamente quando o beneficiário estiver em trânsito fora da área de abrangência os serviços ora contratados poderão ser prestados por todas as cooperativas médicas que integram o SISTEMA UNIMED, de acordo com os recursos locais da prestadora do atendimento". (ID Num. 26699010 - Pág. 5)<br>Outrossim, o autor reconhece que a abrangência do plano era regional o que, portanto, afasta o dever da parte ré em fornecer o tratamento solicitado fora da área de sua abrangência.<br>É de se observar inclusive que o caso não era de tratamento urgente na medida em que os próprios relatórios médicos informavam que o paciente encontrava-se aguardando home care. Ademais, é incontroverso que o autor foi trazido para Brasília porque era o local onde residia seu único filho, não se encontrava de passagem e se viu obrigado a ser internado.<br>Tal conclusão se estende às despesas médicas cujos comprovantes também são de hospitais, clínicas, laboratórios e profissionais da cidade de Brasília na qual o plano não se encontrava abrangido e não eram credenciados pelo plano."<br>( )<br>Ainda, não obstante seja do médico assistente do paciente a escolha do tratamento, certo é que isso não inclui a possibilidade de escolha do estabelecimento para impor a obrigação de custeio pela operadora e sem sólidos elementos nos autos que justifiquem o pedido.<br>Ressalta-se, por oportuno, que não se desconhece a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que Sistema Unimed está organizado com base na Lei nº 5.764/71, de modo que as unidades independentes do referido sistema atuam em regime de cooperação, no qual existe integração do complexo de sociedades que, em razão do uso do nome "Unimed" e do logotipo em comum, podem confundir o consumidor quanto às responsabilidades de cada cooperativa.<br>( )<br>Ocorre que, no caso dos autos, como visto, o autor detinha conhecimento da limitação territorial do plano de saúde contratado. Deste modo, tendo a ré/apelada cumprido seu dever de informação de forma clara e precisa, indicando a área de cobertura inclusive na carteira do segurado, não há que falar em aplicação da teoria da aparência.<br>Logo, havendo a possibilidade de fazer o procedimento na rede credenciada, não há como reconhecer como indevida a recusa da operadora, não incidindo ofensa ao artigo 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/98, razão pela qual também não há que se falar em indenização por danos morais.<br>Diante dos fundamentos acima transcritos, observa-se que o posicionamento do Colegiado estadual encontra-se alicerçado na apreciação dos fatos e das provas acostadas aos autos, o que impede o STJ infirmar a conclusão adotada, a fim de a existência de qualquer abusividade constante no contrato de plano de saúde, pois, para tanto, seria preciso o revolvimento do conjunto fático-probatório e o reexame das cláusulas contratuais, o que é vedado pelas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Outrossim, a incidência da Súmula n. 7/STJ impossibilita o conhecimento do recurso especial por ambas as alíneas do permissivo constitucional, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e os arestos paradigmas, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram não em virtude de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas, sim, de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATOS. OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO DE DANOS. PRETENSÃO DE APRECIAÇÃO DE TESE CONSTITUCIONAL, EM RECURSO ESPECIAL. MANIFESTO DESCABIMENTO. PLANO DE SAÚDE. UNIMED. ABRANGÊNCIA REGIONAL. PREVISÃO CONTRATUAL EXPRESSA. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.