DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ERCÍLIA DA SILVA SANTANA e OUTROS, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgem contra acórdão do Tribunal de Justiça de Rondônia assim ementado (e-STJ, fl. 5.701):<br>Ação indenizatória. Direito ambiental. Construção de Usina Hidrelétrica. Nulidade da sentença. Não ocorrência. Concessionária de serviço público. Responsabilidade objetiva. Nexo de causalidade entre as obras da requerida e os danos causados aos autores em razão do alagamento. Ausência de comprovação. Indenização indevida. Tendo o juiz analisado a questão dos autos com base em prova técnica, adotando fundamentos que a Corte quo entendeu relevantes para justificar seu convencimento, vislumbra-se fundamentada a sentença, afastando-se a alegação de ocorrência de cerceamento de defesa ou ofensa ao princípio da congruência. Demonstrado que o alagamento decorrente de enchente fora ocasionado por fenômeno natural e não pela atuação e não pelo funcionamento da usina UHE Santo Antônio, impõe-se reconhecer a ausência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelos autores, de modo que incabível a responsabilização civil da empresa a fins de reparação.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 5.740-5.743).<br>No recurso especial, os recorrente apontam, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts.373, § 1º,489, II, § 1º, IV,1.013 e1.022, II, do novo CPC;2º, 3º e 17 da Lei n. 12.334/2010; 186 e 927, parágrafo único, do CC; e14, § 1º, da Lei n. 6.938/1981.<br>Esclarecem que se opõem ao acórdão que, sem apreciar todas as teses e questões relevantes, configurando sua nulidade, negou as indenizações vindicadas - danos morais e materiais. Sustentam que houve o ato ilícito,porquanto aoperação da UHE Santo Antônio, controlada pela ré, potencializou e agravou a grande cheia do rio Madeira acontecida no 1º semestre de 2014, a qual desabrigou milhares de famílias, em especial os recorrentes, os quais ficaram aproximadamente 5 (cinco) meses longe de seus lares, tendo inclusive perdido seus pertences mobiliários.<br>Asseveram que os embargos não foram devidamente apreciados, pois nãose manifestaram em relação aos argumentos apresentados nas contrarrazões nem mesmo nos fundamentos dos declaratórios, especialmente no que tange à obrigatoriedade de a recorrida seguir os ditames legais da Lei n. 12.334/2010, os quais poderiam, de fato, infirmar a conclusão adotada pelo julgador, uma vez que a referida Lei versa sobre o processo de gestão, controle da barragem, segurança da vida, saúde, propriedade e do meio ambiente. Ponderam, ainda, que odecisumnão extraiu das provas as devidas consequências jurídicas, deixando de observar que o ônus da prova foi invertido no despacho saneador.<br>Aduzem ser equivocado o entendimento no sentido daausência do nexo de causalidade que pudesse atribuir à recorrida a responsabilidade pelos danos ambientais, porquanto esse liame se encontra devidamente configurado. Nesse contexto, pontuam que, sendo caso de dano ambiental,a responsabilidade é objetiva na modalidade do risco integral, logonão há necessidade de verificar a intenção do agente, bastando aconfiguração deprejuízo relacionado com a atividade praticada. Enfatizaram a inexistência de excludente de ilicitude. Pleiteiam o provimento do recurso especial(e-STJ, fls. 5.751-5.778).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 5.877-5.904).<br>Juízo positivo de admissibilidade do recurso especial(e-STJ, fls. 5.918-5.922).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa aos arts. 489, II, § 1º, IV, e 1.022, II, do novo CPC.<br>O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas apenas a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.<br>A segunda instância concluiu que não havia nulidade na sentença inicial e que o magistrado teria extraído sua conclusão das provas constantes nos autos, que teriam sido livremente apreciadas. Também se firmou a ausência de parcialidadedo perito ou do julgador.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 5697-5698):<br>A apelante discorre em suas razões recursais, inúmeras alegações quanto à ausência de fundamentação na sentença, por não ter o juiz enfrentado todos os argumentos deduzidos no processo, pela parcialidade do perito na realização da perícia ou ofensa ao princípio da congruência, por utilizar fundamentos desconexos à causa de pedir, ensejando o reconhecimento da nulidade da sentença.<br>Pois bem.<br>Denota-se da inicial que os autores pleiteiam a condenação da apelante ao pagamento de indenização pelos danos materiais e moral decorrentes dos alagamentos ocorridos na região, requerendo reparação pelos danos patrimoniais consistentes nos danos causados no seu imóvel, danos nos móveis que guarneciam a residência e dano moral.<br>Embora a apelante afirme que o juiz não fundamentou a sentença, a quo sabe-se que este não está adstrito a enfrentar todos os argumentos das partes quando incapazes de influir na sua conclusão, mas, tão somente, esclarecer porque as demais premissas serão rejeitadas, já que não têm o condão de conduzir a uma solução oposta.<br> .. <br>Denota-se da sentença que o juiz analisou a questão com base em prova a quo técnica, as quais transcreveu na decisão, adotando fundamentos que entendeu relevantes para justificar seu convencimento.<br>Embora tenha colacionado dados sobre o fenômeno das terras caídas, também trouxe fundamentação acerca das cheias de 2014, sendo certo que o fato de ter mencionado ainda o Decreto 6.040/07 e os autores não estarem inseridos no contexto de comunidade tradicional, não induz à ausência de fundamentação ou reconhecimento de nulidade, porquanto não foi este o fundamento principal para a tese adotada pelo juízo sentenciante para a procedência da ação.<br>Quanto à alegação de nulidade da sentença pela parcialidade do perito, tem-se que esta não merece prosperar, pois da sua leitura não é possível verificar sua invalidade, uma vez que realizada por pessoa capacitada para tanto, que tem realizado inúmeras perícias sobrea matéria.<br>Ao que tudo indica a alegação advém basicamente da insatisfação da apelante coma sua conclusão que lhe foi desfavorável.<br>Essas considerações foram fundadas na apreciação fático-probatória da demanda, ensejando o óbice da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>Nessa mesma direção, a Corte a quo concluiu não vislumbrar a ocorrência denexo de causalidade entre os danos alegados pelos autores, consistente na inundação de suas residências, e as obras do empreendimento da recorrida.<br>Observe-se (e-STJ, fls. 5.698-5.700):<br>Esta Câmara Cível vem apreciando recursos em face destas ações, referentes ao pleito de danos materiais e moral decorrentes dos efeitos da obra da requerida, nos quais na maioria delas, tem saído vencedor o entendimento pela ausência do nexo de causalidade entre as atividades da requerida e os danos alegados pelos autores que normalmente decorrem das alagações das propriedades e em outros casos quando a residência do morador ribeirinho foi atingida por desbarrancamentos.<br>A meu sentir, considerando os princípios do direito ambiental, bem como o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, além dos pareceres, relatórios, estudos, trabalhos acadêmicos, perícias, etc., uma vez comprovados os fatos narrados e presentes indícios de prova da responsabilidade da apelada, não se pode afastar a sua responsabilidade pelos danos ocorridos nas comunidades ribeirinhas.<br> .. <br>Contudo, em ambas as Câmaras Cíveis, o entendimento que prevalece é pela ausência do nexo de causalidade entre os danos alegados pelos autores, consistente na inundação de suas residências e as obras do empreendimento da apelada, vejamos:<br> .. <br>Dessa forma, consoante jurisprudência desta Corte, fixado o entendimento pela ausência do nexo causal entre os fatos narrados pelos autores e as obras do empreendimento da requerida, adiro o posicionamento da maioria para afastar a responsabilidade desta pelos danos causados nos imóveis dos moradores ribeirinhos no que diz respeito às alagações ocorridas. Saliento que quanto aos pedidos de indenização referentes aos desbarrancamentos, analisarei cada caso concreto de acordo com a localidade e a prova produzida nos autos.<br>In casu, verifica-se que a causa de pedir da inicial é a cheia ocorrida em 2014,bem como se verifica pelo laudo pericial realizado nos autos que não há informação de que o imóvel dos apelados tenha sido atingido por desbarrancamentos.<br>Assim sendo, ausente responsabilidade da apelante pelas cheias, esta não possui dever de indenizar pelos danos materiais e moral alegados.<br>Destarte, o entendimento estadual foi no sentindo da inexistência de nexo causal, conclusão que foi extraída do acervo provatório colacionado aos autos. Esse quadro ocasiona o óbice do já mencionado verbete sumular n. 7 desta Corte Superior, incidente também acerca de suposta divergência jurisprudencial.<br>A jurisprudência do STJ reconhece que, não obstanteseja objetiva a responsabilidade civil do poluidor-pagador, em razãode danos ambientais causados pela exploração de atividade comercial,a configuração do dever de indenizar demanda a prova do dano e donexo causal.<br>A título ilustrativo, veja-se:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE QUE NÃO CONHECEU DO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA AUTORA.<br>1. Verificada a impugnação específica a todos os fundamentos da decisão proferida em juízo prévio de admissibilidade, deve ser conhecido o agravo em recurso especial.<br>2. "Os princípios da livre admissibilidade da prova e da persuasão racional autorizam o julgador a determinar as provas que repute necessárias ao deslinde da controvérsia, e a indeferir aquelas consideradas prescindíveis ou meramente protelatórias. Não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte, quando devidamente demonstrada a instrução do feito e a presença de dados suficientes à formação do convencimento" (AgInt no AREsp n. 1.457.765/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/8/2019, DJe 22/8/2019).<br>2.1. É assente na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que, não obstante seja objetiva a responsabilidade civil do poluidor-pagador, em razão de danos ambientais causados pela exploração de atividade comercial, a configuração do dever de indenizar demanda a prova do dano e do nexo causal.<br>2.2. No caso em tela, rever as conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias quanto a inexistir sequer início de prova da ocorrência de danos pessoais relacionados ao evento ambiental descrito na inicial - incêndio em containeres - exigiria reexame das provas contidas nos autos. Incidência da Súmula 7/STJ, aplicável também ao dissídio jurisprudencial.<br>3. A reforma do acórdão impugnado no que toca à ocorrência de danos de ordem moral exigiria derruir a convicção formada pelas instâncias ordinárias quanto à ausência de demonstração de dano indenizável.<br>Incidência da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo interno provido para reconsiderar deliberação anterior e, de plano, negar provimento ao agravo .<br>(AgInt no AREsp 1624918/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 28/09/2020, DJe 01/10/2020)<br>Ante o exposto, negoprovimento ao recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte ora recorrida para 12% (doze por cento) sobre o valor da causa, observada a gratuidade de justiça.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO IDENIZATÓRIA. DIREITO AMBIENTAL. OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO INEXISTENTES. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE O EVENTO E OS DANOS ALEGADOS PELOS AUTORES. ENTENDIMENTO EXTRAÍDO DA ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA DA CAUSA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.