DECISÃO<br>ULISSES VINICIUS DA MATAalega sofrer constrangimento ilegal em seu direito delocomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que deu parcial provimento ao Agravo em Execução n. 0013872-34.2021.8.26.0071, a fim de vedar a progressão de regime.<br>Nas razões deste writ, a defesa alega que a gravidade do delito já foi sopesada na dosimetria da pena e não pode ser novamente considerada para vedar benefícios da execução penal. Sustenta, ainda, que as faltas graves praticadas pelo apenado são antigas.<br>Não concedida a medida liminar e prestadas as informações, foram os autos ao Ministério Público Federal, que pugnou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Quanto à progressão de regime, urge consignar que, " a  teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ao indeferir a progressão de regime por inadimplemento do requisito subjetivo, o julgador deve mencionar elementos relacionados ao histórico carcerário mais ou menos recente do apenado" (HC n. 505.302/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 1º/7/2019, grifei).<br>Na hipótese, a Corte de origem indeferiu aprogressão de regime nos termos seguintes (fl. 45):<br> ..  Verifico que o sentenciado é reincidente, tem contra si pena total de 14 anos e diversas condenações por furto (ao que tudo indica mais de dez). Tem em seu histórico relato de trabalho em 2020 e estudo em 2017. Há em seu histórico duas faltas graves praticadas em 2020, de entorpecente por correio e tentativa de evasão. Desta forma, não é razoável conceder de pronto a progressão como fez o magistrado, mormente pelas duas faltas graves recentes. De outra banda, sua negativa pura e simples pode ser temerária. Entendo adequado ao caso a realização de exame criminológico.  .. <br>Consoante se observa do excerto adrede colacionado, o Tribunal a quonegou o pedido de concessão dos benefícios por reputarausente o requisito subjetivo.<br>Destaco que, conquanto a falta grave não seja considerada marco interruptivo para o deferimento do benefício,o paciente tem em seu históricoduas faltas graves praticadas em 2020, porenvio de entorpecente por correio e tentativa de evasão.Assim, o sentenciado não apresenta comprovação de comportamento satisfatório durante a execução da pena de maneira a ensejar o deferimento da benesse.<br>Por essas razões, não constato nenhuma ilegalidade na decisão mantida pela Corte de origem, uma vez que a progressão de regime foi indeferida com base em elementos concretos dos autos que, efetivamente, evidenciam a ausência do cumprimento do requisito subjetivo.<br>Não há que se falar, portanto, em constrangimento ilegal na decisão exarada pelo Tribunal de Justiça, porquanto " e sta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual,ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes" (HC n. 468.765/RS, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 18/12/2018, sublinhei).<br>Ademais, para se infirmar a interpretação apresentada pela Corte estadual e possibilitar a concessão do benefício prisional, é necessário imiscuir-se no exame do acervo fático-probatório, o que evidencia a impossibilidade de este Superior Tribunal apreciar o pedido formulado nowrit.<br>À vista do exposto, denego a ordem do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.