EMENTAPENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. OFENSA AO ART. 489, § 1º, IV, DO CPC. ARGUMENTOS DA DEFESA. AUSÊNCIA DE ENFRENTAMENTO. NÃO VERIFICAÇÃO. MERA IRRESIGNAÇÃO. 2. AFRONTA AO ART. 384 DO CPP. OFENSA AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. ADEQUAÇÃO TÍPICA. OBSERVÂNCIA AOS FATOS NARRADOS. 3. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. NÃO OBSERVÂNCIA DO CPC E DO RISTJ. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA OU JURÍDICA. 4. DOSIMETRIA DA PENA. NOVA FUNDAMENTAÇÃO INDIVIDUALIZADA. INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. 5. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Não há se falar em omissão no acórdão recorrido, uma vez que a Corte a quo examinou em detalhe todos os argumentos defensivos, apresentando fundamentos suficientes e claros para refutar todas as alegações deduzidas. Nesse contexto, observa-se, de forma manifesta, que a irresignação do recorrente diz respeito, em verdade, ao mérito da condenação, porquanto não foram acolhidas as teses defensivas. Dessarte, tem-se que o fato de não ter sido acolhida a irresignação da parte, apresentando o Tribunal de origem fundamentação em sentido contrário, por certo não revela vício de fundamentação.- Anoto, outrossim, que prevalece, no Superior Tribunal de Justiça, o entendimento no sentido de que "o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte" (AgRg no AREsp 1009720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017).2. No que concerne à alegada afronta ao art. 384 do CPP, constatou-se que as instâncias ordinárias apenas realizaram a adequação típica em observância aos fatos efetivamente narrados na inicial acusatória. De fato, a imputação se refere à participação do recorrente para tornar viável a modificação de ato convocatório de licitação, que possibilitou a concessão de vantagens financeira indevidas, conduta que melhor se subsome ao revogado art. 90 da Lei n. 8.666/1993, atual art. 337-F do CP.3. No que concerne aos dissídios jurisprudenciais indicados, o recorrente não se desincumbiu de demonstrar a divergência de forma adequada, nos termos do art. 1.029, § 1º, do CPC, e do art. 255, § 1º, do RISTJ. Ademais, para ficar configurado o dissídio jurisprudencial, faz-se mister "mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados", para os quais se deu solução jurídica diversa. A simples menção a julgados com entendimento diverso, sem que se tenha verificado a identidade ou semelhança de situações, não revela dissídio, motivo pelo qual não é possível conhecer do recurso especial pela divergência.4. As alegações referentes à dosimetria da pena revelam indevida inovação recursal, não havendo se falar em reabertura da via recursal diante da extensão dos efeitos da decisão proferida em benefício de corréu. Ademais, ficou expressamente consignado que "a redução da pena do embargante para 2 anos e 8 meses de detenção, em nada repercutiu sobre o regime de cumprimento da pena ou sobre a impossibilidade de substituição da pena por restritivas de direitos, quanto mais sobre a pena de multa aplicada".5. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por VENÂNCIO PESSOA IGREJAS LOPES FILHO contra decisão monocrática, da minha lavra, que rejeitou os embargos de declaração opostos contra o conhecimento do agravo, para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.O agravante reafirma, em síntese, que o acórdão recorrido é omisso quanto a todos os relevantes fundamentos recursais defensivos listados e que estão superados os precedentes invocados pelo Relator na decisão monocrática. Assevera, no mais, que foi denunciado por um crime e condenado por outro, sendo que "não se tratam, a toda evidência, de dois tipos penais fungíveis entre si". Afirma também que a divergência jurisprudencial foi indicada de forma adequada.Por fim, diante do redimensionamento da sua pena de ofício, ao se estender os efeitos da decisão proferida em benefício do corréu Sócrates, considera que deve haver "uma nova fundamentação individualizada", quanto ao regime, à substituição e à sanção pecuniária.Pugna, assim, pelo provimento do agravo regimental.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):A insurgência não merece prosperar.Com efeito, conforme explicitado nas decisões monocráticas, o recorrente apontou, em um primeiro momento, ofensa ao art. 489, § 1º, inciso IV, do Código de Processo Civil, por considerar que a Corte local não enfrentou "todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador". A propósito, transcrevo os fundamentos recursais listados pelo recorrente como não examinados:(i) ausência de prova da participação do recorrente no processo licitatório em apreço; (ii) prova cabal de que não foi o recorrente quem constituiu a comissão de licitação; (iii) prova cabal de que a comissão de licitação era composta de profissionais com experiência em contratos e licitações, no objeto do contrato licitado (certificação em segurança, meio ambiente e saúde- SMS), ou na área cliente desse contrato (instalações das unidades da Petrobrás no exterior); (iv) contradição clamorosa da denúncia, que acusa o recorrente de compor comissão de licitação com pessoas supostamente inexperientes com base em relatório administrativo feito por neófito confesso; (v) ausência de prova da atuação do recorrente para viabilizar interesses supostamente escusos de corréu;(vi) prova cabal de que não foi o recorrente quem confeccionou e assinou o relatório final da comissão de licitação; (vii) ausência de prova do elemento subjetivo do tipo penal (dolo), pois o relatório administrativo no qual se baseia a denúncia atribui ao recorrente conduta culposa (negligente); (viii) inexistência de participação punível em razão das ações neutras ou cotidianas praticadas pelo recorrente, enquanto gestor da Petrobrás.Da leitura dos itens listados pelo recorrente, reafirmo que a suposta omissão se refere ao próprio mérito da ação penal, por considerar não estar provada sua participação na empreitada criminosa. Contudo, o Tribunal de origem, ao analisar as especificidades dos recursos de cada recorrente assentou que (e-STJ fls. 2.587/2.589):4. VENÂNCIO PESSOA IGREJAS LOPES FILHOPretende a absolvição, afirmando que jamais participou da elaboração, aprovação e execução do contrato com a Construtora Norberto Odebrecht S.A. e que estava legalmente impedido de se imiscuir nos trabalhos da comissão de licitação em tela, inclusive para fiscalizar o grau de assiduidade, pontualidade e participação efetiva dos seus membros.Apesar do esforço de sua defesa, melhor sorte não socorre ao apelante, considerando que ficou provado que ele indicou pessoas inexperientes como membros da comissão de licitação, facilitando a implementação das irregularidades posteriormente identificadas, atuando para viabilizar os interesses do recorrente Jorge Luiz Zelada na comissão de licitação.Em suas razões recursais, Venâncio tentou criar uma confusão entre quem confeccionou o contrato e quem o assinou. Todavia, ficou comprovado que o relatório final da comissão de licitação foi elaborado diretamente pelo por ele, sem a participação de seus membros, Levi Rodrigues de Oliveira Junior declarou que foi informalmente convidado pelo apelante Venâncio para participar da comissão de licitação. Ele e Agostinho Gatto questionaram Venâncio acerca de suas nomeações, diante da inexperiência em projetos de segurança, meio ambiente e saúde, porém, ainda assim, foram mantidos na comissão.A questão do quantitativo mínimo de integrantes da comissão de licitação não está sendo ventilada. O que causa espanto e produz efeitos na esfera criminal é indicar pessoas sem experiência e conhecimentos específicos, para atuarem em uma comissão de licitação desse porte, visando conceder vantagem à construtora contratada.Ainda que não existisse norma exigindo que os integrantes da comissão de licitação tivessem experiência no assunto, não é razoável e nem proporcional, bem como não atende ao critério da moralidade administrativa, indicar pessoas inexperientes para tratar de contrato desse vulto, restando óbvias as ilícitas intenções do apelante Venâncio.Novamente traz-se as declarações de Maria de Fátima Salles Abreu, na comissão interna de apuração, afirmando que os recorrentes Venâncio, Aluísio e Ulisses eram os empregados que tratavam diretamente desse projeto, o que demonstra o envolvimento de Venâncio com Jorge Luiz Zelada, diferentemente do que quer fazer crer sua defesa.O nome do apelante Venâncio também constou do parecer JC&C, do departamento jurídico, caracterizando como desídia sua conduta de ter indicado membros sem conhecimento suficiente nos serviços a serem contratados e no procedimento licitatório em si.A defesa alega que a contratação da Odebrecht observou as seis fases consecutivas, que seriam necessárias. Reporto-me ao fato de que está provado que a referida contratação foi atípica, não respeitou o fluxograma da companhia e não passou pelo crivo dos comitês gestores e executivos.Existe farta prova nos autos da participação do apelante Venâncio no processo licitatório e na execução do contrato, conforme descrito anteriormente.A defesa sustenta que o distanciamento do apelante Venâncio era imprescindível, por exercer a função de "autoridade superior" da licitação.Pois bem, pela prova oral e documental existente nos autos, vê-se justamente o contrário, ou seja, a proximidade do recorrente em todas as fases da contratação e execução do contrato, com a nítida intenção de fraudar a licitação.Não há na denúncia sequer um fato atribuído à Venâncio que se constitua em ação cotidiana ou rotineira. O que se extrai do acervo probatório é o total desrespeito aos poderes constituídos na ação de fraudar, ajudando a estabelecer um procedimento licitatório incomum, onde a concorrência foi ilegítima e com os preços exacerbados e não justificados.Não se pode confundir os meios de competitividade em empresas privadas e eficiência na gestão empresarial com os fatos narrados na denúncia, que se constitui em fraude no caráter competitivo da licitação, perpetrada pelo grupo dos apelantes, com o intuito de obtenção de vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação em prejuízo à Petrobras e com benefício e vantagem à construtora Norberto Oderbrecht.Por todo o exposto, a condenação do apelante deve ser mantida.Dessa forma, reafirmo que não há se falar em omissão no acórdão recorrido, uma vez que, diferentemente do que alega o recorrente, a Corte a quo examinou em detalhe todos os argumentos defensivos, apresentando fundamentos suficientes e claros para refutar todas as alegações deduzidas.Nesse contexto, observa-se, de forma manifesta, que a irresignação do recorrente diz respeito, em verdade, ao mérito da condenação, porquanto não foram acolhidas as teses defensivas. Dessarte, tem-se que o fato de não ter sido acolhida a irresignação da parte, apresentando o Tribunal de origem fundamentação em sentido contrário, por certo não revela vício de fundamentação.Anoto, outrossim, que prevalece, no Superior Tribunal de Justiça, o entendimento no sentido de que "o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte" (AgRg no AREsp 1009720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017).No mesmo sentido:PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PRETENSÃO DE INCIDÊNCIA DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 489, § 1º, DO CPC. INOCORRÊNCIA. ACÓRDÃO QUE EXPÕE DE FORMA SUFICIENTE AS RAZÕES DE FATO E DE DIREITO, EMBORA CONTRÁRIA À PRETENSÃO DEFENSIVA. I - O Novo Código de Processo Civil e o Regimento Interno desta Corte (art. 932, inciso III, do CPC/2015 e arts. 34, inciso VII, e 255, § 4.º, inciso I, ambos do RISTJ) permitem ao relator julgar monocraticamente recurso inadmissível, prejudicado, ou que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida, não importando essa decisão em cerceamento de defesa ou violação ao princípio da colegialidade. Precedentes. II - Na hipótese, a reforma do entendimento da eg. Corte Paulista, de que "Não poderiam os apelantes, por isso mesmo, ser rotulados de traficantes eventuais ou ocasionais, estes, sim, os únicos alvos da benesse legal criada, ainda que indevidamente, pelo legislador" (fl. 663), notadamente em virtude da diversidade e quantidade de droga apreendida que, embora não seja de grande monta, é suficiente a evidenciar a dedicação do recorrente ao comércio espúrio, tratando-se de "183,3g (cento e oitenta e três gramas e três decigramas) de haxixe, 13,5g (treze gramas e cinco decigramas) de maconha, 2,8g (dois gramas e oito decigramas) de cocaína, e 0,2g (dois decigramas) de ecstasy" (fl. 663), demandaria inevitavelmente o reexame do quadro fático- probatório, sendo, todavia, vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias no âmbito dos recursos extraordinários (Súmula 07/STJ e Súmula 279/STF). III - Outrossim, não há falar em ofensa ao art. 489, § 1º, do CPC, porquanto a Corte de origem, embora de forma contrária à pretensão defensiva, expôs de forma fundamentada as razões de fato e de direito que a levaram a manter integralmente a sentença condenatória, sendo os embargos interpostos como uma tentativa da defesa de fazer a Corte de origem proceder a novo julgamento da matéria, o que não se admite. Precedentes. IV - Cediço o entendimento de que "a manifestação do Ministério Público constitui peça opinativa, sem qualquer carga vinculativa, motivo pelo qual não há falar em obrigatoriedade de acolhimento do parecer ministerial. Na espécie, ainda que o Ministério Público tenha se pronunciado favoravelmente à soltura do acusado, nada impede que a autoridade judicial, dentro de seu livre convencimento motivado, mantenha o encarceramento provisório, procedimento que, como visto, não ofende o princípio acusatório" (AgRg no HC n. 640.178/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 27/5/2021). Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1943467/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 27/09/2021)Oportuno consignar que os precedentes indicados não estão superados nem são contra legem, porquanto o próprio dispositivo legal indicado como violado dispõe que não se considera fundamentada a decisão que deixar de enfrentar todos os fundamentos "capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador". Nesse contexto, não se tratando de alegação capaz de infirmar as conclusões alcançadas pelo julgador, as quais se encontram devidamente fundamentadas, não há se falar em ofensa a dispositivo legal.No que concerne à alegada afronta ao art. 384 do Código de Processo Penal, por considerar que a alteração da tipificação penal não observou a disciplina da mutatio libelli nem o princípio da correlação, verifico que o recorrente foi denunciado como incurso no art. 92 da Lei n. 8.666/1993, sendo, no entanto, condenado como incurso no art. 90 do mesmo diploma legal.Referidos dispositivos possuíam a seguinte redação:Art. 90. Frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo do procedimento licitatório, com o intuito de obter, para si ou para outrem, vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação:Pena - detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.Art. 92. Admitir, possibilitar ou dar causa a qualquer modificação ou vantagem, inclusive prorrogação contratual, em favor do adjudicatário, durante a execução dos contratos celebrados com o Poder Público, sem autorização em lei, no ato convocatório da licitação ou nos respectivos instrumentos contratuais, ou, ainda, pagar fatura com preterição da ordem cronológica de sua exigibilidade, observado o disposto no art. 121 desta Lei:Pena - detenção, de dois a quatro anos, e multa.Ambos foram revogados pela Lei n. 14.133/2021, a qual, igualmente revogou a Lei n. 8.666/1993, "após decorridos 2 (dois) anos da publicação oficial desta Lei". Contudo, não há se falar em abolitio criminis, porquanto houve a continuidade típico-normativa, por meio da inserção do Capítulo II-B no Código Penal, intitulado "Dos Crimes em Licitações e Contratos Administrativos".Com efeito, mencionados tipos penais se encontram atualmente previstos nos arts. 337-F e 337-H do Código Penal, respectivamente, nos seguintes termos:Frustração do caráter competitivo de licitação Art. 337-F. Frustrar ou fraudar, com o intuito de obter para si ou para outrem vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação, o caráter competitivo do processo licitatório:Pena - reclusão, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa.Modificação ou pagamento irregular em contrato administrativo Art. 337-H. Admitir, possibilitar ou dar causa a qualquer modificação ou vantagem, inclusive prorrogação contratual, em favor do contratado, durante a execução dos contratos celebrados com a Administração Pública, sem autorização em lei, no edital da licitação ou nos respectivos instrumentos contratuais, ou, ainda, pagar fatura com preterição da ordem cronológica de sua exigibilidade:Pena - reclusão, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa.A propósito, transcrevo trechos do voto-vista por mim proferido, no julgamento do AgRg nos Edcl no Aresp 961.055/BA, a respeito da matéria:Do cotejo entre as redações acima transcritas, percebe-se que o preceito primário passou simplesmente por uma reorganização, sem modificações substanciais, aptas a alterar a situação do agravante.A consequência da alteração mencionada, em relação à descrição do tipo, é para o agravante tão somente de ordem formal, não sendo suficiente a conduzir a uma abolitio criminis ou absolvição decorrente de ulterior lei penal mais gravosa, na medida em que se limitou a suprimir a expressão "mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente". O crime remanesce, nessa esteira, com suas características substanciais gerais objetivas e subjetivas inalteradas, de delito doloso, de forma livre, comissivo, unissubjetivo e plurissubsistente, admitindo a modalidade tentada, visando a frustração do caráter competitivo do processo licitatório, sem modificação substancial na descrição típica, vale repisar.Em relação ao preceito secundário, qual seja, a sanção penal, a pena era de detenção, de 2 a 4 anos, e multa e passou a ser de 4 a 8 anos de reclusão e multa, o que representa o dobro da pena anterior, além da modificação da espécie de pena para reclusão, com possibilidade de regime inicial fechado.Tal modificação, de fato, agravaria a situação do réu e não lhe poderia ser aplicada. De tal hipótese, contudo, nos autos não se cogitou, tendo a sua condenação e respectiva dosimetria sido realizada em conformidade com a redação então vigente do art. 90 da Lei n. 8.666/1993.Destarte, não se vislumbram reparos a serem feitos em face do advento da nova Lei de Licitações (Lei n. 14.133/2021), que trouxe nova redação ao art. 337-F do CP, modificando o art. 90 da Lei n. 90 da Lei n. 8.666/1993.Feitos esses esclarecimentos, tem-se que o Magistrado de origem, ao proferir a sentença condenatória, registrou que, "como os réus se defendem dos fatos a ele imputados na denúncia (e não da capitulação do delito constante da mesma) e como a narrativa da denúncia se adequa ao crime do art. 90 da Lei nº 8.666/93, já que todos os elementos de sua definição legal se encontram descritos na peça preambular, há que se aplicar o art. 383 do Código de Processo Penal (emendatio libelli)" (e-STJ fl. 1.503).A Corte local, por seu turno, ao analisar a alegação de ofensa ao princípio da correlação, consignou que (e-STJ fls. 2.478/2.479):Segundo leciona Fernando Capez em seu Curso de Processo Penal, 14ª Edição, página 427: "Por princípio da correlação entende-se que deve haver uma correlação entre o fato descrito na denúncia ou queixa e pelo fato pelo qual o réu é condenado. O juiz não pode julgar o acusado extra petita, ultra petita ou citra petita; vale dizer, não pode desvincular-se o magistrado da inicial acusatória julgando o réu por fato do qual ele não foi acusado".Apesar de estar o juiz, de certa forma, adstrito ao requerido pelo órgão do Parquet, devemos ter em mente também que, no Processo Penal, vigoram os princípios jura novit curia e narra mihi factum dabo tibi jus. Assim, o réu não se defende, repita-se, da capitulação dada ao crime pelo Ministério Público na denúncia, mas sim da descrição fática nela constante.Trata-se do princípio pelo qual o juiz somente pode julgar dentro do pedido, vedado o julgamento extra petita, ultra petita ou citra petita, sendo imperiosa a correspondência entre a condenação e a imputação.No caso dos autos, o objeto da ação corresponde ao objeto da sentença, oportunizando-se aos réus ciência dos fatos criminosos que lhe foram imputados, bem como o direito de defesa. O juiz deve se pronunciar acerca daquilo que lhe foi pedido, que está exposto na denúncia, sendo certo que o que determina o campo de atuação do magistrado são os fatos contidos na inicial acusatória e não o artigo que nela figura, não havendo, assim, falar em nulidade da sentença.Demais disso, apesar de o juiz estar, no momento de prolatar a sentença, de certa forma constrito à inicial acusatória, também cabe a ele aplicar o princípio da livre dicção do direito - narra mihi factum dabo tibi jus.O princípio da congruência representa, em matéria de processo penal, é uma das mais importantes garantias dadas aos réus, já que apresenta balizas para a prolação da sentença, ao dispor que deve haver precisa correspondência entre o fato imputado e a responsabilidade penal.Pelo contexto fático-probatório dos autos, presente a referida correspondência, e, por consequência lógica, não houve ofensa ao discutido princípio, constando detalhadamente da sentença os motivos de fato e de direito que levaram o magistrado a sua decisão, tendo sido apreciadas todas as matérias levantadas tanto pela acusação como pelas defesas.O entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça é no mesmo sentido: (..).Como visto, as instâncias ordinárias apenas realizaram a adequação típica em observância aos fatos efetivamente narrados na inicial acusatória, conforme se constata, sem maior esforço, da própria leitura da denúncia. De fato, a imputação se refere à participação do recorrente, para tornar viável a modificação de ato convocatório de licitação, que possibilitou a concessão de vantagens financeira indevidas à Construtora Norberto Odebrecht (CNO), conduta que melhor se subsome ao revogado art. 90 da Lei n. 8.666/1993, atual art. 337-F do Código Penal.Nesse contexto, não se revela necessário que os tipos penais sejam fungíveis, uma vez que, estando descritos na denúncia os elementos levados em consideração para alterar o tipo penal, reafirmo não haver se falar em mutatio libelli mas sim em emendatio libelli, situação que, por óbvio, não vulnera o princípio da correlação, mas antes o prestigia, não se verificando, dessarte, a alegada ofensa aos art. 384 do Código de Processo Penal.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE PECULATO MEDIANTE ERRO DE OUTREM. EXTORSÃO. INCONSTITUCIONALIDADE. NULIDADE NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. CROSS EXAMINATION. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EMENDATIO LIBELLI. PRINCÍPIO DA CONGRUÊNCIA. DOSIMETRIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA IN CASU. AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. INADMISSÍVEL NA VIA ESTREITA DO WRIT. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada. II - Inicialmente, tem-se que os temas referentes à detração, à suposta inconstitucionalidade e à nulidade na audiência de instrução (por ofensa à cross examination) foram invocados em indevida supressão de instância. III - Nesse sentido, "é inviável a apreciação do tema por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância e alargamento inconstitucional da hipótese de competência do Superior Tribunal de Justiça para julgamento de habeas corpus, constante no art. 105, I, "c", da Constituição da República, que exige decisão de Tribunal" (HC n. 339.352/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28/8/2017). IV - Nem se olvide que a matéria constitucional sequer seria de competência desta eg. Corte Superior. Verbis: "Não compete a esta Corte Superior o exame de supostas violações a dispositivos constitucionais (..) Trata-se de matéria afeta ao recurso extraordinário, reservada ao Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, III, da Constituição Federal" (AgRg no REsp n. 1.410.824/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 29/10/2019, grifei). V - No caso concreto, também não se constatou qualquer flagrante ilegalidade ou afronta ao princípio da congruência, tendo em vista que, além de o acusado se defender dos fatos contra ele imputados, e não de meras capitulações jurídicas, a descrição fática constante da denúncia foi adequada à condenação imposta. VI - Assente nesta eg. Corte Superior que "Não constitui ofensa ao princípio da correlação entre a denúncia e a sentença condenatória o ato de magistrado singular, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, atribuir aos fatos descritos na peça acusatória definição jurídica diversa daquela proposta pelo órgão da acusação" (HC n. 426.866/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 2/5/2018). VII - De resto, sobre a falta de provas e que depoimentos foram prestados por "vingança", além de rebatidos na decisão agravada nos limites do quadro analisado pela eg. Corte de origem, seria impossível aqui percorrer todo o acervo probatório processual a quo, até mesmo porque as instâncias ordinárias são soberanas na análise dos fatos e provas, enquanto o habeas corpus não admite dilação probatória e o aprofundado exame do caderno da ação penal. VIII - Por fim, os temas concernentes à dosimetria das penas ou se encontraram invocados em indevida inovação recursal ou fogem das possibilidades de manejo do writ, pelos mesmos motivos acima já explicados. IX - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 618.302/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 22/09/2021)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE USO DE ENTORPECENTE. INVIABILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. MAJORANTE DO ART. 40, III, DA LEI 11.343/06. PRÁTICA DO DELITO EM ESTABELECIMENTO HOSPITALAR. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A desconstituição das premissas fáticas das instâncias ordinárias para concluir pela absolvição ou desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, demandaria revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 2. Narrada na denúncia a prática do delito de tráfico nas dependências de estabelecimento hospitalar, admite-se o reconhecimento na sentença da majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06, pela aplicação do instituto da emendatio libelli. 3. "O acusado se defende dos fatos narrados na denúncia e não da capitulação legal nela contida, sendo permitido ao órgão julgador conferir-lhes definição jurídica diversa, conforme dispõe o art. 383 do Código de Processo Penal" (RHC 131.086/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1799755/GO, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONTINUIDADE DELITIVA. ANÁLISE COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL. DESNECESSÁRIO INGRESSO NA SEARA CONSTITUCIONAL. FATOS NARRADOS NA DENÚNCIA. PRINCÍPIO DA CONGRUÊNCIA OBSERVADO. EMENDATIO LIBELLI. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos casos dos autos, a matéria foi analisada com base na legislação infraconstitucional porquanto desnecessário ingressar na seara constitucional para o reconhecimento da incidência do art. 71 do CP. Uma vez que os fatos estão expressamente narrados na denúncia, o agravante pode se defender do que lhe é imputado, não havendo se falar portanto, em violação ao princípio da congruência. 2. Como é cediço, o crime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua aplicação, o art. 71, caput, do Código Penal, exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; e III) condições semelhantes de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes, além do requisito subjetivo. 3. No caso dos autos, trata-se de dois roubos cometidos mediante similar modus operandi, tendo o réu abordado o caixa da agência dos Correios e subtraído o valor de R$ 8.725,80 da empresa e a quantia de R$ 280,00 pertencente ao empregado da mesma, mediante violência ou grave ameaça. Ademais, as condutas ocorreram nas mesmas condições de tempo e lugar o que permite o reconhecimento da continuidade delitiva. 4. A sentença deve guardar consonância com a descrição fática apresentada na denúncia, sob pena de violação ao princípio da congruência. Como a vinculação é com os fatos narrados, não está o Magistrado adstrito à classificação penal apresentada pelo Ministério Público, sendo possível proceder à emendatio libelli, conforme autoriza o artigo 383 do CPP. Correto, portanto, o juiz sentenciante que, pela descrição fática operada na denúncia, decidiu condenar o recorrido na forma continuada do crime do art. 157, § 2º, I e II, do CP, procedendo a emendatio libelli. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 1637200/RO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)No que concerne aos dissídios jurisprudenciais indicados, com relação a ambos os temas submetidos ao conhecimento desta Corte, embora o agravante discorde, reitero que não se desincumbiu de demonstrar a divergência de forma adequada, nos termos do art. 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil, e do art. 255, § 1º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Com efeito, para ficar configurado o dissídio jurisprudencial, faz-se mister "mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados", para os quais se deu solução jurídica diversa. A simples menção a julgados com entendimento diverso, sem que se tenha verificado a identidade ou semelhança de situações, não revela dissídio, motivo pelo qual não é possível conhecer do recurso especial pela divergência.Ao ensejo:(..). APELO NOBRE FULCRADO NA ALÍNEA "C" DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COMPROVAÇÃO. COTEJO ANALÍTICO. NECESSIDADE. INSURGÊNCIA NÃO CONHECIDA. 1. Para a comprovação da divergência, não basta a simples transcrição da ementa ou voto do acórdão paradigma, sendo necessário o cotejo analítico entre o aresto recorrido e o divergente, com a demonstração da identidade das situações fáticas e a interpretação diversa emprestada ao mesmo dispositivo de legislação infraconstitucional, o que não ocorreu na espécie. 2. Agravo a que se nega provimento. (AgRg no AgRg no AREsp 1289926/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 22/04/2019).Ademais, com relação ao dissídio jurisprudencial com o acórdão proferido no Habeas Corpus n. 363.757/RS, constato que referido julgado não trata do art. 489, § 1º, do Código de Processo Civil, mas sim do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, situação que, por óbvio, não demonstra interpretação divergente a respeito de lei federal.Ainda que assim não fosse, no acórdão paradigma, ficou efetivamente demonstrada a ausência de análise "das teses defensivas expostas no recurso de apelação quanto à dosimetria penal". Lado outro, na presente hipótese, tem-se o efetivo exame das teses defensivas, conforme já explicitado no presente voto. Dessarte, não há se falar em dissídio.De igual sorte, no que se diz respeito à divergência apontada com o acórdão proferido no Recurso Especial n. 1.596.708/PR, tem-se que referido paradigma assentou não estarem descritas na inicial acusatória as elementares do art. 313-A do Código Penal, situação fática e jurídica distinta da trazida nos presentes autos, em que se encontram descritas na inicial as elementares do crime pelo qual o recorrente foi condenado.Por fim, conforme ressaltado na decisão que rejeitou os embargos de declaração, as alegações referentes à dosimetria da pena revelam indevida inovação recursal, não havendo se falar em reabertura da via recursal diante da extensão dos efeitos da decisão proferida em benefício de corréu.Ademais, ficou expressamente consignado que "a redução da pena do embargante para 2 anos e 8 meses de detenção, em nada repercutiu sobre o regime de cumprimento da pena ou sobre a impossibilidade de substituição da pena por restritivas de direitos, quanto mais sobre a pena de multa aplicada".Dessarte, não há se falar em "nova fundamentação individualizada", quanto ao regime, à substituição e à sanção pecuniária, porquanto mantidos os escorreitos fundamentos das instâncias ordinárias. Ainda que assim não fosse, reitero se tratar de matéria preclusa diante da ausência de impugnação no momento oportuno.Nessa linha de intelecção, reitero que não se verifica ofensa a nenhum dos dispositivos legais indicados como violados, motivo pelo qual não é possível dar provimento ao recurso especial e, por conseguinte, ao presente agravo regimental.Assim, em que pese o esforço argumentativo da combativa defesa, não foram apresentados argumentos aptos a reverter as conclusões trazidas na decisão agravada, motivo pelo qual esta se mantém por seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.