ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por Genésio Lazzarini Gregório contra a decisão lançada às fls. 4.295/4.298, na qual não conheci do agravo em recurso especial por ele manejado, ante a incidência da Súmula 182/STJ.Em suas razões, o agravante afirma, em suma, que discorda da decisão agravada, por entender que foram impugnados na sua integralidade a decisão que inadmitiu o especial e também todos os seus fundamentos(fl. 4.325).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. CORRETA INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ.IMPUGNAÇÃO DEFICIENTE. INOBSERVÂNCIA DO COMANDO LEGAL INSERTO NOS ARTS. 932, III, DO CPC/2015E 253, PARÁGRAFO ÚNICO, I, DO RISTJ.1. A impugnação genérica, que não rebate de modo eficiente os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial na origem, atrai a incidência da Súmula 182/STJ.2.É inviável considerar argumentos veiculados em recurso subsequente, ante a incidência do princípio da preclusão consumativa.3. Agravo regimental desprovido.VOTOSem razão o agravante.Como afirmei monocraticamente, nas hipóteses em que o recurso especial é inadmitido com fundamento na Súmula 83/STJ, ou seja, com base no entendimento de que o acórdão hostilizado está em harmonia com a jurisprudência consolidada nesta Corte, a orientação sedimentada é de que cabe ao agravante, nas razões do agravo, demonstrar que a orientação jurisprudencial desta Corte Superior é diversa ou que a situação retratada nos autos possui uma peculiaridade que a distingue dos precedentes invocados.Se o agravante assim não procede, o recurso é tido como inadmissível, antea inobservância do princípio da dialeticidade recursal (art. 932, III, do Código de Processo Civil).Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 1.068.523/SP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 8/6/2017; AgRg no AREsp n. 805.799/RS, Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 8/3/2016; e AgRg no AREsp n. 555.160/CE, Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 13/10/2014.E quando a inadmissão se dá em razão da incidência da Súmula 7/STJ, cabe à parte agravante a adequada impugnação, exigindo que ela desenvolva uma argumentação que demonstre a desnecessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, seja porque a questão é meramente de interpretação jurídica - e aí deve comprovar tal circunstância, não apenas alega-la -, seja porque os fatos e provas necessários à adequada solução da controvérsia já tenham sido devidamente delineados no julgado recorrido - e aí deve transcrever os trechos do julgado em que constem tais fatos e provas e conectá-los à violação legal apontada, comprovando, assim, que não é preciso para a solução do caso rever, nesta Corte Superior, aquele conjunto (Edcl no AgInt no Resp n. 1.453.025/MG, Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 14/3/2018).Na presente hipótese,como bem anotado no parecer ministerial, a defesa se limitou a alegar genericamente que não pretende o reexame da prova e que as violações da lei federal estão respaldadas na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Porém, alegações genéricas não são suficientes para impugnar os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial. Ao contrário, é necessário que ocorra a impugnação específica contra todos os fundamentos da decisão agravada; é necessário demonstrar de que forma o recurso especial não esbarra nos óbices das Súmulas invocadas pela decisão agravada, o que não ocorreu (fl. 4.278).Ora, caberia ao agravante impugnar, de forma suficiente, os fundamentos da decisão de inadmissão,deduzindo argumentos concretos e aptos a demonstrar a inaplicabilidade dos óbices apontados, inclusive transcrevendo as razões do recurso especial quando necessário - o que não foi feito.Cumpre destacar, por fim, que é inviável considerar os argumentos veiculados em recurso subsequente, ante a incidência do princípio da preclusão consumativa.Sobre o tema, destaco: .. 3. A impugnação tardia dos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial (somente por ocasião do manejo de agravo regimental), além de caracterizar imprópria inovação recursal, não tem o condão de afastar a aplicação do referido verbete 182/STJ, tendo em vista a ocorrência de preclusão consumativa. Precedentes. .. (EDcl no AREsp n. 474.744/BA, Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 19/5/2014)Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.