EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE EXTENSÃO NÃO CONHECIDO. CONEXÃO NÃO COMPROVADA. AUS NCIA DE SIMILITUDE. EXCESSO DE PRAZO AFASTADO. COMPLEXIDADE DA CAUSA. AUSÊNCIA DE DESÍDIA OU INÉRCIA DO PODER JUDICIÁRIO. RECURSO NÃO PROVIDO, COM RECOMENDAÇÃO.1. A defesa se insurge contra a decisão monocrática desta relatoria que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus, por manifestamente improcedente, e recomendou a reanálise da prisão, bem como celeridade no encerramento da ação penal.2. Parcial conhecimento do recurso. Pedido de extensão não conhecido. Ausência de similitude fático-processual. Conexão não comprovada. Prisão domiliciar concedida à corré pelo Ministro Rogerio Schietti. Não está evidente, tanto pelos documentos carreados aos autos, quanto pela consulta aos sistemas integrados desta Corte Superior, que se tratam de processos conexos, vinculados à mesma ação penal originária. Ademais, a corré-paradigma foi beneficiada com prisão domiciliar devido a uma condição subjetiva particular (para cuidar de parente com deficiência), circunstância não comprovada pela agravante, o que, por si só, já afasta a existência de similitude fático-jurídica, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.3. Excesso de prazo afastado. Embora a recorrente esteja presa desde dezembro/2019, trata-se de processo complexo, com pluralidade de réus (23) e de crimes, com necessidade de desmembramento do processo em relação aos réus que apresentaram resposta à acusação, para garantir o regular andamento em relação a eles; expedição de cartas precatórias e resposta a inúmeros requerimentos/pedidos e diligências. A defesa não comprovou a desídia do Poder Público na condução do processo, com a demonstração de procedimento omissivo do magistrado ou da acusação. Ademais, o cenário calamitoso da pandemia infeliz (mas inevitavelmente) protrai o andamento da ação penal e dos trabalhos que necessitam de providências presenciais, ante a necessidade de suspensão do serviço e expedientes.4. Agravo regimental conhecido e não provido, com recomendação ao Juízo processante.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por MARIA DO SOCORRO RODRIGUES CIPRIANO contra decisão deste Relator que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus, por manifestamente improcedente, e recomendou a reanálise da prisão, bem como celeridade no encerramento da ação penal (e-STJ fls. 344/357).Inconformado, a agravante pugna pela reconsideração da decisão agravada. Reitera que há conexão entre esse processo e o HC n. 567.959/CE, onde foi concedida prisão domiciliar à corré Elisângela, para os cuidados com sua mãe, portadora de deficiência.Argumenta que há excesso de prazo na instrução criminal pois o processo está paralisado desde 19/4/2021, para apreciação das defesas preliminares, e a paciente está presa há mais de 2 (dois) anos.Destaca, por fim, que os delitos não foram cometidos com violência ou grave ameaça.Ao final, pugna a agravante pelo exercício do Juízo de retratação. Vencida, pede a submissão do recurso à 5a Turma desta Corte Superior, a fim de que seja concedido o direito de responder ao processo em liberdade.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Presentes os pressupostos de admissibilidade, conheço do recurso.Ab initio, dou a conhecer a decisão agravada (e-STJ fls. 344/357):Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por MARIA DO SOCORRO RODRIGUES CIPRIANO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará (HC n.º 0630469- 06.2021.8.06.0000).A defesa noticia que a ora recorrente foi presa preventivamente, no dia 19/12/2019, acusada, juntamente com outros 23 investigados, da prática dos crimes previstos nos "art. 2º, §§ 2º e 4º, inciso IV, da Lei n.º 12.850/2013, por integrar organização criminosa (GDE) que, sabidamente, atua com o emprego de arma de fogo e participação de adolescente, mantendo conexão com outras organizações criminosas, a exemplo do PCC; e art. 35 da Lei n.º 11.343/2006 (associação para o tráfico)" (denúncia - e-STJ fl. 79).A defesa impetrou habeas corpus perante a Corte de origem. A ordem, contudo, foi denegada, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fls. 210/211):HABEAS CORPUS. CONDUTAS DA LEI DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. 1) ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. PLURALIDADE DE RÉUS E COMPLEXIDADE DA CAUSA. SÚMULA 15 DO TJCE. PERICULOSIDADE ESPECÍFICA DA PACIENTE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA PROIBIÇÃO À PROTEÇÃO DEFICIENTE. 2) TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DA PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO PLENAMENTE FUNDAMENTADA NO PERICULUM LIBERTATIS DEMONSTRADO PELA PACIENTE. NECESSIDADE DE DESESTRUTURAÇÃO DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO NA APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. 3) TESE DE AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. COMPLEXIDADE DAS INVESTIGAÇÕES. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA COMO DELITO PERMANENTE. HABEAS CORPUS CONHECIDO. ORDEM DENEGADA.1. As teses suscitadas, no presente remédio constitucional, concentram-se no excesso de prazo, na formação da culpa e na ausência de fundamentação idônea e de contemporaneidade do decreto prisional.2. Não se verifica excesso de prazo, na formação da culpa, pois, em consideração aos elementos do caso concreto, notadamente a pluralidade de réus e a multiplicidade de delitos, os quais qualificam a complexidade da causa, verifica-se que a marcha processual tem sido efetivada, em prazo absolutamente razoável, nos termos da Súmula 15 do TJCE considerando que há inerente dificuldade de efetivação da citação de diversos réus com diferentes procuradores.3. De igual modo, em consulta ao sistema Cancun, observa-se que a paciente já responde a outro processo criminal (Processo n.º 0019725- 95.2021.8.06.0001) por delitos de mesma natureza, razão pela qual é possível aplicar o princípio da proibição à proteção deficiente como flexibilizador dos prazos processuais diante da periculosidade específica da segregada.4. Em valoração à decisão objurgada, verifico que existem elementos concretos capazes de justificar a decretação da prisão preventiva com fundamento na garantia da ordem pública, diante do periculum libertatis representado pela paciente, ao passo que, das provas apresentadas, identificou-se, de forma inequívoca, a participação desta na facção criminosa, que teria disponibilizado sua conta pessoal para o recebimento de valores advindos das ações da organização criminosa, razão pela qual seria insuficiente ou inadequada a aplicação de medidas cautelares diversas, porque não cumpririam com o objetivo principal de desestruturação da organização criminosa.5. Não merece acolhimento a tese de ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, pois trata-se de uma ação penal de alta complexidade, decorrente de apurada investigação, com elevado número de envolvidos (23 réus), supostamente integrantes da organização criminosa GDE, voltada para o comércio ilícito de entorpecentes e outros crimes graves, razão pela qual a natureza permanente do delito imputado comprova que as ações criminosas continuaram a ser efetivadas até o momento da prisão dos envolvidos.Habeas Corpus conhecido e ordem denegada.No presente recurso, a defesa insiste na existência de constrangimento ilegal por excesso de prazo na prisão preventiva, ao argumento de que a recorrente está presa há 1 (um) ano e 7 (sete) meses e, até a presente data a instrução criminal não foi iniciada.Narra que "os magistrados de primeiro grau determinaram o desmembramento do Feito n.º 0214218-09.2020.8.06.0001, em 19 de abril de 2021, o qual passou a contar com o novo número 0019725- 95.2021.8.06.0001"(e-STJ fl. 228).Alega que não há fundamentação idônea hábil a justificar a constrição cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente a contemporaneidade. Afirma que "ao longo das mais 1000 mil folhas do caderno investigativo, o que temos contra, isso após um ano da apresentação da denúncia defendente é tão somente o seu relacionamento amoroso com EDNALDO BRÁS, e que o mesmo, utilizava-se de sua conta bancária para algumas transações de recebimento e envio de valores, na justificativa que emprestava dinheiro a JUROS" (e-STJ fl. 235/236).Defende ser adequada a substituição da prisão por medidas cautelares, em especial porque a recorrente é primária, portadora de bons antecedentes, com residência fixa e trabalho lícito.Pede a extensão do benefício concedido à corré ELISANGELA MARIA MORORO, no HC n.º 567.959/CE, julgado pelo Ministro ROGÉRIO SCHIETTI.Diante disso, requer a revogação da prisão preventiva da recorrente, mesmo mediante a imposição de medidas cautelares, invocando, ainda, a decisão proferida no HC n.º 567.962/CE para amparar o seu pedido.Processo distribuído a esta relatoria por prevenção do HC n.º 571.846/CE.Indeferido o pedido liminar (e-STJ fls. 304/308), e prestadas as informações (e-STJ fls. 318/321), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso, com recomendação de celeridade e prioridade na tramitação do processo (e-STJ fls. 323/327).É o relatório. Decido.Presentes os pressupostos de admissibilidade, conheço em parte do recurso.Isso porque o pedido de extensão do benefício concedido à corré ELISANGELA MARIA MORORO, no HC n.º 567.959/CE, julgado pelo Ministro ROGÉRIO SCHIETTI não merece ser conhecido.Não está evidente, pelos documentos carreados aos autos, que se tratam de processos conexos à ação penal originária vinculada a este Habeas Corpus (de n.º 0214218-09.2020.8.06.0001 - antes do desmembramento; e de n.º 0019725- 95.2021.8.06.0001, após 19/4/2021): o HC n.º 567.959/CE, de relatoria do Ministro ROGÉRIO SCHIETTI, há vínculo, na origem, às Ações Penais n.º 0177360-13.2019.8.06 e n. 0005187-88.2019.8.06. No HC n.º 567.962/CE, de relatoria do Ministro RIBEIRO DANTAS, verifico não estar comprovado nesses autos, nem ser evidente a partir da simples consulta aos sistemas integrados desta Corte, que os referidos mandamus se vinculam à mesma ação penal originária.Não é possível prosseguir, nesse contexto, com pedido de extensão de eventual benefício concedido a corré em processo não conexo.A questão jurídica limita-se a verificar a legalidade da prisão preventiva da recorrente, aos argumentos de fundamentação inidônea e excesso de prazo na instrução criminal.I) Da fundamentação da prisão preventiva A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão (HC n.º 137.066/PE, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n.º 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n.º 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; e RHC n.º 97.893/RR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; HC n.º 503.046/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n.º 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n.º 321.201/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; HC n.º 296.543/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 85/110): ..  1 - Dos fatos narrados pela autoridade policial:Asseverou, em síntese, a autoridade peticionante que "em 2019, centenas de ataques, atribuídos, em sua maioria, a membros da GDE, foram contabilizados, sendo os mais recentes ocorridos em setembro deste ano, quando cerca de 140 agressões a bens públicas e particulares foram registradas". A motivação de tais ataques seria o regime disciplinar implementado pelo novo Secretário Estadual de Administração Penitenciária, o qual assumiu o cargo no início do ano citado.Dentre as dezenas de indivíduos presos em razão de tais ataques, estava incluído Ednal Braz da Silva, vulgo "Siciliano", "Conde" ou "Frade", o qual teve seu aparelho celular apreendido.No aparelho celular de "Siciliano" foram encontrados diálogos (áudios e textos) referentes a conversas de membros da organização criminosa GDE realizando articulações para a realização de "missões" delinquentes, tais como o assassinato de agentes penitenciários e de policiais, o sequestro de pessoas ligadas ao sistema carcerário e o resgate de presos, além de ataques a bens públicos e particulares".Através da análise da perícia realizada no aparelho celular de "Siciliano" devidamente autorizadas, a autoridade policial chegou aos seguintes representados: ..  23 - MARIA DO SOCORRO RODRIGUES CIPRIANO  Apontada pela autoridade policial como possível companheira de "Siciliano". Segundo a autoridade policial, a representada disponibilizaria sua conta bancária para a operação de valores em dinheiro pertencentes à organização criminosa. ..  DA NECESSIDADE DE DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA Enfatizou a autoridade peticionante que a decretação da prisão preventiva dos representados EDNAL BRAZ DA SILVA (SICILIANO), FRANCINÉLIO OLIVEIRA E SILVA, FRANCISCO MARCILIEUDO MESQUITA DA SILVA, IRMÃO ODIN, AILTON MACIEL LINO, DOUGLAS FERREIRA DE SOUZA, IRMÃO ISABEL OU IRMÃO DANIEL, IRMÃO ZULCA, LEANDRO, IRMÃO DG 3, FRANCISCO ODAILDO FACUNDO DE MELO (IRMÃO VAQUEIRO), NAYANA MARTINS DA SILVA, SUELITON BORGES DE SOUSA, ADABERON GOMES ARCOVERDE, RÊU 3, SERTÃO OU SERTANEJO, GILSON MARQUES MADUREIRA, CÍNTIA BASTOS DE SOUSA, FELIPE BRUNO NUNES PEREIRA (BOLA, BOLADÃO ou FELIPE), MARCOS ANTÔNIO DE CASTRO FARIAS (VP, MATUÊ, OCULTO ou COROLLA), JOSÉ MÁRIO ACELINO DE LIMA ("Irmão 37"), EDUARDO PEREIRA DA SILVA ("IRMÃO 30"), LUIS FELIPE LIMA DE CARVALHO ("Irmão 43"), CÍCERO ROMÁRIO PEREIRA DA SILVA (também conhecido como "Neguim"), ANTÔNIA VALDIRENE DE LIMA SOARES, ELINALDO MARCELINO DA SILVA, ELISÂNGELA MARIA MORORÓ, MARIA DO SOCORRO RODRIGUES CIPRIANO, JOSÉ LIONES DA S ILVA SOUZA, "UBER", CARLA KEZIA VIDAL DOS SANTOS e JOSÉ MATEUS FERREIRA ALVES PROCÓPIO (IRMÃO 20) é essencial, posto que outra medida não teria o condão de garantir a ordem pública, asseverando a existência prova robusta que elucidam a autoria e a materialidade dos fatos narrados.Compulsando minudentemente os presentes fólios, verifica-se, de acordo com informações prestadas pela autoridade policial, que os representados desempenham importantes funções na organização criminosa "GDE", com uma das representadas também com funções na facção "Comando Vermelho", sendo constatada a intensa atividade relacionada ao tráfico de drogas, corrupção e ameaças e agentes públicos, além do planejamento de ataques a prédios públicos e unidades prisionais.A prisão preventiva, como é cediço em nosso sistema penal Brasileiro é medida de exceção que só se justifica em casos excepcionais, quando a segregação provisória seja indispensável.In casu, a clausura dos delatados é medida que se impõe para acautelar o meio social de suas maléficas ações, bem como preservar a credibilidade da Justiça como instrumento da ordem pública, atendendo desta feita, ao anseio da sociedade que clama pelo fim da impunidade. ..  Ademais, a prisão de infratores que integram organização criminosa, inclusive em cargos de comando, serve como forma de enfraquecer a atuação de qualquer que seja a organização, visando, principalmente cessar qualquer atividade criminosa ligada à facção, que neste caso, foi apurado que os incriminados, em tese, integram a organização criminosa com atuação na prática de tráfico de drogas.Nesse cenário social e probatório, é evidente que a liberdade dos representados deixaria latente a falsa noção da impunidade e serviria de estímulo para idêntica conduta, fazendo avançar a intranquilidade que os crimes dessa natureza vêm gerando na sociedade como um todo. Daí por que inevitável a conclusão sobre a necessidade da custódia para acautelar a ordem pública.A respeito do assunto, o STF já se posicionou no sentido de que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, DJe 20/2/2009).Ao reexaminar a fundamentação da prisão preventiva da paciente, o Juízo processante destacou (e-STJ fls. 162/163): ..  Quanto ao pedido de revogação da prisão preventiva, observo que a requerente teve sua prisão preventiva decretada na mais perfeita legalidade, em decisão fundamentada em elementos concretos constantes dos autos, para a garantia da ordem pública.Com efeito, a requerente é acusada de integrar a organização criminosa GDE, além de atuar em uma associação para o tráfico de drogas. Assim, a gravidade em concreto dos crimes imputados indica que a liberdade da acusada coloca em risco a ordem pública, pelo que necessita ser retirada do convívio social.Sublinhe-se que não há qualquer fato novo, em favor da requerente, que tenha modificado a situação que gerou a sua prisão preventiva, razão pela qual não cabe a revogação da prisão, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal, sendo esse entendimento uníssono em nossos Tribunais:"Permanência das razões da decretação da prisão - Não há que se revogar prisão preventiva se ainda persistem as razões do seu desencadeamento" (RT 732/667)."Revogação depende do desaparecimento das razões da decretação a revogação deve se calcar, e indicar com explicitude, o desaparecimento das razões que, originalmente, determinaram a custódia provisória. Não pode aquela desgarrar dos parâmetros traçados pelo art. 316 do CPP e buscar suas causas noutras plagas" (RT 626/351)."Presentes os pressupostos (materialidade do crime e indícios suficientes de autoria), bem como comprovada a necessidade da medida para assegurar a aplicação da lei penal e garantia da ordem pública, é de ser mantida a custódia do paciente" (TJAL - HC - Rel. GERALDO TENÓRIO SILVEIRA - RT 714/394).Permanecem, portanto, as razões invocadas para a decretação da prisão preventiva da requerente, não havendo que se falar de sua revogação.Ressalte-se que as medidas cautelares diversas da prisão se mostram inadequadas e insuficientes ao caso concreto, diante da gravidade em concreto dos delitos, sendo necessária a prisão como meio de resguardar a ordem pública.Ante o exposto, INDEFIRO os PEDIDOS formulados e MANTENHO sua prisão preventiva.O Tribunal manteve, por sua vez, a custódia cautelar da recorrente (e-STJ fls.213 e ss.): ..  De igual modo, em consulta ao sistema Cancun, observa-se que a paciente já responde a outro processo criminal (Processo nº 0019725-95.2021.8.06.0001) por delitos de mesma natureza, razão pela qual é possível aplicar o princípio da proibição à proteção deficiente como flexibilizador dos prazos processuais.Quanto a tese de fundamentação idônea da prisão preventiva, cumpre aferir se a decisão apontada como ilegal restou plenamente fundamentada em elementos concretos que justifiquem a segregação cautelar decretada.Observem-se trechos do decisum que decretou a prisão preventiva da paciente (fls. 122-158):" ..  MARIA DO SOCORRO RODRIGUES CIPRIANO - Apontada pela autoridade policial como possível companheira de "Siciliano".Segundo a autoridade policial, a representada disponibilizaria sua conta bancária para a operação de valores em dinheiro pertencentes à organização criminosa. ..  Compulsando minudentemente os presentes fólios, verifica-se, de acordo com informações prestadas pela autoridade policial, que os representados desempenham importantes funções na organização criminosa "GDE", com uma das representadas também com funções na facção "Comando Vermelho", sendo constatada a intensa atividade relacionada ao tráfico de drogas, corrupção e ameaças e agentes públicos, além do planejamento de ataques a prédios públicos e unidades prisionais.A prisão preventiva, como é cediço em nosso sistema penal Brasileiro é medida de exceção que só se justifica em casos excepcionais, quando a segregação provisória seja indispensável.In casu, a clausura dos delatados é medida que se impõe para acautelar o meio social de suas maléficas ações, bem como preservar a credibilidade da Justiça como instrumento da ordem pública, atendendo desta feita, ao anseio da sociedade que clama pelo fim da impunidade. ..  Imperioso se faz ressaltar que conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a periculosidade do agente, evidenciada pela gravidade concreta do delito, constitui fundamentação idônea para decretação de prisão preventiva, conforme depreende-se do seguinte julgados, in verbis:  Ademais, a prisão de infratores que integram organização criminosa, inclusive em cargos de comando, serve como forma de enfraquecer a atuação de qualquer que seja a organização, visando, principalmente cessar qualquer atividade criminosa ligada à facção, que neste caso, foi apurado que os incriminados, em tese, integram a organização criminosa com atuação na prática de tráfico de drogas.Nesse cenário social e probatório, é evidente que a liberdade dos representados deixaria latente a falsa noção da impunidade e serviria de estímulo para idêntica conduta, fazendo avançar a intranquilidade que os crimes dessa natureza vêm gerando na sociedade como um todo.Daí por que inevitável a conclusão sobre a necessidade da custódia para acautelar a ordem pública.A respeito do assunto, o STF já se posicionou no sentido de que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, DJe 20/2/2009).  Diante do exposto, pelos fundamentos acima alinhados, atendendo pleito da autoridade policial, decreto a custódia preventiva de EDNAL BRAZ DA SILVA (SICILIANO), FRANCINÉLIO OLIVEIRA E SILVA, FRANCISCO MARCILIEUDO MESQUITA DA SILVA, IRMÃO ODIN, AILTON MACIEL LINO, DOUGLAS FERREIRA DE SOUZA, IRMÃO ISABEL OU IRMÃO DANIEL, IRMÃO ZULCA, LEANDRO, IRMÃO DG 3, FRANCISCO ODAILDO FACUNDO DE MELO (IRMÃO VAQUEIRO), NAYANA MARTINS DA SILVA, SUELITON BORGES DE SOUSA, ADABERON GOMES ARCOVERDE, RÊU 3, SERTÃO OU SERTANEJO, GILSON MARQUES MADUREIRA, CÍNTIA BASTOS DE SOUSA, FELIPE BRUNO NUNES PEREIRA (BOLA, BOLADÃO ou FELIPE), MARCOS ANTÔNIO DE CASTRO FARIAS (VP, MATUÊ, OCULTO ou COROLLA), JOSÉ MÁRIO ACELINO DE LIMA ("Irmão 37"), EDUARDO PEREIRA DA SILVA ("IRMÃO 30"), LUIS FELIPE LIMA DE CARVALHO ("Irmão 43"),CÍCERO ROMÁRIO PEREIRA DA SILVA (também conhecido como "Neguim"), ANTÔNIA VALDIRENE DE LIMA SOARES, ELINALDO MARCELINO DA SILVA, ELISÂNGELA MARIA MORORÓ, MARIA DO SOCORRO RODRIGUES CIPRIANO, JOSÉ LIONES DA SILVA SOUZA, "UBER", CARLA KEZIA VIDAL DOS SANTOS e JOSÉ MATEUS FERREIRA ALVES PROCÓPIO (IRMÃO 20), com o escopo de garantir a ordem pública e por conveniência da instrução criminal, sobretudo para evitar a reiteração criminosa, o que faço com supedâneo nos arts. 311 e 312 do Código de Ritos Penais.Com efeito, pelos excertos transcritos, constata-se que o Juízo singular firmou seu posicionamento, acerca da necessidade da prisão preventiva e de sua manutenção, em fatos concretos e suficientes para atestar o perigo à ordem pública.In casu, as provas até então colhidas demonstram o fumus comissi delict e o periculum libertatis representado pela paciente, ao passo que, das provas apresentadas, identificou-se, de forma inequívoca, a participação da paciente, na facção criminosa, que teria disponibilizado sua conta pessoal para o recebimento de valores advindos das ações da organização criminosa.Por isso, a medida extrema de segregação cumpre a função emergente de desequilibrar o núcleo da organização representado pela prisão da paciente e de outros envolvidos. A fundamentação é concreta e embasada no imperativo de desestruturar a organização criminosa pela qual a paciente é integrante.Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).Nesse contexto, afere-se das decisões carreadas aos autos que a prisão preventiva da recorrente está fundamentadas na necessidade de garantia da ordem pública, destacando-se que ela é acusada de integrar organização criminosa destinada, dentre outros, à prática de tráfico de drogas; e teria disponibilizado a sua conta corrente para movimentação de valores advindos das ações ilícitas da associação. Ademais, responde a outra ação penal pela prática de delito da mesma espécie, o que representa risco concreto de reiteração delitiva. Há, portanto, adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.São suficientes, portanto, os indícios de autoria e os fundamentos apresentados são idôneas para justificar a necessidade da custódia cautelar como forma de manutenção da ordem pública, a fim de reduzir a atuação da associação criminosa destinada à prática de tráfico de drogas.Mencione-se que a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades.Dessa forma, "não há coação na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que se mostra necessária, para diminuir ou interromper a atuação dos integrantes da associação criminosa, pois há sérios riscos das atividades ilícitas serem retomadas com a soltura" (HC n. 329.806/MS, Quinta Turma, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgado em 5/11/2015, DJe de 13/11/2015).Em precedente análogo, entendeu o STF a legalidade de prisão cautelar que "(..) foi decretada para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, ante o fato de o paciente e demais corréus dedicarem-se de forma reiterada à prática do crime de tráfico de drogas. Daí a necessidade da prisão como forma de desarticular as atividades da organização criminosa e para fazer cessar imediatamente a reiteração da prática delitiva".(HC n. 115.462/RR, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 9/4/2013, DJe 23/4/2013) "Demonstrando o magistrado, de forma efetiva, as circunstâncias concretas ensejadoras da decretação da prisão preventiva, não há que se falar em ilegalidade da segregação cautelar em razão de deficiência na fundamentação (Precedentes)" (HC n.º 63.237/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 1º/3/2007, DJ 9/4/2007).Com efeito, a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de outra ação penal em andamento, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.Do mesmo modo, "conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n.º 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/3/2019).Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Ministro GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 19/2/2015).Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública" (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.Neste tópico, não se verifica a existência de constrangimento ilegal a ser sanado.II) Do excesso de prazo na instrução criminalA Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação. No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.Sobre esse aspecto, é cediço que "os prazos processuais não tem as características de fatalidade e improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais" (precedentes) (RHC n. 88.588/MS, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 14/11/2017, DJe 22/11/2017).No particular, a recorrente foi presa preventivamente, no dia 19/12/2019, acusada, juntamente com outros 23 investigados, da prática dos crimes previstos nos "art. 2º, §§ 2º e 4º, inciso IV, da Lei n.º 12.850/2013, por integrar organização criminosa (GDE) que, sabidamente, atua com o emprego de arma de fogo e participação de adolescente, mantendo conexão com outras organizações criminosas, a exemplo do PCC;e art. 35 da Lei n.º 11.343/2006 (associação para o tráfico)" (denúncia - e-STJ fl. 79).O Juízo processante ao indeferir o pedido de revogação da prisão disse que não havia fatos novos que justificassem a concessão de liberdade, e afastou a tese do excesso de prazo, consignando (e-STJ fls. 159/163):O excesso de prazo para o encerramento da instrução, apto a gerar o constrangimento ilegal na prisão da requerente, somente ocorre na hipótese de nítido abuso ou lentidão propositada ou, pelo menos, desarrazoada ou desproporcional, provocada pela acusação ou pelo juiz.Nesse sentido, doutrina e jurisprudência são uniformes, litteris:"Foi superado o entendimento de que a instrução deve estar encerrada em 81 dias - que é simplesmente a soma de todos os prazos previstos para a realização dos vários atos processuais - tendo em conta que o Código de Processo Penal é de 1941, quando a situação no país era outra, com muito maior folga dos juízos para a realização de audiências e para a colheita de prova. (..) Os Tribunais têm reconhecido tal medida e já não vem sendo concedida ordem de habeas corpus para a soltura de réus, quando a instrução se estende além do previsto (81 dias), em tese, pela lei processual penal, desde que haja motivo justificado". (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, 5 Ed., RT, São Paulo, p. 696) " 1 . A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Impõe, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.2. No caso em exame, o feito vem tendo regular andamento na origem, e o relativo atraso para o seu término deu-se em razão da complexidade do feito, a que respondem 3 (três) réus, e, ainda, da demora da defesa em formular requerimentos, da instauração de conflito de competência e de aditamento da denúncia" (AgRg no HC 538.504/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 10/12/2019, DJe 19/12/2019). ..  Na hipótese sub oculli, a acusada está presa desde 19 de dezembro de 2019.A denúncia foi recebida no dia 15 de abril de 2020. A requerente apresentou defesa em 3 de junho de 2020. O processo está no aguardo da citação e resposta de alguns réus.Destaque-se que se trata de feito complexo, com elevado número de réus (23 réus), com advogados distintos, em que se apuram vários crimes. Ademais, houve a necessidade de expedição de cartas precatórias para intimações e retardo na manifestação de algumas defesas, que também apresentaram grande número de requerimentos/incidentes/diligências.Não vejo, diante de tal marcha processual, situação de demora desarrazoada e desproporcional, apta a configurar o constrangimento ilegal na prisão da acusada.Assim, não há constrangimento ilegal na manutenção do acusado no cárcere, porquanto não existe excesso injustificado de prazo para a conclusão da instrução. ..  O Tribunal local, ao denegar o writ, manteve a segregação cautelar dos recorrentes, afastando a existência de excesso de prazo. Confira-se (e-STJ fls. 213/214): ..  Infere-se, então, que a análise acerca do excesso de prazo prescinde da específica valoração sobre a complexidade da causa, a sequência dos atos processuais e o comportamento da defesa, de forma que não corresponde à mera soma aritmética.Colhe-se, então, dos autos, em epígrafe, que a paciente foi presa, em 10 de dezembro de 2019, e denunciada, juntamente a outros 22 (vinte e dois) corréus, no dia 15 de abril de 2020. A defesa desta apresentou resposta à acusação no dia 3 de junho de 2020. O processo aguarda a efetivação da citação e a correspondente apresentação das respostas de outros corréus.Pois bem, em análise à sequência dos atos processuais mencionados, identifico que não há elemento capaz de indicar excesso de prazo, na segregação cautelar, imputado à demora na instrução processual, pois os atos foram diligentemente praticados pelo magistrado responsável pela condução, em extrema observância ao devido processo legal e à razoável duração do processo, de forma que inexiste constrangimento ilegal capaz de ensejar ordem liberatória, já que a audiência de instrução foi regularmente agendada para data razoavelmente próxima.Em consideração aos elementos do caso concreto, notadamente a pluralidade de réus e a multiplicidade de delitos, os quais qualificam a complexidade da causa, verifica-se que a marcha processual tem sido efetivada, em prazo absolutamente razoável, considerando que há inerente dificuldade de efetivação da citação de diversos réus com diferentes procuradores.De igual modo, em consulta ao sistema Cancun, observa-se que a paciente já responde a outro processo criminal (Processo nº 0019725-95.2021.8.06.0001) por delitos de mesma natureza, razão pela qual é possível aplicar o princípio da proibição à proteção deficiente como flexibilizador dos prazos processuais.Para a caracterização do excesso de prazo, a demora excessiva deve estar vinculada à desídia do Poder Público, em decorrência, por exemplo, de eventual procedimento omissivo do magistrado ou da acusação.No caso, embora a recorrente esteja presa desde dezembro/2019, trata-se de processo complexo, com pluralidade de réus (23) e de crimes, com necessidade de desmembramento do processo em relação aos réus que apresentaram resposta à acusação, para garantir o regular andamento em relação a eles; expedição de cartas precatórias e resposta a inúmeros requerimentos/pedidos e diligências. A defesa não comprovou a desídia do Poder Público na condução do processo, com a demonstração de procedimento omissivo do magistrado ou da acusação. Ademais, o cenário calamitoso da pandemia infeliz (mas inevitavelmente) protrai o andamento da ação penal e dos trabalhos que necessitam de providências presenciais, ante a necessidade de suspensão do serviço e expedientes.A ação se desenvolve, portanto, de forma regular, sem comprovação de desídia ou inércia do magistrado singular.Em respeito à alteração promovida pela Lei n. 13.964/2019 ao art. 316 do Código Penal, que estabelece que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, recomendo ao Juízo processante revise, nos prazos legais, a necessidade da prisão e imprima celeridade no encerramento da ação penal.Assim sendo, porquanto não comprovada a desídia do Poder Judiciário na condução do processo, não se vislumbra constrangimento ilegal hábil a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça.Como o presente recurso é manifestamente improcedente, atrai a incidência do art. 34, XVIII, "b" do RISTJ.Ante o exposto, conheço em parte do recurso e, nesse extensão, nego-lhe provimento. Recomendo, entretanto, ao Juízo processante, que revise a necessidade da manutenção da prisão, nos termos do que determina o art. 316 do Código de Processo Penal, com as alterações promovidas pela Lei n. 13.964/2019, e que imprima celeridade no encerramento da ação penal.Comunique-se. Intimem-se.Subsistem inabaláveis esses fundamentos, os quais são suficientes para manter a decisão agravada.Reitero que o pedido de extensão não conhecido por ausência de similitude fático-processual. Não está evidente, tanto pelos documentos carreados aos autos, quanto pela consulta aos sistemas integrados desta Corte Superior, que se tratam de processos conexos e vinculados à mesma ação penal originária. Ademais, a corré foi beneficiada com a prisão domiciliar devido a uma condição subjetiva particular (para cuidar de parente com deficiência), o que, por si só, já afasta a similitude fático-jurídica, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.Em relação ao excesso de prazo, embora a recorrente esteja presa desde dezembro/2019, trata-se de processo complexo, com pluralidade de réus (23) e de crimes, com necessidade de desmembramento do processo em relação aos réus que apresentaram resposta à acusação, para garantir o regular andamento em relação a eles; expedição de cartas precatórias e resposta a inúmeros requerimentos/pedidos e diligências. A defesa não comprovou a desídia do Poder Público na condução do processo, com a demonstração de procedimento omissivo do magistrado ou da acusação. Ademais, o cenário calamitoso da pandemia infeliz (mas inevitavelmente) protrai o andamento da ação penal e dos trabalhos que necessitam de providências presenciais, ante a necessidade de suspensão do serviço e expedientes.Não comprovada a existência de desídia do Poder Público na condução do processo, com a demonstração de procedimento omissivo do magistrado ou da acusação, não há reparos a serem feitos na decisão agravada.Ante o exposto, conheço do agravo regimental, mas lhe nego provimento, com recomendação, ao Juízo processante, a reanálise da necessidade da prisão preventiva, nos termos do que determina o art. 316 do Código de Processo Penal, bem como que imprima celeridade no encerramento da ação penal.É como voto.