DECISÃO<br>MATHEUS JUNIOR DA SILVA, acusado deroubo majorado, associação criminosa, posse irregular de arma de fogo e corrupção de menor, interpõe agravo regimental contra decisão que julgou prejudicado o habeas corpus, em função da prolação de sentença condenatória.<br>Em suas razões, reitera a inexistência de fundamentospara a manutenção da preventiva e alega que não se pede no writ o reconhecimento da nulidade da sentença, matéria que aguarda julgamento do recurso de apelação, mas o adiantamento dos efeitos que tal nulidade traria, matéria essa, sim, já analisada em prévio mandamus impetrado na Corte de origem.<br>Por isso, em juízo de retratação inerente ao agravo regimental, reconsidero a decisão de fls. 1.028-1.029, que julgou prejudicado o habeas corpus, e passo ao exame de seu mérito.<br>Registro, por oportuno, que o Ministério Público Federal, às fls. 1.024-1.026, manifestou-se pela denegação da ordem, por entender suficientemente demonstrada a necessidade de manutenção da constrição.<br>Conforme tenho assinalado em diversas oportunidades, a prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>Na espécie, verifico que há fundamentação suficiente para a manutenção da constrição cautelar. No particular, extraem-se os seguintes trechos do acórdão proferido na origem (fls. 1.000-1.002, destaquei):<br>Consoante as informações prestadas pelo juízo de origem, o paciente foi preso em flagrante no dia 06.06.2020, por, em tese, ter-se associado com os corréus André da Silva, Jhonatan Henrique Alves Candeu, Janaína Pinheiro de Albuquerque e o adolescente L. A. da S., para o fim de cometer crimes, agindo em concurso caracterizado pelo prévio ajuste e identidade de propósitos entre si, e, assim, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e de arma branca, com restrição da liberdade das vítimas, os veículos automotores Ford/Ranger/XLT, cor cinza, placas EKS 4J28, o Nissan/Kicks SV, cor branca, placas GHW 3533, e o VW/UP Move MB, corpreta, placas GCQ 1979, além de demais objetos arrolados no auto de exibição e apreensão. Recebida a denúncia e regularmente processado o feito,sobreveio sentença condenatória, fixando-lhe as penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo negado o recurso em liberdade. Extrai-se da leitura da r. sentença (fls. 13/27) que o paciente teria confessado o crime na fase policial. Consta, ainda, que foi encontradona companhia de dois corréus, após o gravíssimo delito, no interior de um dos veículos roubados, no qual havia objetos das vítimas. Preso emflagrante, permaneceu custodiado cautelarmente durante o trâmite do feito. Com efeito. Há que se ter em mente que, se conservada a segregação no decorrer da formação da culpa, como no caso, é porque se reputaram presentes os motivos ensejadores da medida, situação, em regra,não alterada pela superveniência da condenação. Ainda aplicável, portanto, o entendimento de que, se preso provisoriamente durante a instrução, por razões diretamente ligadas à necessidade da sequela da sua liberdade, com maior razão deve ser mantida a detenção provisória do réu, após a prolação do decreto condenatório. Por outro lado, contudo, se solto aguardou o julgamento, não se entendendo presentes os requisitos justificadores da prisão preventiva,não há motivo para que a prisão processual decorra, unicamente, da condenação (RJDTACRIM 4/156-158).<br> .. <br>Anote-se que eventuais condições pessoais favoráveis como primariedade, inexistência de antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem a decretação da prisão preventiva nem têm força para ensejar a revogação da ordem ou autorizar a interposição de recurso em liberdade, ainda mais quando presentes os motivos autorizadores da custódia, consoante hipótese dos autos, reforçada pela sentença condenatória.<br> .. <br>O sentenciante bem justificou a manutenção da custódia. Além de o paciente permanecer preso desde o flagrante, a gravidade concreta da conduta, cometido por grupo armado, com participação de adolescente e restrição da liberdade das vítimas, embasaram o indeferimento do recurso em liberdade. Diante da gravidade concreta da conduta e da necessidade da custódia, as cautelares subjetivas revelam-se insuficientes para salvaguardar a ordem pública. No mais, a impetração faz incursão pelo contexto probatório,exercício impróprio nesta esfera constitucional específica e restrita, de forma que a apreciação destes pontos deverá ser relegada para momento próprio.<br>Conformese observa, não há como deixar de considerar que a decisão do Magistrado de primeiro grau, chancelada pelo Tribunal de origem, indicou a gravidade dos fatos concretamente considerados, visto que o pacienteagiu com mais cincocriminosos. Invadiu a casa da vítima, onde se encontravam oitopessoas, festejando um aniversário, no período noturno. Mediante o uso de arma de fogo e armas brancas, ameaçaram durante todo o tempo as pessoas, e um dos agentes chegou a tocar em um bebê de apenas 5 meses de vida; além disso, bateram nofilho do dono da casa e o agrediram, para que este lhes mostrasse o cofre (fl. 31).<br>Nessa direção, é firme a jurisprudência deste Superior Tribunal, de que "Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais" (RHC 124.122/AL, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 8/6/2020).<br>Diante do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.