DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CARLOS SEARA MURADAS - ESPÓLIO contra decisão que negouseguimento a recurso especial apresentado contraacórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO. FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃO QUE AFASTOU A ARGUIÇÃO DE NULIDADE DAS INTIMAÇÕES. CONTROVÉRSIA A RESPEITO DA SUPOSTA FALTA DE DIGITALIZAÇÃO DE SUBSTABELECIMENTO. IRRESIGNAÇÃO DA PARTE DEVEDORA.<br>1. No caso em exame, constata-se que a cópia da certidão apresentada pelo próprio recorrente atesta que os documentos que estavam na Divisão de Autuação da Terceira Vice - Presidência foram descartados (fls. 206).<br>2. Importa salientar que o agravante sustenta que a peça relativa ao substabelecimento não foi digitalizada; todavia, não apresentou prova apta a demonstrar suas alegações, sendo certo que as certidões dos autos gozam de fé pública.<br>3. Neste contexto, mostra-se irretocável a decisão recorrida.<br>RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. PREJUDICADO O AGRAVO INTERNO." (e-STJ, fl. 296)<br>Nas razões do recurso especial, interpostocom fundamento na alínea a do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação dos arts. 272, §§ 2º, 3º e 5º, 280 e 281 do CPC/2015, alegando, em síntese, anulidade daintimaçãorealizadano início dafase de cumprimento de sentença,"porquanto realizada sem que nela constassem os nomes dos advogados do recorrente, a despeito de requerimento prévio e expresso nesse sentido"(e-STJ, fl. 582).<br>Foram apresentadas contrarrazões, nas quais os recorridos sustentama regularidade do ato, afirmando que os advogados indicadospelo recorrente não juntaram aos autos o respectivo instrumento de substabelecimento (e-STJ, fls. 665/716).<br>Inadmitido na origem o recurso especial(e-STJ, fls. 718/722), foi interposto agravo para o Superior Tribunal de Justiça.<br>Apresentado pedido incidental de tutela de urgência, foi deferido por esta relatoria "para suspender o levantamento dos valores penhorados no procedimento de cumprimento de sentença promovido contra o ora requerente, até ulterior deliberação" (TP 3354/RJ).<br>É o relatório. Decido.<br>2. Os autos dão conta de que, naação de cobrança de honorários advocatícios ajuizada porESPÓLIO DE CLÓVIS RAMALHETE MAIA em face dos sucessores de UMBELINO COUTO, postulando o pagamento dos serviços prestados ao falecido em açãode indenização por desapropriação indireta deárea destinada ao Aeroporto do Galeão, sobreveiosentença de procedência, condenando-se os demandados "ao pagamento de 10% (dez por cento) do que cada um recebeu em virtude da sucessão do Espólio de Umbelino Couto, devido em razão do disposto na alínea "a" da cláusula 8ª do contrato de prestação de serviços honorários; bem como ao pagamento de 20% (vinte por cento) do que cada um recebeu em virtude da sucessão do Espólio de Umbelino Couto, em razão do disposto na alínea "b" da mesma cláusula 8ª do contrato supra, tudo com correção monetária pelo índice CGJ/TJRJ a contar do recebimento pelos réus, e com juros de mora (legais - hoje, 1% ao mês, simples), a contar da citação, até o pagamento" (Apenso 1 - fl. 20).<br>Após o trânsito em julgado da sentença,o credor deu início ao cumprimento parcial da sentença em relação ao réu CARLOS SEARA MURADAS,requerendo "a intimação do executado, por meio de seu patrono, para pagar o valor da condenação, no montante de R$ 28.210.933,47 (vinte e oito milhões, duzentos e dez mil, novecentos e trinta e três reais e quarenta e sete reais - fls. 1.422/1.428 dos autos de origem)"(e-STJ, fl. 299).<br>Determinada a intimação do devedor "para efetuar o pagamento do valor indicado pelo credor, no prazo de 15 dias, sob pena de penhora",o referido ato processual"foi direcionado ao patrono Dr. JULIO CESAR GOMES DA SILVA"(e-STJ, fl. 299).<br>Ocorre que, segundo o alegado pelo devedor, a referida intimação "foi levada a cabo eivada de vício absolutamente insanável, porquanto realizada sem que nela constassem os nomes dos advogados do recorrente, a despeito de requerimento prévio e expresso nesse sentido"(e-STJ, fl. 530) e que, em razão disso,"somente descobriu que era executado extemporaneamente, quando, um dia, teve a ingrata surpresa de ser avisado, por um gerente de banco, sobre a ocorrência de um milionário bloqueio de R$ 33 milhões de reais na sua conta bancária"(e-STJ, fl. 531).<br>Requerida a anulação dos atos processuaispraticados após o início do cumprimento de sentença, o pedido foi indeferido pelo d. Juízo de primeiro grau, nostermos da seguinte decisão:<br>"Trata-se de cumprimento de sentença em que o réu Carlos Seara Muradas argui nulidade da sua intimação para pagamento da respectiva condenação transitada em julgado.<br>Alega que, no Agravo de Instrumento em Recurso Especial, às fls. 1143 e seguintes, foi requerido que as intimações fossem feitas em nome dos advogados Afonso Celso Teixeira Rabelo e Franklin Delano Magalhães, sob pena de nulidade. Aduz que, por alguma falha na digitação dos autos físicos, não foi feita a anotação do correspondente substabelecimento aos referidos advogados, mas que, de toda forma, o respectivo recurso foi conhecido pelo STJ, passando seus nomes a constar das imagens das peças dos autos.<br>Por uma questão de ausência de comunicação entre os sistemas eletrônicos de processos do STJ e do TJRJ, não foi feita a correção do referido nome quando o feito voltou para o Rio de Janeiro.<br>Assim, as intimações referentes ao cumprimento de sentença foram publicadas na pessoa do advogado Júlio Cesar Gomes da Silva e Rui Armando Villar (fls. 1418/1419).<br>Nesse sentido, como não teria havido a intimação regular do advogado do caso, requer a anulação dos atos processuais desde então.<br>Não lhe assiste razão, contudo. A certidão de fls. 1487 (e também a de fls. 1511, mais detalhadamente) atesta que, às fls. 898, há um substabelecimento do advogado Franklin Delano Magalhães para Júlio Cesar Gomes da Silva sem reservas. Afirma ainda que o referido patrono substabelecido foi devidamente intimado dos atos processuais referentes ao cumprimento de sentença. Por fim, afirma que, às fls. 1486, há substabelecimento com reservas assinado por Franklin Delano Magalhães, o qual já havia sido substabelecido sem reservas anteriormente.<br>Diante de tal certidão, conclui-se então que a intimação feita no nome do advogado Júlio Casar Gomes da Silva foi regular, surtindo os efeitos processuais cabíveis, não se podendo exigir outras diligências além das que foram feitas.<br>A alegação de que houve falha na digitalização dos autos físicos quando o feito baixou do STJ para o TJRJ exige prova cabal nesse sentido, pois as certidões cartorárias apontadas gozam de fé pública, apesar de juris tantum. E tal contraprova incumbe ao réu, o que, contudo, não foi feito.<br>Assim sendo, deixo de acolher a arguição de nulidade trazida pelo réu e, uma vez preclusa a presente decisão, defiro a expedição dos mandados de pagamento, conforme pedido às fls. 1527/1529." (e-STJ, fls. 11/12)<br>Interposto agravo de instrumento, o recurso foi inicialmente improvido pelo eg. Tribunal estadualà base da seguinte fundamentação:<br>"Sabe-se que a finalidade da intimação é tão somente dar ciência à parte interessada do ato jurisdicional, consoante artigo 269 do Novo Código de Processo Civil:<br>Art. 269. Intimação é o ato pelo qual se dá ciência a alguém dos atos e dos termos do processo.<br>Destaca-se, por oportuno, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, atento à efetividade e razoabilidade, tem repudiado o uso do processo como instrumento difusor de estratégias, vedando assim, a "nulidade de algibeira ou de bolso"<br> .. <br>No caso em exame, constata-se que a cópia da certidão apresentada pelo próprio recorrente atesta que os documentos que estavam (n)a Divisão de Autuação da Terceira Vice-Presidência foram descartados (fls. 206):<br> .. <br>Importa salientar que o agravante sustenta que a peça relativa ao substabelecimento não foi digitalizada; todavia, não apresentou prova apta a demonstrar suas alegações, sendo certo que as certidões dos autos gozam de fé pública.<br>Portanto, inexistindo prova cabal da falha na digitalização do citado substabelecimento, deve ser rechaçada a arguição de nulidade das intimações."(e-STJ, fls. 301/304)<br>Opostos embargos de declaração, contudo, foram acolhidos pela eg. Câmara Julgadora que, em acórdão unânime, atribuiu-lhes efeitos infringentes para dar provimento ao agravo de instrumento do devedor, nos termos da seguinte ementa:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ACÓRDÃO MANTENDO DECISÃO QUE AFASTOU A ARGUIÇÃO DE NULIDADE DAS INTIMAÇÕES. PRELIMINAR DE NULIDADE DO JULGAMENTO EM SESSÃO VIRTUAL.<br>1. Afasta-se a arguição de nulidade de julgamento na sessão virtual, visto que as sessões virtuais estão respaldadas pelo regimento interno desta Corte.<br>2. Ademais, não há que se falar em cerceamento de direito de defesa, na medida em que a parte pode solicitar o julgamento presencial, bem corno apresentar memorais, sendo certo que o embargante deixou de se valer das faculdades previstas no regimento interno deste Tribunal, optando por requerer, posteriormente, a nulidade do julgamento, em evidente violação ao princípio da cooperação.<br>3. Quanto à questão de fundo, reputou-se que a existência de instrumento de mandato outorgando poderes aos Drs. FRANKLIN DELANO MAGALHÃES e AFONSO CELSO TEIXEIRA RABELO era condição essencial para que as publicações pudessem ser regularmente feitas em seus nomes.<br>4. Apesar disso, melhor examinando a questão trazida a debate, sobretudo diante das omissões arguidas, temos que a parte embargante não pode ser eventualmente prejudicada pela possível eliminação das peças pela secretaria da 3ª Vice-Presidência.<br>5. Cabe ressaltar que o embargante já havia ressalvado, no agravo de instrumento (fl. 13), que a existência ou não do substabelecimento nos autos digitalizados seria questão formal, pois o ponto controvertido relevante é a existência do mencionado requerimento de intimação.<br>6. Assim, não nos parece correta a tese do embargado no que diz respeito à aduzida mudança de argumentos pela terceira vez (fls. 360).<br>7. Mesmo que assim não fosse, verifica-se que a alegação de que a 3ª Vice- Presidência teria descartado o substabelecimento do embargante deve ser conhecida à luz do art. 493 do CPC/15.<br>8. Chama a atenção deste julgador o fato de que, no Superior Tribunal de Justiça, deveras, as intimações foram dirigidas aos advogados Afonso Celso Teixeira Rabelo e Franklin Delano Magalhães (fl. 1241  doc. 1364).<br>9. Não se desconsidera aqui a tese do ora embargado de que, no STJ, apontou a inexistência de mandato em nome dos patronos subscritores do AREsp, conforme fls. 1208/1209 (ind. 1331); todavia, a incerteza quanto ao extravio da procuração, em um juízo de razoabilidade, implica uma possível mácula ao devido processo legal, não inviabilizando, por outro lado, o mérito da questão de fundo, até porque o juízo está garantido em virtude do bloqueio via Bacen Jud.<br>10. Logo, a não observância do requerimento de intimação "sob pena de nulidade", aliada à incerteza quanto ao extravio da procuração, nos conduz ao reconhecimento da nulidade de intimação, como arguido pelo embargante.<br>11. Por fim, não se observa a alegada litigância de má-fé do embargante, visto que o imbróglio ocorrido nos autos suscitou posicionamentos distintos até mesmo nesse julgador, sendo, pois, a nosso sentir, ambas as teses defensáveis e passíveis de serem acolhidas, tal como ocorreu.<br>DECLARATÓRIOS ACOLHIDOS COM EXCEPCIONAIS EFEITOS INFRINGENTES PARA SANAR AS OMISSÕES SUSCITADAS E DAR PROVIMENTO AO AGRAVO DE INSTRUMENTO, A FIM DE RECONHECER A NULIDADE DE TODOS OS ATOS PROCESSUAIS OCORRIDOS DESDE A VICIADA INTIMAÇÃO.(e-STJ, fls. 402/404 - destaques acrescidos)<br>Seguiram-se, no entanto, novos embargos de declaração, desta feita opostos pelo credor, os quaistambém foram acolhidos com efeitos infringentes, por maioria, para restabelecer os termos do primeiro acórdãoe negar provimento ao agravo de instrumento. O respectivo acórdão recebeu a seguinte ementa:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COM EFEITOS INFRINGENTES EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COM EFEITOS INFRINGENTES EM RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRESSUPOSTOS. CABIMENTO. DECISÃO DECLARATÓRIA COM EFEITOS INFRINGENTES FUNDADA EM DADO CONTRAFÁTICO. AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTOS. ERRO E CONTRADIÇÃO. ENFRENTAMENTO DOS TEMAS NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. JULGAMENTO EXTRA-PETITA QUE IMPÕE CORREÇÃO. SANABILIDADE E RETIFICAÇÃO DECISÓRIA INTEGRATIVA. PROVIMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COM EXCEPCIONAIS EFEITOS INFRINGENTES. DESPROVIMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO INICIAIS. DESPROVIMENTO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (e-STJ, fl. 504)<br>Bem examinados os autos,é possível verificar, na espécie, a existência deintensa controvérsia e fundadas dúvidas acerca da regularidade da intimação do devedor a partir da instauração da fase de cumprimento de sentença, sendo essassuficientes parase reconheça ofensa ao devido processo legale a necessidade de reabertura do respectivo prazo processual.<br>Com efeito, do contexto fático descrito pelas instâncias ordinárias, tem-se, de fato, que a intimação do devedorno início da fase de cumprimento de sentença foi realizada em nome de advogado que não mais vinha representando a parte, dificultando ou até inviabilizando o pleno exercício de seudireito de defesa, em momento processual tão relevante.<br>No caso, constatadaa impossibilidade de se atestar a veracidade dos fatos alegados pelas partes, diante daeliminação depeças do processo físico pela Secretaria da 3ª Vice-Presidência do Tribunal de origem, conforme atestado pelo eg. Tribunal a quo,forçoso reconhecer quea dúvida a respeito da existência ou não do instrumento procuratório na fase de conhecimentonão pode ser resolvida em prejuízo do devedor.<br>Ademais, inconteste nos autos a existência de requerimento expressopara que as publicações de intimações fossem realizadas em nome dosadvogados Afonso Celso Teixeira Rabelo e Franklin Delano Magalhães, sob pena de nulidade,assim como a inobservância dessepedido nas publicações realizadas na fase de cumprimento de sentença,conforme se depreende dos seguintes excertos, extraídos do v. acórdão dos primeiros embargos de declaração:<br>"Chama a atenção deste julgador o fato de que, no Superior Tribunal de Justiça, deveras, as intimações foram dirigidas aos advogados Afonso Celso Teixeira Rabelo e Franklin Delano Magalhães (fl. 1241  doc. 1364):<br>(..)<br>Não se desconsidera aqui a tese do ora embargado de que, no STJ, apontou a inexistência de mandato em nome dos patronos subscritores do AREsp, conforme fls. 1208/1209 (ind. 1331); todavia, a incerteza quanto ao extravio da procuração, em um juízo de razoabilidade, implica uma possível mácula ao devido processo legal, não inviabilizando, por outro lado, o mérito da questão de fundo, até porque o juízo está garantido em virtude do bloqueio via Bacen Jud.<br>Além do mais, conquanto o embargado sustente a ausência de requerimento para que as publicações fossem feitas "exclusivamente", a análise do documento de fls. 1143 dos autos de origem releva que, no citado requerimento, constou o "sob pena de nulidade":<br>(..)<br>Logo, a não observância do requerimento de intimação "sob pena de nulidade", aliada à incerteza quanto ao extravio da procuração, nos conduz ao reconhecimento da nulidade de intimação, como arguido pelo embargante." (e-STJ, fls. 411/412)<br>Ressalte-se que, no caso, como bem observado no voto condutor dos primeiros embargos de declaração, chama a atenção a circunstância de que, enquanto o processo, ainda na fase de conhecimento, tramitou no Superior Tribunal de Justiça (AREsp 652.117/RJ), as intimações já foram realizadas em nome dos advogados Afonso Celso Teixeira Rabelo e Franklin Delano Magalhães, e que, naquele momento processual, nenhuma anotação se fez a propósito da aventada irregularidade da representação daqueles procuradores, nem mesmo após a juntada de petição na qual requereram fossem as intimações doravante feitas em seus respectivos nomes, conforme é da praxe nesta Corte.<br>Nesse cenário, e uma vez que impossibilitada a prova material dos fatos em razão da eliminação dos autos físicos pelos serviços do Tribunal de origem, a boa lógica e cautela, asseguradoras de um processo justo, recomendava que se presumisse a existência do alegado instrumento de procuração em nome dos referidos patronos, e não o contrário, como o fizeram as instâncias ordinárias.<br>De rigor, portanto,o reconhecimento da existência de nulidade absoluta no caso.<br>De fato, nos termos doart. 272, § 5º, do CPC/2015, "Constando dos autos pedido expresso para que as comunicações dos atos processuais sejam feitas em nome dos advogados indicados, o seu desatendimento implicará nulidade".<br>Oart. 280, por sua vez, dispõe que"As citações e as intimações serão nulas quando feitas sem observância das prescrições legais".<br>Nesse mesmo sentido a jurisprudência consolidada desta Corte, que assentou ser"nula a intimação quando não observado o pedido expresso de publicação em nome de advogado específico" (AgInt no REsp 1.771.276/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe de 24/5/2019).A propósito:<br>"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. INTIMAÇÃO EM NOME DE UM DOS ADVOGADOS HABILITADOS. EXISTÊNCIA DE PEDIDO DE PUBLICAÇÃO EM NOME EXCLUSIVO. NULIDADE CONFIGURADA. PRECEDENTES.<br>1. A jurisprudência do STJ é assente no sentido de que deve ser observado pedido expresso de intimação em nome de determinado advogado, sob pena de nulidade do ato.<br>2. Agravo interno a que se nega provimento."<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1.685.309/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe de 13/2/2019)<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. ADVOGADO. INTIMAÇÃO EXCLUSIVA. AUSÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NULIDADE. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - Esta Corte tem firme posicionamento segundo o qual, uma vez constante nos autos pedido de publicação exclusiva em nome de determinado advogado, é nula a intimação realizada no nome de outro causídico, ainda que conste nos instrumentos de mandato, em razão do cerceamento de defesa.<br>III - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>IV - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>V - Agravo Interno improvido."<br>(AgInt no REsp 1.757.959/GO, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 7/12/2018)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. REQUERIMENTO DE INTIMAÇÃO EXCLUSIVA. INOBSERVÂNCIA. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO EFETIVO AO CONTRADITÓRIO.<br>1. Havendo requerimento expresso de publicação exclusiva, é nula a intimação em nome de outro advogado, ainda que conste dos autos instrumento de procuração ou substabelecimento, haja vista o cerceamento de defesa (art. 236, § 1º, do CPC).<br>2. Se o vício de irregularidade da intimação, ensejador de nulidade relativa, for alegado na primeira oportunidade em que couber à parte falar nos autos, não há falar em preclusão (art. 245 do CPC).<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg nos EDcl no AREsp 314.781/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe de 11/12/2015)<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DE TÍTULO JUDICIAL. NULIDADE DE INTIMAÇÃO NO PROCESSO DE CONHECIMENTO. ACÓRDÃO PROFERIDO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS AO ARESTO DA APELAÇÃO, CUJA INTIMAÇÃO NÃO OBSERVOU O PEDIDO EXPRESSO DE QUE AS FUTURAS INTIMAÇÕES FOSSEM FEITAS EM NOME DOS PATRONOS INDICADOS PELA PARTE. ARTS. 154, 245, 236, § 1º, e 247 DO CPC. OFENSA CARACTERIZADA. ART. 503, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC. PRECLUSÃO LÓGICA NÃO EVIDENCIADA. RESSALVA FEITA PELO RECORRENTE AO EFETUAR O DEPÓSITO. APELO NOBRE PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. A intimação do acórdão proferido pela Corte de origem, ainda no processo de conhecimento, sem a observância do pedido do ora recorrente de que as futuras intimações fossem feitas em nome dos advogados apontados pela parte implica afronta à regra do art. 236, § 1º, do CPC, cuidando-se de nulidade absoluta, que pode ser decretada de ofício e que enseja a nulidade dos atos processuais subsequentes, nos termos da reiterada orientação deste Pretório. Precedentes.<br>2. Caso em que o executado/recorrente tomou ciência do trânsito em julgado do aresto apenas quando os autos foram baixados à primeira instância e foi determinada a execução do decisum, momento em que o Banco peticionou ao Juízo de primeiro grau arguindo o vício relativo à intimação.<br>3. Providência compatível com a regra do art. 245 do CPC, segundo a qual a nulidade dos atos deve ser alegada na primeira oportunidade em que couber à parte falar nos autos, bem como com o precedente proferido por este Tribunal, no qual ficou decidido que " A nulidade deve ser argüida na primeira oportunidade que a parte tiver para falar nos autos. Se o acórdão transitou em julgado por irregularidade da intimação, que, por erro do cartório, foi feita em nome de advogado que não mais representava a parte, e esta só tomou conhecimento do fato quando foi intimada da baixa dos autos para início da execução, pode peticionar ao juiz de primeira instância alegando a nulidade". (REsp 245.647/SC, Relator o eminente Ministro WALDEMAR ZVEITER, DJ de 19.2.2001).<br>4. A instituição financeira, ao efetuar o depósito da importância de R$ 2.659.591,43, ressalvou a sua intenção de impugnar a execução, motivo pelo qual viola o art. 503, parágrafo único, do CPC, a orientação firmada pela Corte de origem, que desconsiderando a expressa ressalva do Banco, concluiu que o mencionado depósito consistiu em ato incompatível com a vontade de recorrer, sobretudo na hipótese vertente, em que, além da ressalva de que iria oferecer impugnação à execução, o Banco requereu que fosse indeferido qualquer pedido de levantamento que viesse a ser formulado pelo ora recorrido e alertou que ainda se encontrava pendente o pedido de devolução do prazo recursal em razão da nulidade de intimação já referida.<br>5. Recurso especial parcialmente provido, para declarar a nulidade absoluta dos atos processuais praticados após o julgamento dos embargos de declaração 85820/2009 (fls. 155/159) pela eg. Corte Estadual, determinando-se nova publicação, constando os nomes dos advogados indicados pelas partes.<br>(REsp 1213920/MT, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 16/06/2011, DJe 05/08/2011)<br>Assim, em observânciaaoprincípiodo devido processo legal, é de rigor a anulação dos atos processuais posteriores à intimação inicial do devedor, por se tratar de nulidade absoluta, diante do prejuízo inconteste ao ora recorrente. Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL.INTIMAÇÃO. AUSÊNCIA DO NOME DO ADVOGADO DA PARTE NA PUBLICAÇÃO.NULIDADE ABSOLUTA.<br>1. Havendo advogados regularmente constituídos nos autos, não se justifica que o serventuário tenha procedido a todas as intimações da fase de liquidação em nome dos antigos estagiários, cujo posterior registro como advogado diligenciou de ofício, presumindo sua continuidade, após a formatura, no escritório dos patronos e na causa.<br>2. O comparecimento da parte somente supre a ausência de citação ou intimação quando ainda é possível exercer plenamente o direito de defesa. Tal não ocorre, certamente, quando comparece aos autos após exaurida qualquer possibilidade de participação no procedimento já findo, com trânsito em julgado, de liquidação de sentença.A circunstância de ter, por meio de exceção, de pronto, alegado prescrição - mais facilmente perceptível a um primeiro exame, decorrida uma década do trânsito em julgado, sem andamento processual regularmente comunicado aos advogados - não sana o vício de intimação antecedente, nulidade absoluta, insusceptível de preclusão.<br>3. O vício de intimação somente pode ser tido como sanado quando a intimação levada a efeito, embora viciada, atinge o seu objetivo, permitindo o conhecimento da parte sobre o ato a ser praticado, a tempo de fazê-lo, mesmo que permaneça inerte, o que, nesse caso, constituiria o que a jurisprudência convencionou apelidar de "nulidade de algibeira".<br>4. Agravo interno provido para dar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt nos EDcl no AgInt no AREsp 1065681/SP, Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 24/09/2019)<br>Entretanto, para que a medida não resulte em prejuízoà contraparte, que por certo também não deu causa ao erro apontado,recomenda-se tão somente a devolução do prazo processual respectivo, para impugnação,mantendo-se a segurança do juízo como medida de proteção à efetividade do processo.<br>Diante do exposto,nos termos do art. 253, parágrafo único, II, c, do RISTJ, conheço do agravo edouprovimento ao recurso especial para que se restitua ao recorrente o prazo de impugnação aocumprimento de sentença, com juntada aos autos de instrumento de procuração, observada ainda a cautela acima.<br>Publique-se. Intime-se.