EMENTAPENAL E PROCESSO PENAL. PEDIDO DE EXTENSÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. PETICIONÁRIA CONDENADA NA MESMA SENTENÇA. DOSIMETRIA IDÊNTICA À DOS RECORRENTES. 2. DESMEMBRAMENTO DO PROCESSO NO TRIBUNAL. VÍCIO PROCESSUAL RECONHECIDO. JULGAMENTO RENOVADO. MANUTENÇÃO DA CONCLUSÃO. 3. MESMA SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL. EXTENSÃO DOS EFEITOS. ART. 580 DO CPP. 4. PEDIDO DEFERIDO.1. Compulsando os autos, verifico que, de fato, a peticionária foi denunciada em concurso com os recorrentes dos presentes autos (e-STJ fl. 6), sendo igualmente condenada como incursa no art. 171, § 3º, do Código Penal, à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime aberto (e-STJ fl. 2.408).2. Interposta apelação por todos os corréus, o TRF3 manteve a dosimetria, modificando apenas a pena de multa. Contudo, em virtude de o recurso da peticionária ter sido julgado após o falecimento do único advogado constituído em sua defesa, houve desmembramento do feito (e-STJ fl. 13 do expediente avulso), com renovação do julgamento após sanado o vício, mantendo-se, no entanto, a conclusão.- Nesse contexto, não obstante o desmembramento do feito em segundo grau, constata-se que a particularidade que gerou referida situação não repercutiu sobre a condenação, a qual foi mantida, da mesma forma como ocorreu com os corréus, tendo todos sido condenados pela mesma sentença e com a mesma dosimetria.3. Dessa forma, em observância ao art. 580 do Código de Processo Penal, devem ser estendidos à peticionária os efeitos das decisões proferidas nos presentes autos, porquanto se encontra, de fato, na mesma situação fático-processual dos recorrentes/corréus. Assim, deve sua pena ser igualmente reduzida, com o consequente reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal.4. Pedido de extensão deferido.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, deferir o pedido de extensão , nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de pedido de extensão formulado por AUREA MARIA DA BOAMORTE, no qual informa que foi condenada, em 7/10/2009, à pena de 4 anos de reclusão, em concurso com os corréus recorrentes nos presentes autos, tendo, entretanto, sido desmembrado o processo com relação à peticionária, em virtude de reconhecimento de vício processual no julgamento da apelação.Considera, assim, fazer jus, da mesma forma, à redução da pena, com o consequente reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva em seu benefício, haja vista estar na mesma situação fático-processual dos corréus recorrentes, além de se tratar de questões de ordem puramente objetiva, a autorizar a aplicação do disposto no art. 580 do Código de Processo Penal.Pugna, dessa forma, pela extensão dos efeitos das decisões proferidas no presente agravo em recurso especial.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Compulsando os autos, verifico que, de fato, a peticionária foi denunciada em concurso com os recorrentes dos presentes autos (e-STJ fl. 6), sendo igualmente condenada como incursa no art. 171, § 3º, do Código Penal, à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime aberto (e-STJ fl. 2.408).Interposta apelação por todos os corréus, o Tribunal Regional Federal da 3ª Região manteve a dosimetria, modificando apenas a pena de multa. Contudo, em virtude de o recurso da peticionária ter sido julgado após o falecimento do único advogado constituído em sua defesa, houve desmembramento do feito (e-STJ fl. 13 do expediente avulso), com renovação do julgamento após sanado o vício, mantendo-se, no entanto, a conclusão.Nesse contexto, não obstante o desmembramento do feito em segundo grau, constata-se que a particularidade que gerou referida situação não repercutiu sobre a condenação, a qual foi mantida, da mesma forma como ocorreu com os corréus, tendo todos sido condenados pela mesma sentença e com a mesma dosimetria.Dessa forma, devem ser estendidos à peticionária os efeitos das decisões proferidas nos presentes autos, para que seja igualmente beneficiada com o redimensionamento da pena, em virtude da valoração indevida de elementos inerentes ao tipo penal imputado. Nesse contexto, fica mantida apenas a valoração negativa da culpabilidade, totalizando a pena final 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, excluído o valor indenizatório mínimo.Por oportuno, transcrevo trecho do acórdão proferido nos presentes autos, no qual houve extensão aos demais réus, com relação aos quais não houve desmembramento (e-STJ fl. 4.308):Por fim, verifico que a dosimetria de todos os corréus foi fundamentada nos mesmos termos pelo Magistrado de origem bem como pelo Tribunal de origem, alterando-se apenas o valor indenizatório. Nesse contexto, cuidando-se de análise de elementos que não possuem caráter exclusivamente pessoal, os efeitos da presente decisão devem ser estendidos aos corréus, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.Ante o exposto, acompanho o eminente Relator, para rejeitar os presentes embargos. Contudo, peço vênia para, de ofício, redimensionar a pena privativa de liberdade para 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, e para excluir o valor mínimo indenizatório fixado, com extensão aos corréus nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal. Por fim, mantenho os demais termos da condenação.Já a prescrição da pretensão punitiva estatal foi reconhecida nos seguintes termos (e-STJ fl. 4.567):Compulsando os autos, verifico que a pena do embargante e dos corréus foi redimensionada para 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão (e-STJ fl. 4.308), prescrevendo, portanto, em 4 anos, nos termos do art. 109, inciso V, do Código Penal. Ademais, a denúncia foi recebida em 31/10/2001 (e-STJ fl. 2.382), a sentença condenatória foi publicada em 7/10/2009 (e-STJ fl. 2.411), o acórdão confirmatório foi publicado em 29/8/2017 (e-STJ fl. 2.847).Nesse contexto, mesmo que seja computado o prazo de suspensão do processo e do prazo prescricional, com relação ao embargante, constato que a prescrição voltou a correr em 2003 (e-STJ fl. 2.383), configurando-se, de igual sorte, o decurso de mais de 4 anos entre a data do recebimento da denúncia e da publicação da sentença condenatória, bem como entre esta última e a data do julgamento do recurso de apelação.(..).Ante o exposto, acolho os presentes embargos, para reconhecer a prescrição da pretensão punitiva com relação ao embargante e aos corréus, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.Constato, portanto, que a peticionária se encontra, de fato, na mesma situação fático-processual dos recorrentes dos presentes autos, devendo, portanto, os efeitos das decisões lhe serem igualmente estendidos, em observância ao art. 580 do Código de Processo Penal. Assim, deve sua pena ser igualmente reduzida, com o consequente reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal.Ante o exposto, defiro o pedido de extensão.É como voto.