DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça daquele Estado.<br>Nas razões recursais, alega o Parquet negativa de vigência ao artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Aduz que estariam presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva do réu, uma vez que o recorrido foiflagrado na posse de elevada quantidade de entorpecentes (no caso,05 porções de cocaína pesando cerca de 42 g; uma porção de cocaína pesando aproximadamente 203 g; 55 buchinhas de cocaína pesando cerca de 45 g; e 38 comprimidos de ecstasy), além deum revólver calibre .38; nove munições; balança; rolo plástico; aparelho celular; e dinheiro(R$ 339,00).<br>Afirma que, assim, estaria presente o periculum libertatis, sendo necessária a prisão preventiva para garantia da ordem pública, amparada na gravidade concreta da conduta e na periculosidade do agente.<br>Requer o provimento do recurso para que seja restabelecida a prisão preventiva do acusado.<br>Apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 79-88).<br>Admitido o inconformismo (e-STJ, fls. 91-95), os autos ascenderam ao STJ.<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do recurso especial (e-STJ, fls. 109-120).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A custódia cautelar foi substituída por medidas cautelares diversas da prisão, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 49-50, com destaques):<br>"No recebimento da presente ação, por cautela, mantive a prisão preventiva. Todavia, examinando com maior vagar o presente caso, verifico que, não obstante haja indícios de que os pacientes possam estar envolvidos com o delito de tráfico de drogas, nada há de concreto indicando a periculosidade dos indiciados.<br>A decisão referente à prisão foi fundamentada com base na gravidade abstrata do fato e na quantidade de droga apreendida como forma de garantia da ordem pública.<br>Tais argumentos, porém, não se mostram suficientes para, nesse momento, justificar a segregação cautelar, que não pode servir de escudo social contra a presunção de potencialidade delitiva do indivíduo. Exige-se, para tanto, a demonstração de que, posto em liberdade, colocará em risco a ordem pública ou o normal desenvolvimento do feito.<br>Com efeito, a materialidade e os indícios de autoria restaram demonstrados ante o auto de prisão em flagrante e auto de apreensão, os quais demonstram a apreensão de 5 porções de cocaína pesando cerca de 42 g; 1 porção de cocaína pesando aproximadamente 203 g; 55 buchinhas de cocaína pesando cerca de 45 g; 38 comprimidos de ecstasy; além de 01 revólver, marca Rossi, calibre.38; nove munições calibre .38, dentre outros objetos que conduzem à conclusão de que o acusado estaria envolvido no tráfico de drogas. Configurado, portanto, o primeiro requisito.<br>Contudo, quanto ao periculum in libertatis, tenho que insuficiente para justificar a prisão preventiva dos acusados.<br>A fundamentação baseia-se, portanto, na gravidade abstrata do delito para garantir a ordem pública, deixando de observar o periculum libertatis, requisito imprescindível para decretação da medida cautelar excepcional.<br>Ressalte-se que a gravidade abstrata do delito não constitui, por si só, fundamento idôneo para justificar a prisão preventiva, quando não demonstradas circunstâncias que indiquem a periculosidade do agente, seja pela conduta concreta, seja pelas condições pessoais.<br>No caso concreto, embora os elementos e circunstâncias do fato demonstrem suficientes indícios de autoria, bem como certo periculum libertatis, em razão das substâncias e objetos apreendidos, as condições subjetivas pessoais do paciente - primariedade - e o fato de não se tratar de delito praticado mediante violência permitem que o acautelamento seja efetuado por medidas diversas da prisão preventiva, previstas no art. 319 do CPP.<br>Ademais, de acordo com a Certidão Judicial Criminal do Sistema Themis 2º Grau, ressalto que se trata de paciente absolutamente primário.<br>Nessa senda, necessário pontuar que a prisão preventiva é medida de absoluta exceção, exigindo elementos mais seguros, que, a primeira vista, não estão presentes. Ressalta-se que o Código de Processo Penal prevê, em seu art. 310, que, se não se evidenciarem elementos que autorizam a manutenção da prisão preventiva, será concedida a liberdade provisória.<br>Nesse sentido, não vislumbro, ao menos por ora, a existência de qualquer perigo que decorra do estado de liberdade da agente. Logo, insuficiente o fundamento de periculum libertatis.<br>Assim, embora as circunstâncias do caso concreto justifiquem a restrição do direito fundamental à liberdade, tendo em vista a quantidade e diversidade da droga apreendida, além da posse de arma, tenho como possível e adequado que o acautelamento se dê mediante substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, na forma do art. 319 do CPP."<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, segundo se infere, a custódia cautelar foi substituída por medidas cautelares (art. 319 do Código de Processo Penal), uma vez que a Corte de origem considerou não haver gravidade concreta na conduta do ora recorrido, tendo em vista ser ele tecnicamente primário, e o crime em tese praticado sem violência.<br>Como bem ponderou o Ministério Público Federal em seu parecer, "os crimes supostamente praticados, em tese, não envolvem violência ou grave ameaça à pessoa, e em que pese tenha sido apreendida uma arma de fogo, não há notícia da prática de qualquer tipo de resistência ou violência no momento da apreensão e da abordagem policial" (e-STJ, fl. 119, grifei).<br>Assim, a despeito da quantidade de droga apreendida (total de 290 g de cocaína e 38 comprimidos de ecstasy), além de apetrechos para fracionamento, balança de precisão e plástico filme,observa-se, in casu, que a conduta a ele atribuída não se revela de maior periculosidade social.<br>Nesse contexto, tem-se como suficiente ao acautelamento do meio social, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal, sobretudo quando certificada sua primariedade.<br>A propósito, com destaques:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE. HIPÓTESE DE CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO.OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. De início, destaca-se que os arts. 64, inciso III, e 202, ambos do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma ou contraria a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores.<br>2. Na hipótese do manejo do habeas corpus como substitutivo de recurso próprio, não há empecilho ao conhecimento do writ ou, ainda, à apreciação da questão de ofício, no caso de reconhecimento de flagrante ilegalidade, abuso de poder ou teratologia, como na espécie, que prescinde o exame de provas ou de dilação fático-probatória.<br>3. Em diversos julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça, deliberou-se que determinadas quantidades de drogas ilícitas, embora não possam ser consideradas inexpressivas, não autorizam, isoladamente, a conclusão de que a prisão preventiva é a única medida cautelar adequada.<br>4. No caso dos autos, a quantidade de droga apreendida, apesar de não ser diminuta, não é apta a demonstrar, por si só, o periculum libertatis dos Agravados, que são primários. Ademais, o País se encontra em um delicado momento em razão da pandemia provocada pelo novo coronavírus, o que torna ainda mais excepcional o recolhimento de presos cautelares.<br>5. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 701.272/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.NEGATIVA DE AUTORIA. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA.DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA QUE NÃO SE MOSTRA ELEVADA. PRIMARIEDADE DO ACUSADO. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO.<br>1 É inadmissível o enfrentamento das alegações acerca da negativa de autoria e da desclassificação para o delito de porte de substância entorpecente para uso próprio, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita do recurso em habeas corpus.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Devendo, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. Não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, indicando a necessidade de se garantir a ordem pública, verifica-se que a quantidade de droga apreendida - 270 g de maconha - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao recorrente não pode ser tida como das mais elevadas. Tais elementos, somados às circunstâncias do delito, que não ultrapassam a normalidade do tipo penal, sendo o réu, a princípio primário e com bons antecedentes, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>4. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido em parte e, nesta extensão, provido para revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau."<br>(RHC 144.541/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do Regimento Interno do STJ, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.