DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por WAGNER FERNANDES LEMES TRINDADE contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE. SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS DA CAAPSML (CAIXA DE ASSISTÊNCIA. APOSENTADORIA E PENSÕES DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE LONDRINA). RECEBIMENTO DE SUPERSALÁRIOS. RECEITAS INSERIDAS INDEVIDAMENTE NO HOLERITE DO SERVIDOR POR ELE PRÓPRIO. SEM AUTORIZAÇÃO EXPRESSA DA AUTORIDADE COMPETENTE. USO INDEVIDO DE LOGIN E SENHA. DOLO EVIDENCIADO. EXISTÊNCIA DE LESÃO AO ERÁRIO. SENTENÇA CONFIRMADA. MULTA CIVIL. REDUÇÃO. OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE. SENTENÇA REFORMADA NESSE PONTO. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. DATA DE CADA EVENTO DANOSO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO<br>Quanto à controvérsia trazida nos autos, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação do art. 12, I, parágrafo único, da Lei n. 8.429/92, no que concerne ao excesso na imposição das sanções aplicadas, trazendo os seguintes argumentos:<br>Sua insurgência dá-se frente à dosimetria/dimensionamento das sanções aplicadas, em específico no que se refere à condenação em perda da função pública e ressarcimento ao erário, que deram-se no seu entendimento de forma desproporcional diante do contexto dos autos, em afronta ao artigo 12, caput, I, parágrafo único, da Lei nº 8.429/1992. E frente à tal insurgência, a seguir, o recorrente contrapõe todos os fundamentos apresentados no acórdão recorrido no que se refere à matéria trazida a esta Corte Superior (fls. 4932).<br>Em que pese as razões apresentadas, com as mesmas não se pode concordar diante de sua evidente desproporcionalidade no caso concreto. Primeiro porque o próprio acórdão reconhece que o recorrente devolveu parte dos recursos apontados como indevidos pelo Ministério Público na ação proposta (devolução esta feita administrativamente antes mesmo da propositura desta Ação, na forma do que prevê o Estatuto do Servidor Público do Município de Londrina para recebimentos a maior ou a menor). As únicas verbas não devolvidas administrativamente pelo recorrente dizem respeito às horas extras trabalhadas para elaboração de cálculos judiciais, como adiante apontado e como fartamente demonstrado no acórdão recorrido (fls. 4933).<br>Segundo porque (também) o próprio acordão reconhece que as verbas tidas como dano ao erário e não devolvidas pelo recorrente são decorrentes de labor de fato executado pelo mesmo no exercício de seu cargo (fls. 4934).<br>Terceiro porque (também) o próprio acordão reconhece que o sistema operacional da folha de pagamento e controles do Município de Londrina eram falhos, e aponta como injusto o Município não lhe pagar pelo trabalho efetivamente realizado, bem como reconhece que estava dentre as atribuições do recorrente realizar os lançamentos, tendo login e senha liberados para a inserção em folha (fls. 4934).<br>Quarto porque se verifica que o próprio acórdão reconhece que parte do valor foi devolvido pelo recorrente, e que a parte não devolvida decorre de pagamento (que frustrou os procedimentos internos de pagamento) mas que eram devidos pelo comprovado labor executado pelo recorrente, não há que se falar em prejuízo ao erário (aos recursos públicos). Pode-se entender (em que pese discordar) pela existência de prejuízo a demais normas protetivas do interesse público, entretanto, está-se diante da inexistência de dano  pois que o trabalho foi definitivamente executado e o não recebimento da contraprestação pecuniária correspondente representa enriquecimento sem causa em favor do Município beneficiário do trabalho executado pelo recorrente (fls. 4935).<br>O parágrafo único do artigo 12, da LIA, determina que o julgado deve levar em conta a extensão do dano causado, assim como o proveito patrimonial obtido pelo agente  o que entende ter sido violado no caso concreto, entendendo- se pela desproporção entre os atos praticados e a sanção imposta, pois que os valores foram ressarcidos administrativamente, e que não foi ressarcido foi de fato objeto de labor pelo recorrente (fls. 4936).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>A sanção de perda da função pública se faz necessária, visto que o elemento da confiança e boa-fé indispensáveis para exercer um cargo ou uma função pública estão altamente comprometidos a partir do momento em que o agente atua de maneira deliberada para lesar ao erário e beneficiar-se financeira e indevidamente do tesouro quando possuía o login e a senha para inserir rubricas de pagamento em seu contracheque. O escopo dessa penalidade é proteger a coletividade de pessoas que não demonstrem a idoneidade necessária para gerir interesse público, podendo causar confusão do público com o privado e usurparem desse elo de fidúcia representativa de interesse alheio.<br>A sanção de suspensão dos direitos políticos por oito anos é razoável pelos mesmos fundamentos anteriormente alinhavados, qual seja, de proteger a coletividade de possível confusão entre interesse público e privado, sendo que em que pese o prazo de oito anos ser alto é o mínimo estabelecido em lei nos quantum termos do artigo 12, I.<br>Sobre a sanção de perda em favor do Município de Londrina dos valores incorporados ilicitamente ao seu patrimônio (cf. valores históricos indicados no quadro resumo do evento 1.1, p. 21) deles excluída apenas a "gratificação por participação em concurso público", na quantia de R$ 803,04, penúltima linha , atualizados pelo IPCA-E/IBGE e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, ambos contados desde as datas-bases ali indicadas -Súmula 54/STJ, essa penalidade merece alguns comentários.<br> .. <br>Por tudo isso, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, reduzo o montante da multa civil para o valor correspondente a uma vez o valor do dano. Ademais, saliento que o quantum da multa também deverá ser calculado a partir do resultado da operação: valores incorporados ilicitamente ao patrimônio do apelante (cf. valores históricos indicados no quadro resumo do evento 1.1, p. 21) a menos "gratificação por participação em concurso público", na quantia de R$ 803,04, o montante restituído abatendo voluntariamente pelo apelante (R$ 21.826,09, em 25.11.2016, evento 1.35) (fls. 4885-4888)<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à adequação das sanções impostas em razão da prática de ato de improbidade administrativa exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Nesse sentido, o STJ já decidiu que "a apreciação da questão da dosimetria de sanções impostas em ação de improbidade administrativa implica o revolvimento fático-probatório, hipótese inadmitida pelo Verbete Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça". (AgInt no REsp 1.605.192/MG, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 12/4/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no REsp 1.725.696/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 4/6/2019; AgInt no AREsp 573.856/SE, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 19/6/2018, DJe de 26/6/2018; EDcl no AgInt no AgInt no AREsp 934.968/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 15/2/2019.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.