DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo em recurso recurso especial interposto por ITAÚ SEGUROS S.A.contra decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,assim ementado:<br>"AÇÃO RESCISÓRIA DE SENTENÇA. Violação a dispositivo literal de lei. Ocorrência. A r. sentença rescindenda reconheceu a prescrição da pretensão da beneficiária ao recebimento de indenização securitária, com fundamento no art. 206, § 3º, IX, do CC/2002, o qual, todavia, não é aplicável aos casos de seguro de vida facultativo. Flagrante violação normativa, haja vista a literalidade do dispositivo legal. Inteligência do art. 485, V, do CPC. Em se tratando de ação proposta pelo beneficiário de seguro de vida, que não se confunde com a figura do segurado falecido, o prazo prescricional, ante a ausência de previsão específica, é de dez anos (CC/2002, art. 205). Precedentes do C. STJ. Inocorrência de prescrição, tornando de rigor a desconstituição da coisa julgada (juízo rescindendo). Impossibilidade, contudo, de este E. Tribunal realizar o juízo rescisório da demanda, porquanto o afastamento da prescrição resulta no prosseguimento da demanda executiva perante o órgão jurisdicional competente. Procedência do pedido inicial da ação para a rescisão da r. sentença e a determinação do regular trâmite da ação de execução perante o MM. Juízo competente. Sucumbência da Ré. AÇÃO RESCISÓRIA PROCEDENTE.".<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial,a parte alega, em síntese, que:<br>(a) há obscuridade no acórdão recorrido;<br>(b) "a ação rescisória não preenche os requisitos formais previstos no artigo 485, V, do Código de Processo Civil" (e-STJ fl. 164), pois não houvedescumprimento de literal disposição de lei na sentença rescindenda, mas interpretação controvertida de dispositivo legal; e<br>(c)"o prazo prescricional aplicável à pretensão do segurado contra o segurador é de 5 (cinco) anos do início da vigência do Código Civil" e, "tendo ocorrido a morte do segurado em 1.995, e a vigência do Código Civil de 2.002, a Execução deveria ter sido proposta até janeiro de 2.008, contudo, somente foi proposta em meados de 2.011, não restando dúvidas de que a pretensão autoral está prescrita" (e-STJ fl. 165).<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Inicialmente, rejeito apreliminar de incidência daSúmula7/STJ, suscitadade forma genérica nas contrarrazões (e-STJ fls. 171-175), poisé desnecessário o reexame do conjunto fático-probatório para a análise da desconformidade do acórdão recorrido com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça acerca do prazo prescricional aplicável ao caso.<br>Merece provimento o recurso especial.<br>Esta Corte Superior, por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 1.303.374/ES, sob o rito do Incidente de Assunção de Competência, estipulado no artigo947 do CPC/2015, consolidou a tese de que "éânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)".<br>Nesse contexto, estão inseridas as pretensõesque se encontram intrinsecamente relacionadas ao contéudo da relação obrigacional complexa instaurada com o contrato de seguro, tais como as de restabelecimento de apólice que teria sido indevidamente extinta, compensação por dano moral e material, e restituição de prêmios supostamente pagos indevidamente.<br>Eis a ementa do referido paradigma:<br>INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA. RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA. PRETENSÕES QUE ENVOLVAM SEGURADO E SEGURADOR E QUE DERIVEM DA RELAÇÃO JURÍDICA SECURITÁRIA. PRAZO PRESCRICIONAL ÂNUO.<br>1. Nos termos da jurisprudência da Segunda Seção e da Corte Especial, o prazo trienal do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002 adstringe-se às pretensões de indenização decorrente de responsabilidade civil extracontratual - inobservância do dever geral de não lesar -, não alcançando as pretensões reparatórias derivadas do inadimplemento de obrigações contratuais (EREsp 1.280.825/RJ, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 27.6.2018, DJe 2.8.2018; e EREsp 1.281.594/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, relator para acórdão Ministro Felix Fischer, Corte Especial, julgado em 15.5.2019, DJe 23.5.2019).<br>2. Em relação ao que se deve entender por "inadimplemento contratual", cumpre salientar, inicialmente, que a visão dinâmica da relação obrigacional - adotada pelo direito moderno - contempla não só os seus elementos constitutivos, como também as finalidades visadas pelo vínculo jurídico, compreendendo-se a obrigação como um processo, ou seja, uma série de atos encadeados conducentes a um adimplemento plenamente satisfatório do interesse do credor, o que não deve implicar a tiranização do devedor, mas sim a imposição de uma conduta leal e cooperativa das partes (COUTO E SILVA, Clóvis V.do. A obrigação como processo. São Paulo: Bushatsky, 1976, p. 5).<br>3. Nessa perspectiva, o conteúdo da obrigação contratual (direitos e obrigações das partes) transcende as "prestações nucleares" expressamente pactuadas (os chamados deveres principais ou primários), abrangendo, outrossim, deveres secundários (ou acessórios) e fiduciários (ou anexos).<br>4. Sob essa ótica, a violação dos deveres anexos (ou fiduciários) encartados na avença securitária implica a obrigação de reparar os danos (materiais ou morais) causados, o que traduz responsabilidade civil contratual, e não extracontratual, exegese, que, por sinal, é consagrada por esta Corte nos julgados em que se diferenciam "o dano moral advindo de relação jurídica contratual" e "o dano moral decorrente de responsabilidade extracontratual" para fins de definição do termo inicial de juros de mora (citação ou evento danoso).<br>5. Diante de tais premissas, é óbvio que as pretensões deduzidas na presente demanda - restabelecimento da apólice que teria sido indevidamente extinta, dano moral pela negativa de renovação e ressarcimento de prêmios supostamente pagos a maior - encontram-se intrinsecamente vinculadas ao conteúdo da relação obrigacional complexa instaurada com o contrato de seguro.<br>6. Nesse quadro, não sendo hipótese de incidência do prazo prescricional de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil de 2002, por existir regra específica atinente ao exercício das pretensões do segurado em face do segurador (e vice-versa) emanadas da relação jurídica contratual securitária, afigura-se impositiva a observância da prescrição ânua (artigo 206, § 1º, II, "b", do referido Codex) tanto no que diz respeito à pretensão de restabelecimento das condições gerais da apólice extinta quanto em relação ao ressarcimento de prêmios e à indenização por dano moral em virtude de conduta da seguradora amparada em cláusula supostamente abusiva.<br>7. Inaplicabilidade do prazo prescricional quinquenal previsto no artigo 27 do CDC, que se circunscreve às pretensões de ressarcimento de dano causado por fato do produto ou do serviço (o chamado "acidente de consumo"), que decorre da violação de um "dever de qualidade-segurança" imputado ao fornecedor como reflexo do princípio da proteção da confiança do consumidor (artigo 12).<br>8. Tese firmada para efeito do artigo 947 do CPC de 2015: "É ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)".<br>9. Tal proposição não alcança, por óbvio, os seguros-saúde e os planos de saúde - dada a natureza sui generis desses contratos, em relação aos quais esta Corte assentou a observância dos prazos prescricionais decenal ou trienal, a depender da natureza da pretensão - nem o seguro de responsabilidade civil obrigatório (o seguro DPVAT), cujo prazo trienal decorre de dicção legal específica (artigo 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil), já tendo sido reconhecida pela Segunda Seção a inexistência de relação jurídica contratual entre o proprietário do veículo e as seguradoras que compõem o correlato consórcio (REsp 1.091.756/MG, relator Ministro Marco Buzzi, relator para acórdão Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, julgado em 13.12.2017, DJe 5.2.2018).<br>10. Caso concreto: (i) no que diz respeito às duas primeiras pretensões - restabelecimento das condições contratuais previstas na apólice de seguro e pagamento de indenização por danos morais em virtude da negativa de renovação da avença -, revela-se inequívoca a consumação da prescrição, uma vez transcorrido o prazo ânuo entre o fato gerador de ambas (extinção da apólice primitiva, ocorrida em 31.3.2002) e a data da propositura da demanda (6.2.2004); e (ii) quanto ao ressarcimento de valores pagos a maior, não cabe ao STJ adentrar na análise da pretensão que, apesar de não ter sido alcançada pela prescrição, não foi objeto de insurgência da parte vencida no ponto.<br>11. Em razão do reconhecimento da prescrição das pretensões autorais voltadas ao restabelecimento da apólice extinta e à obtenção de indenização por danos morais, encontra-se prejudicado o exame da insurgência remanescente da seguradora sobre a validade da cláusula contratual que autorizava a negativa de renovação, bem como da discussão sobre ofensa a direito de personalidade trazida no recurso especial dos segurados.<br>12. Recurso especial da seguradora parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido para pronunciar a prescrição parcial das pretensões deduzidas na inicial. Reclamo dos autores julgado prejudicado, devendo ser invertido o ônus sucumbencial arbitrado na sentença, que passa a ser de integral improcedência.<br>(REsp 1303374/ES, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 30/11/2021, DJe 16/12/2021)<br>Portanto, no caso sob apreciação, o entendimento da Corte estadualdestoa da orientação deste Superior Tribunal de Justiça, ao considerar que incideo prazo de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil para a pretensão de pagamento de indenização securitária. Impõe-se, assim, o restabelecimento da sentença rescindenda, que concluiu ser aplicável lapso trienal, até mesmo superior ao prazo reputado adequado por esta Corte Superior.<br>Por fim, esclareça-se que, quanto à alegação de ofensa ao art. 535 do CPC/1973, por força do efeito substitutivo (art. 1.008 do CPC/2015), a presente decisão substitui, no limite das questões ora decididas, o acórdão recorrido, ficando sanados os eventuais vícios processuais alegados pelo recorrente em suas razões.<br>Ante o exposto, com base no art. 932, inciso V, do CPC/2015 c/c a Súmula 568/STJ, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e, desde logo, dar-lhe provimento, a fim de julgar improcedente a ação rescisória e inverter os ônus sucumbenciais arbitrados no acórdão recorrido (e-STJ fls. 134-135), mantido o valor arbitrado para os honorários advocatícios e observados os benefícios da gratuidade de justiça deferidos à ora recorrida (e-STJ fl. 96).<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA.SEGURO DE VIDA. PRETENSÕES QUE ENVOLVAM SEGURADO E SEGURADOR E DERIVEM DA RELAÇÃO JURÍDICA SECURITÁRIA. INCIDÊNCIA DO PRAZO PRESCRICIONAL ÂNUO PREVISTO NO ART. 206, § 1º, INCISO II, ALÍNEA "B", DO CÓDIGO CIVIL. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFRONTO COM A ORIENTAÇÃO DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA (IAC) Nº 2/STJ.<br>AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER DO RECURSO ESPECIAL E, DESDE LOGO, DAR-LHE PROVIMENTO.