ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Fernando Coelho Ferreira contra decisão proferida pela Presidência desta Corte (e-STJ, fls. 540-546), que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, com base na incidência da Súmula n. 7/STJ, aplicável também ao conhecimento recursal baseado na alínea c do permissivo constitucional, bem como deficiência no cotejo analítico do dissídio jurisprudencial alegado.Nas razões recursais, o agravante alega que o cerne da controvérsia não enseja o reexame do conjunto fático, conforme os seguintes argumentos (e-STJ, fl. 556):O Recurso Especial interposto teve a finalidade de demonstrar que houve aplicação equivocada no art. 373 do CPC/15, haja vista que o ônus comprovar o adimplemento é de quem paga, no caso, a Ré/Agravada. Argumentou-se, por outro lado, que NÃO se pode julgar estribado em "presunção", mormente em se tratando de pagamento, que reclama por Recibo/Comprovante de Pagamento/Depósito discriminado. Assim, como não foi comprovado o pagamento do superávit e abonos, houve infringência ao art. 20, §§ 1º, 2º e 3º da Lei Complementar nº 109/01.Neste prisma, ao reverso do sustentado pelo insigne Ministro Presidente, o debate trazido à baila não importa reexame de matéria fático-probatória, pois trata-se de matéria unicamente de direito, não incorrendo, portanto, no óbice da Súmula nº 07 deste Eg. STJ.Quanto ao dissídio jurisprudencial, reconhece a procedência dos argumentos da decisão ora agravada, nos seguintes termos (e-STJ, fl. 558):Lado outro, quanto a inobservância dos arts. 1.029, § 1º, do CPC, e 255, §1º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, registra-se que assiste razão ao nobre Ministro Presidente deste c. STJ, vez que de fato a divergência jurisprudencial há de ser demonstrada por julgados deste Tribunal ou a si vinculados, não se enquadrando, na espécie, arestos proferidos pela Justiça Obreira. Logo, uma vez que o Autor/Agravante colacionou Julgados apenas da seara trabalhista, não restou cumprido os requisitos dos comandos retrocitados. Por corolário, resta despiciendo adentrar no mérito se houve ou não o indispensável cotejo analítico, vez que de toda sorte pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da CF/88 já não poderá ser conhecido o Apelo Especial.Por fim, sustentando a desnecessidade de reexame fático-probatório para análise da controvérsia posta nos autos, requer a reconsideração da decisão agravada quanto ao pleito recursal baseado na alínea a do permissivo constitucional.Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 565-592).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PREVIDÊNCIA PRIVADA. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. IMPROCEDÊNCIA DO PLEITO. ACÓRDÃO BASEADO NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REEXAME INVIÁVEL. SÚMULA N. 7/STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Os argumentos levantados pelo recorrente não se mostram suficientes a derruir a conclusão exarada na decisão monocrática, concernente à aplicação da Súmula 7/STJ.2. Isto porque, da leitura do trecho do acórdão recorrido, observa-se que a conclusão adotada pelo Tribunal local está calcada em premissas fáticas e probatórias, em especial pela inexistência de prova suficiente do suposto montante devido pela recorrida a título de complementação de aposentadoria por superávit, ainda considerando o fato de que a ré já havia indenizado a parte em ação trabalhista, o que pressupõe a inclusão do respectivo montante ora pleiteado no valor já quitado.3. Sendo assim, de fato, rever o entendimento da Corte local demandaria reexame fático-probatório, incidindo, portanto, o disposto na Súmula n. 7/STJ, não havendo correção a se efetivar na deliberação monocrática da Presidência.4. Agravo interno desprovido.VOTODa leitura das razões recursais, constata-se que o agravante não trouxe nenhuma argumentação capaz de modificar a conclusão da decisão agravada, a qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Na origem, Fernando Coelho Ferreira ajuizou ação de cobrança em desfavor da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social - VALIA sob o fundamento de ser credor de uma complementação de aposentadoria privada relativa ao superávit distribuído pela ré, em razão de valores reconhecidos em ação trabalhista ajuizada pelo autor.O pedido fora julgado improcedente em primeira instância, tendo sido confirmada a decisão pelo acordão recorrido, sob os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 398-401):Compulsando os autos, é de ver que o recurso cinge-se à possibilidade ou não de complementação do superávit percebido pelo autor/apelante até 06/2016, em virtude do reconhecimento, em sentença proferida na Justiça do Trabalho, do seu direito a percepção de parcelas de natureza salarial, devidas ao longo do pacto laboral.(..)No caso dos autos, verifica-se do contexto probatório, que o autor, ora apelante, recebeu, na ação trabalhista por ele ajuizada em desfavor de sua empregadora, indenização relativa à diferença de complementação de aposentadoria, no valor de R$ 246.160,49 (duzentos e quarenta e seis mil, cento e sessenta reais e quarenta e nova centavos), atualizado até 31/07/2014, conforme se vê do documento por ele juntado com a petição inicial (doc. Ordem 13).A meu ver, não há nos autos prova no sentido de que tal indenização paga na Justiça do Trabalho não compreendeu também eventual valor devido a título de superávit, ônus que incumbia ao autor/apelante, nos termos do art. 373, I, do CPC, in verbis:(..)Ao contrário, o que se depreende dos autos, notadamente da petição juntada pela requerida, ora apelada, em sua contestação (doc. Ordem 46), é que o autor, ora apelante, reconheceu que, até fevereiro de 2014, todos os valores retroativos relativos à revisão do seu benefício de aposentadoria foram quitados pela reclamada.(..)Ora, não restam dúvidas de que o superávit pago pela requerida, apelada, quando ocorre desequilíbrio positivo, integra a complementação de aposentadoria de seus beneficiários, donde se conclui que a indenização paga na Justiça do Trabalho ao autor/apelado já compreendeu eventual diferença a ele devida a este título até o mês de fevereiro de 2014.Frise-se que não é razoável imaginar que tal indenização paga pela empregadora do autor/apelante, no âmbito da Justiça do Trabalho, para complementação de sua aposentadoria junto à requerida/apelada, compreendeu apenas o benefício saldado, sem o superávit.Da mesma forma, conclui-se que o benefício pago pela requerida, ora apelada, a partir de fevereiro de 2014, incluindo o superávit, foi devidamente reajustado de acordo com o aporte realizado pela empregadora do autor/apelante nos autos da ação trabalhista, sobretudo porque o autor, ora apelante, não comprovou que lhe foi pago valor inferior ao devido, não tendo sequer apontado em sua petição inicial o montante não adimplido no momento oportuno, ônus -ressalte-se -que lhe incumbia, conforme art. 373, I, do CPC.Note-se, ainda, que devidamente intimado para a especificação de provas (doc. Ordem 53), o autor, ora apelante, manteve-se inerte.Neste contexto, entendo que, uma vez que o autor, ora apelante, recebeu indenização relativa à complementação de sua aposentadoria privada nos autos da ação trabalhista por ele ajuizada em desfavor de sua empregadora, não pode ele, agora, pleitear eventual diferença devida a título de superávit em face da previdência complementar, sob pena de enriquecimento imotivado.Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 406-418), o recorrente alegou violação aos arts. 373 do CPC/2015 e 20, §§ 1º, 2º e 3º da Lei Complementar n. 109/2001.Sustentou, em síntese, que o ônus probatório sobre o adimplemento seria da recorrida, de modo que, defendendo não estar incluída no cálculo da indenização paga em ação trabalhista o valor a título de superávit, pleiteou a revaloração da prova para provimento do recurso.O Tribunal local não admitiu o processamento do recurso especial pela incidência da Súmula n. 7/STJ, bem como em razão de tal óbice impedira análise do dissídio jurisprudencial.Às fls. 540-546 (e-STJ), foi proferida decisão pela Presidência desta Corte, a qual não conheceu do recurso devido ao óbice da Súmula n. 7/STJ.Entretanto, os argumentos levantados pelo recorrente não se mostram suficientes a derruir a conclusão exarada na decisão monocrática, concernente à aplicação da Súmula 7/STJ.Isto porque, da leitura do trecho do acórdão acima destacado, observa-se que a conclusão adotada pelo Tribunal local está calcada em premissas fáticas e probatórias, em especial pela inexistência de prova suficiente do suposto montante devido pela recorrida a título de complementação de aposentadoria por superávit, ainda considerando o fato de que a ré já havia indenizado a parte em ação trabalhista, o que pressupõe a inclusão do respectivo montante ora pleiteado no valor já quitado.Sendo assim, de fato, rever o entendimento da Corte local demandaria reexame fático-probatório, incidindo, portanto, o disposto na Súmula n. 7/STJ, não havendo correção a se efetivar na deliberação monocrática da Presidência.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.