DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por SKY TEAM AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. (EMPRESA DE PEQUENO PORTE), com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Pauloassim ementado (e-STJ, fl. 302):<br>APELAÇÃO Ação de reparação por danos materiais e morais Aquisição de passagens aéreas para voo internacional Desistência do consumidor com mais de 30 dias de antecedência da data do embarque Pretensão ao reembolso dos valores pagos pelos bilhetes - Legitimidade passiva da agencia intermediadora, emitente dos bilhetes, reconhecida por fazer parte da mesma cadeia de serviços - Solidariedade confirmada Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor Retenção dos valores - Prática abusiva Acervo probatório que não aponta para a prévia informação do consumidor acerca da política tarifária Comunicação de que os valores não eram reembolsáveis apenas no dia do pedido de cancelamento efetivado, aliás, em considerável período de tempo suficiente à nova comercialização dos assentos - Restituição da quantia paga confirmada -Dano moral não configurado Situação que, embora de inegável aborrecimento, não tem o condão de configurar dano de tal espécie Pretensão indenizatória afastada Verba de sucumbência bem arbitrada à luz dos critérios elencados no §2º do artigo 85 do CPC Sentença mantida Recursos desprovidos.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 404-408).<br>No recurso especial, a recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação doart. 14 do Código de Defesa do Consumidor.<br>Esclarece que se opõe ao acórdão pordeferir indenização por danos materiais aos recorridos, embora estes tenhamdesistido de viajar sem motivo justificado e adquirido bilhetes aéreos com tarifa promocional.Argui que foidesconsiderado que a companhia aérea negou o reembolso em razão deregramentos próprios para o tipo de passagem adquirida, os quais estariam em harmonia com normas específicas da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) e sem nenhuma ingerência e participação da agência de viagem, ora insurgente.<br>Frisa que o aresto aplica, de modo incorreto, as excludentes daresponsabilidade solidária. Pontua que é cabível o afastamento da solidariedade, tendo em vista a demonstração daresponsabilidade exclusiva de outrem, porquanto a recorrente se qualifica como mera intermediária e não é gestora do pacote de turismo.Destarte, defende que se estádiante de culpa exclusiva de terceiro, logo, dada a comprovação de que não houve ilícitopraticado pela Europlus, bem como de que a culpa pelo dano ocorrido é exclusiva do próprio hotel, e não da insurgente, não é cabível responsabilizá-la à reparação, devendo prevalecer o art. 14, § 3º, II, do CDC.<br>Aponta a aplicação fragmentada da Resolução n. 400 da ANAC, contrariando aplicação do princípio da especialidade e indivisibilidade legal, conforme a Súmula 501/STJ.Requer o provimento do recurso especial(e-STJ, fls. 312-339).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 412-426).<br>Juízo positivo de admissibilidade do recurso especial (e-STJ, fls. 427-429).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O Tribunal estadual firmou ser inviável o acolhimento da alegação das rés de que os bilhetes adquiridos eram promocionais e que não comportariam cancelamento, em virtude da "falta de exibição nestes autos de documentos que comprovam os termos e condições quando de sua aquisição"(e-STJ, fl. 307), previamente à aquisição.<br>Destarte, concluiu-se pela carência deinformações corretas, claras, precisas e ostensivas sobre todas as características do produto e/ou serviço adquirido.<br>Veja-se (e-STJ, fl. 307):<br> .. <br>Ora, a alegação das requeridas de que os bilhetes adquiridos eram promocionais e que não comportavam cancelamento, não merece prosperar diante da falta de exibição nestes autos de documentos que comprovam os termos e condições quando de sua aquisição.<br>Nesse ponto, consta da contratação firmada entre as partes informações vagas e extremamente genéricas, trazendo o documento de fls. 19 referência "às condições impostas pela companhia aérea e pela regra tarifária" "em caso de alteração voluntária", em pleno descumprimento ao direito do consumidor de ter acesso a informações corretas, claras, precisas e ostensivas sobre todas as características do produto e/ou serviço.<br>Além disso, registre-se que não se desincumbiram as corrés de seu ônus probatório no sentido de comprovarem ter dado ao autor ciência prévia, porocasião da contratação, acerca da natureza tarifária dos bilhetes por ele adquiridos e dos regramentos a ela relacionados.<br>Na verdade, isso se deu apenas pelos e-mails de fls. 24 e seguintes, sendo o 1º enviado no mesmo dia do pedido de cancelamento, ou seja, em 05.11.2018 (fls.27) por meio do qual teve o autor ciência de que os bilhetes não eram reembolsáveis.<br>Abusiva, assim, de fato, a retenção integral dos valores pagos, notadamente face a comunicação com considerável antecedência às empresas-rés acerca da desistência da viagem, pelo que mantida sua condenação solidária no dever de restituição tal como constou na r. sentença, até mesmo por inexistir qualquer inconformismo do autor quanto à porcentagem retida para efeito de compensação.<br>No mais, não obstante a procedência do pleito de reembolso pelos danos materiais, não configurado no caso dano de natureza moral.<br>Essas ponderações foram feitas com base em fatos, provas e termos contratuais, atraindo a aplicação das Súmulas 5 e 7/STJ, que incidem sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>A conclusão pelaresponsabilidade solidária da insurgente, igualmente, foi extraída da apreciação fático-probatória da demanda (Sumula 7/STJ), haja vista a premissa de que a ora demandante fez parte da cadeira de consumo. Ademais, não se nota dos autos ponderações acerca da responsabilidade exclusiva de quaisquer outras empresas envolvidas na contratação.<br>Nota-se (e-STJ, fls. 305-306):<br>De inicio não há falar em ilegitimidade da apelante SKYTEAM AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA EPP para figurar no pólo passivo tendo em vista que, de acordo com o art. 7º do CDC, todos que participaram do fornecimento do serviço devem responder, solidariamente, pelos danos eventualmente causados ao consumidor.<br> .. <br>No caso, como bem destacou a magistrada de piso a fls.201, os bilhetes aéreos foram adquiridos com intermediação da corré SKYTEAM, como demonstra o documento acostado a fls. 19, "sendo, portanto, titular da relação jurídica estabelecida com o autor. Irrelevantese a intermediadora não lucrou com a venda das passagens, fato é que esta, ao participar do processo, se faz responsável pelo efetivo cumprimento da obrigação.". Legítima, portanto, a figurar no polo passivo da presente demanda, dispensando a questão maiores considerações a respeito.<br>A argumentação no sentido da equivocada aplicação daResolução n. 400 da ANAC não merece acolhimento. A recorrente não apontou qualdispositivo de lei teria sido maculado com as premissas do aresto acerca dessa questão, logo é de rigor a incidência da Súmula 284/STF.<br>Insta lembrar, por fim, que "não cabe, em recurso especial, o exame de suposta ofensa a normas infralegais, como resoluções, portarias e circulares"(AgInt no REsp 1.90.296/SC, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 11/10/2021, DJe 21/10/2021).<br>Ante o exposto, não conheçodo recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte ora recorrida em mais R$ 200,00 (duzentos reais).<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. INVIABILIDADE DE EXCLUSÃO DA LIDE DA AGÊNCIA DE TURISMO. SÚMULA 7/STJ. CARÊNCIA DE ESPECIFICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI OFENDIDO PELO ACÓRDÃO. SÚMULA 284/STF. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DE RECURSO POR SUPOSTA OFENSA A TEXTO DE RESOLUÇÃO. APLICAÇÃO DE ENTENDIMENTO DESTA CORTE SUPERIOR. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.