ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Ana Paula Correa Cesar Malaquias em contrariedade à decisão proferida por esta relatoria, nos termos da seguinte ementa (e-STJ, fl. 179):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. COMPRAS A PRAZO PELA ASSOCIADA PARA PAGAMENTO MEDIANTE DÉBITO EM FOLHA. PROVA SUFICIENTE A DEMONSTRAR A ORIGEM E A EXISTÊNCIA DO DÉBITO. PROVA DA EXISTÊNCIA DO DIREITO DA AUTORA. NÃO DEMONSTRADA A QUITAÇÃO INTEGRAL DO DÉBITO. REVISÃO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Em suas razões, a agravante alega a inaplicabilidade da Súmula n. 7/STJ, uma vez que a análise da matéria não implica o revolvimento de fatos e provas, mas, tão somente, de direito.Requer, por fim, a reconsideração da decisão monocrática ou sua reforma pela Turma julgadora.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. COMPRAS A PRAZO PELA ASSOCIADA PARA PAGAMENTO MEDIANTE DÉBITO EM FOLHA. PROVA SUFICIENTE A DEMONSTRAR A ORIGEM E A EXISTÊNCIA DO DÉBITO. PROVA DA EXISTÊNCIA DO DIREITO DA AUTORA. NÃO DEMONSTRADA A QUITAÇÃO INTEGRAL DO DÉBITO. REVISÃO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há como afastar as premissas fáticas e probatórias estabelecidas pelas instâncias ordinárias, soberanas em sua análise, pois, na via estreita do recurso especial, a incursão em tais elementos esbarraria no óbice do enunciado 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.2. Agravo interno improvido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão impugnada.Com relação ao mérito, o Tribunal de origem dirimiu a controvérsia sob os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 133-134):Cuida-se de ação de cobrança proposta por Associação Beneficente dos Trabalhadores dos Hospitais Padre Jeremias - Alvorada - Viamão, na qual alega, em apertada síntese, ser credora da ré, no valor de R$ 1.174,55 (mil cento e setenta e quatro reais e cinquenta e cinco centavos), referente à utilização de cartão "Vecell Card".Segundo narra a demandante, o cartão possibilitava à requerida Ana, na qualidade de associada, realizar compras em lojas/estabelecimentos credenciados, cujo pagamento se dava por consignação mensal em folha de pagamento.Ao regular processamento do feito, sobreveio julgamento de procedência dos pedidos, contra o qual se insurge a ré.Sem razão, segundo entendo.E isso porque a autora acostou aos autos documentos (evento 1, out2) que comprovam, efetivamente, a contratação - incontroversa - e uso dos serviços narrados na exordial, atinentes ao denominado cartão "Vecell Card".Nos referidos comprovantes, evidencia-se, de forma detalhada, a ampla utilização dos referidos serviços, de modo que, no aspecto, nenhum reparo merece a sentença, que bem analisou os fatos e com esmero aplicou o direito ao concluir que (..) os documentos acostados na inicial comprovam que a ré era associada da autora. ( ) assim, era ônus da requerida comprovar o pagamento da dívida em questão, ônus do qual não se desincumbiu, porquanto o recibo acostado (evento 38, OUT4, fl.03) é anterior a data de vencimento do débito ora discutido.Se, por um lado, a parte autora logrou êxito em atender o seu encargo probatório previsto no inciso I do art. 373 do CPC, apresentando o fato constitutivo de seu direito, através dos documentos que juntou, de outro a parte ré não obteve sucesso em elidir seu múnus probante, definido no inciso II do mesmo artigo, pois deixou de fazer prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte demandante.Com efeito, conquanto o termo de rescisão de contrato de trabalho carreado pela demandada no evento 38, out4, comprove que parte da dívida contraída foi paga por meio de compensação da verba que lhe era de direito (R$ 852,39), não demonstrou, de forma satisfatória, que a totalidade da obrigação contraída foi adimplida.Destaca-se que demandada se limita a arguir a extinção da obrigação pelo pagamento de forma genérica, contudo, não se atenta ao fato de que o valor cobrado na exordial tem vencimento em data posterior (28/02/2018) ao momento em que houve a dedução (23/08/2017), bem como se deu em valor inferior ao mesmo.Ademais, deixou de comprovar, de forma satisfatória, que o valor pago na ocasião fazia referência não somente às parcelas vencidas como também às vincendas, ônus que, igualmente, incumbia-lhe.( )Dessa forma, não restou demonstrado que tenha ocorrido o pagamento integral da dívida contraída, ônus que recaía à parte ré, por força do que dispõe o art. 373, II, do CPC, e do qual não se desincumbiu, merecendo ser mantida, integralmente, a sentença que julgou procedentes os pedidos iniciais.Assim, a questão foi resolvida com base nos elementos fáticos que permearam a demanda, analisados de forma objetiva. Desse modo, rever os fundamentos que ensejaram a conclusão alcançada pelo colegiado local exigiria reapreciação do conjunto fático-probatório dos autos, providência que encontra óbice no enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.Ademais, a pretensão recursal é de alterar as conclusões sobre os fatos e provas do processo, para alcançar resultado favorável na demanda. Isso nada mais é do que o revolvimento do que já foi soberanamente julgado pelas instâncias ordinárias.O Superior Tribunal de Justiça, pela via extraordinária do recurso especial, não é terceira instância revisora e, portanto, não pode rejulgar a prova, como quer aagravante. As alegações de ofensa à lei federal, no caso, atreladas a essa descabida pretensão, encontram óbice intransponível na Súmula 7/STJ.À guisa de exemplo:( .) XI - À vista disso, acolher a tese do recorrente a fim de analisar a questão relativa à negativa de vigência aos arts. 4º, 6º, 9º, 10 e 1.013, todos do CPC, e ao art. 17, § 11, da Lei n. 8.429/92, demandaria inconteste reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, sob pena de violação da Súmula n. 7 do STJ. Afinal de contas, não é função desta Corte atuar como uma terceira instância na análise dos fatos e das provas. Cabe a ela dar interpretação uniforme à legislação federal a partir do desenho de fato já traçado pela instância recorrida. XII - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1575315/PR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/06/2020, DJe 10/06/2020)Dessa maneira, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.