ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Fernando Custódio dos Santos contra decisão monocrática desta relatoria (e-STJ, fls. 306-310) proferida nos termos da seguinte ementa:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. INAPLICABILIDADE DO ART. 932, III, DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO EM APELAÇÃO. ART. 98 DO CPC/2015. BENEFÍCIO DE GRATUIDADE DE JUSTIÇA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. REVISÃO INVIÁVEL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO, EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO, PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Nas razões recursais, oagravante alega que o cerne da controvérsia não enseja o reexame do conjunto fático, sustentando que a mera declaração de hipossuficiência é suficiente ao deferimento do benefício da gratuidade de justiça.Sendo assim, requer a reconsideração da decisão agravada.Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fl. 323).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 98 DO CPC/2015. BENEFÍCIO DA GRATUIDADE DE JUSTIÇA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. ACÓRDÃO RECORRIDO BASEADO EM PREMISSAS FÁTICAS E PROBATÓRIAS DOS AUTOS. REVISÃO INVIÁVEL. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a simples declaração de hipossuficiência da pessoa natural, ainda que dotada de presunção iuris tantum, é suficiente ao deferimento do pedido de gratuidade de justiça quando não ilidida por outros elementos dos autos.2. No caso, consoante a conclusão esposada no acórdão recorrido, observa-se que a presunção relativa foi afastada diante de peculiaridades, de forma que a decisão sobre o indeferimento do benefício se deu no contexto do conjunto fático-probatório deste processo.3. Nesse contexto, inviável a revisão do entendimento exarado pelo Tribunal estadual, a fim de deferir o benefício da gratuidade de justiça ao recorrente, uma vez que demandaria reexame de premissas fáticas e probatórias, encontrando óbice da Súmula n. 7/STJ.4. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.5. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão impugnada.Cinge-se a controvérsia sobre o benefício da gratuidade de justiça, negado sob o fundamento de ausência de requisitos para concessão da benesse.O Tribunal de origem, ao dirimir a questão sobre o pedido de gratuidade de justiça, assim fundamentou (e-STJ, fls. 217- 222 - sem grifo no original):Inconformado com a prestação jurisdicional entregue pelo juízo da comarca de Tubarão (3 a Vara Cível) quando do julgamento da "ação de produção antecipada de provas" (feito principal), o ora agravante interpôs recurso de apelação.Ocorre que a insurgência sobejou a este Sodalício com pedido de concessão de justiça gratuita, desacompanhado de qualquer prova da aventada vulnerabilidade econômica.Por tal razão e, também, levando em conta que o beneplácito já havia sido indeferido pelo juízo a quo por ocasião da sentença, este Relator proferiu despacho (fl. 108), determinando que o apelante instruísse o pedido de concessão da gratuidade judiciária com documentos novos ou recolhesse as custas recursais.Todavia, tais providências não foram atendidas, limitando-se o recorrente a tensionar a dilação do prazo para o seu cumprimento (fl. 111), o que restou deferido à fl. 113.Cumpre esclarecer que nesta nova decisão, restou assentado que a dilação de prazo somente foi deferida pelas peculiaridades da situação litigiosa, que o novo lapso seria improrrogável e acaso não atendido, acarretaria o indeferimento da benesse.O então apelante, contudo, quedou-se inerte e, após certificado o transcurso do novo lapso concedido (fl. 116), compareceu aos autos requerendo outra renovação (fl. 118).Pois bem.(..)A par da normativa alhures mencionada, denota-se que a declaração de hipossuficiência ostenta presunção relativa de veracidade, podendo ser derruída acaso o caderno processual comporte elementos probatórios que revelem a impossibilidade de concessão do benefício (art. 99, § 2º, do Digesto Processual).Em caso de dúvida fundada acerca dos pressupostos ao deferimento da benesse, com vistas a preservar a excepcionalidade do instituto, o magistrado pode determinar a comprovação das condições de vulnerabilidade, solicitando ao requerente os documentos que entender necessários para tal desiderato.(..)Trata-se, em verdade, de providência que se presta ao resgate do pressuposto ético que permeia a concessão do benefício da justiça gratuita, na medida em que impede as tentativas cada vez mais frequentes de desvirtuamento do instituto.No caso em apreço, mesmo intimado para apresentar elementos suficientes a demonstrar a sua carência financeira, o recorrente quedou-se inerte.Vale gizar que desde a interposição do apelo  desacompanhada de qualquer documento necessário para comprovação de sua hipossuficiência econômica  até o indeferimento da gratuidade judiciária  por intermédio da decisão ora hostilizada  transcorreram aproximadamente 2 anos.O primeiro despacho determinando a instrução do pleito, foi proferido em 16-12-2019. Já o segundo, concedendo o elastecimento do interregno concedido para tal desiderato, foi prolatado em 26-5-2020. Tempo mais do que suficiente para atendimento do comando judicial.Ainda assim, em 16-6-2020, quando já certificado o transcurso do prazo concedido de forma improrrogável, o ora agravante compareceu aos autos requerendo nova dilação.Não se ignoram as dificuldades trazidas pela pandemia da Covid-19. Todavia, como já elucidado, o prazo concedido para diligências visando à obtenção dos documentos solicitados por este relator, foi mais do que suficiente para o cumprimento da providência, restando evidente que o seu não atendimento, é fruto da desídia do recorrente.No mais, convém esclarecer que os documentos colacionados em primeira instância  os quais, segundo o ora agravante, são suficientes para o deferimento do beneplácito  datam de 2017 e 2018, ou seja estão desatualizados e não bastam para a análise da impossibilidade de custeio das despesas processuais.Portanto, a manutenção do indeferimento da gratuidade é medida que se impõe.Da leitura do trecho acima destacado, verifica-se que o acórdão recorrido fundamentou sua conclusão com base nas premissas fáticas dos autos, em especial pela necessidade de comprovação da sua hipossuficiência diante de já ter sido indeferido o respectivo benefício.Consta no acordão recorrido que já havia sido indeferido o pleito em primeira instância, de modo que, ao interpor recurso de apelação e solicitar o deferimento do benefício sem anexar novos documentos para tanto, proferiu o relator despacho para que o recorrente juntasse documentos a fim de comprovar sua hipossuficiência.Por diversas vezes, o recorrente solicitou dilaçãodo prazo para juntar os documentos. Contudo, ultrapassados mais de 2 (dois) anos, o recorrente manteve-se inerte, motivo pelo qual fora proferido o acórdão ora recorrido, destacando que "convém esclarecer que os documentos colacionados em primeira instância - os quais, segundo o ora agravante, são suficientes para o deferimento do beneplácito - datam de 2017 e 2018, ou seja estão desatualizados e não bastam para a análise da impossibilidade de custeio das despesas processuais" (e-STJ, fl. 222).É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a simples declaração de hipossuficiência da pessoa natural, ainda que dotada de presunção iuris tantum, é suficiente ao deferimento do pedido de gratuidade de justiça quando não ilidida por outros elementos dos autos (AgInt no REsp 1.940.053/AL, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 04/10/2021, DJe 21/10/2021).No caso dos autos, consoante a conclusão esposada no acórdão recorrido, observa-se que a presunção relativa foi afastada diante de peculiaridades, de forma que a decisão sobre o indeferimento do benefício se deu no contexto do conjunto fático deste processo.Nesse contexto, inviável a revisão do entendimento exarado pelo Tribunal estadual, a fim de deferir o benefício da gratuidade de justiça ao recorrente, uma vez que demandaria reexame de premissas fáticas e probatórias, encontrando óbice da Súmula n. 7/STJ.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento manifestado no aresto impugnado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.