ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por EUGÊNIO DAHER COLODETI contra decisão assim ementada (e-STJ, fl. 820):PETIÇÃO. EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL. JUÍZO PRÉVIO DE ADMISSIBILIDADE AINDA NÃO REALIZADO NA ORIGEM. INCOMPETÊNCIA DESTA CORTE. PEDIDO NÃO CONHECIDO.Afirma o agravante que a regra do art. 1.029, §5º, III, do CPC pode e deve ser excepcionada na espécie, pois há flagrante necessidade de se emprestar efeito suspensivo ao especial, dada a teratologia do acórdão do Tribunal de origem.Aduz que é teratológico o julgadopor ter determinado a paralisação de cumprimento definitivo de sentença (n. 0016525-30.2016.8.08.0024) em razão da pendência de demanda que não tem eficácia rescisória (ação anulatória n. 0005401-97-97.2012.4.02.5001), valendo-se, indevidamente, da alínea "a" do inciso V do art. 313 do CPC, notadamente porque a suspensão do processo já perdurou por muito mais de um ano.Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fl. 832).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA PETIÇÃO. TUTELA DE URGÊNCIA. ATRIBUIÇÃO DE EFEITOSUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL AINDA PENDENTE DE JUÍZO PRÉVIO DE ADMISSIBILIDADE.AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE MANIFESTA. INCOMPETÊNCIA DESTACORTE. AGRAVO DESPROVIDO.1.Nos termos do art. 1.029, § 5º, III, do CPC/2015, o pedido de concessãode efeito suspensivo ao recurso especial, nos casos em que se encontrapendente o exame prévio de admissibilidade, deve ser dirigido aoPresidente ou Vice-Presidente do Tribunal de origem.Essa regra somente éafastada em situações excepcionalíssimas, quando demonstrada a teratologiaou a manifesta ilegalidade da decisão que indeferiu o efeito suspensivo na origem ou no acórdão objeto do especial, hipóteses não verificadas no caso concreto.2.Agravo interno desprovido.VOTOA irresignação não merece acolhida.Com efeito, conforme expendido na decisão ora atacada, a competência para decidir pedido de efeito suspensivo a recurso especial que ainda não foi objeto de juízo prelibatório de admissibilidade é do Tribunal de origem e não desta Corte, conforme norma expressa do art. 1.029, §5º, III, do CPC:Art. 1.029. O recurso extraordinário e o recurso especial, nos casos previstos na Constituição Federal, serão interpostos perante o presidente ou o vice-presidente do tribunal recorrido, em petições distintas que conterão:I - a exposição do fato e do direito;II - a demonstração do cabimento do recurso interposto;III - as razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão recorrida.(..)§ 5º O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou a recurso especial poderá ser formulado por requerimento dirigido:I - ao tribunal superior respectivo, no período compreendido entre a publicação da decisão de admissão do recurso e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-lo;II - ao relator, se já distribuído o recurso;III - ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período compreendido entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso, assim como no caso de o recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037.Não há, por outro lado, teratologia no acórdão do Tribunal de origem, ao fixar tese parcimoniosa e, pois, plausível para a especificidade do caso concreto, dizendo o seguinte (e-STJ, fls. 757-761):Conforme relatonado, trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão proferida pelo MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível de Vitória que, nos autos do cumprimento e sentença nº 0016525-30.2016.8.08.0024, em síntese, entendeu estar preclusa a matéria referente à prejudicialidade de ação que tramita na Justiça Federal, bem como determinou pedido de penhora dos bens do agravante.Destaco, por oportuno, que diante da identidade de teses aventadas pelas partes em ambos os recursos (Agravo de Instrumento nº 0029008-87.2019.8.08.0024 e 0029017-49.2019.8.08.0024), além de interpostos contra a mesma decisão, os examinarei de maneira conjunta.De início, verifico que os recursos são tempestivos, haja vista que a publicação da decisão ocorreu em 26/08/2019 e as interposições em 07/10/2019, devendo ser aplicado o prazo em dobro, na forma do art. 229, do CPC, pois, embora o agravado Eugênio Daher Colodetti sustente que a agravada Luciana Bom Jesus seja revel, devendo ser contado o prazo simples, verifico que os litisconsortes possuem procuradores constituídos de bancas distintas e apresentaram manifestação nos autos.Ao que se vê dos autos, o ponto nodal dos presentes recursos cingem-se em verificar se há prejudicialidade externa entre a presente demanda e a prolação de sentença em ação anulatória da Justiça Federal, confirmado pelo respectivo Tribunal.A hipótese dos autos retrata cumprimento de sentença em ação de reintegração de posse, cujo dispositivo, em resumo, determinou a definitiva reintegração da posse em favor de Eugênio Daher Colodetti, de imóvel arrematado em leilão extrajudicial promovido pela Caixa Econômica Federal (CEF), além de condenar João Miguel Filho e Luciana Bom Jesus ao pagamento de indenizações de cunho material.Em paralelo à referida ação"", tramitou na Justiça Federal ação anulatória proposta por João Miguel Filho em face da CEF e Eugênio Daher Colodetti, cuja sentença, em síntese, julgou procedente os pedidos iniciais para declarar a nulidade do referido leilão e, por conseguinte, da respectiva arrematação, bem como determinar a CEF a restituição integral do valor despendido por Eguênio Daher Colodetti, inclusive os prejuízos resultantes da evicção, além de dano moral no importe de R$ 100.000,00 (cem mil reais).Da aludida sentença fora interposta apelação, cujo acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região manteve integralmente a sentença, reduzindo, entretanto, o valor da indenização de cunho moral para o patamar de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), vejamos:(..)Exposta tal situação, entendo não haver preclusão da alegada prejudicialidade externa, na medida em que tal fora examina sob o viés da coexistência da ação de reintegração de posse pelo arrematante, na Justiça Estadual, e da ação anulatória do leilão, na Justiça FederaI, ao passo que ora se examina não apenas a simultaneidade dos processos, mas a prolação de sentença e acórdão com o condão de prejudicar o presente cumprimento de sentença.Como se pode perceber das sentenças proferidas na ação anulatória, pela Justiça Federal, e na ação reintegratória, pela Justiça Estadual, há manifesta prejudicialidade entre os comandos judiciais, eis que diametralmente opostos, pois de um lado se anulou o leilão extrajudicial, com determinação de retorno do imóvel ao devedor fiduciário e indenização do arrematante, e de outro se determinou a manutenção da posse do imóvel com o arrematante com condenação do devedor fiduciário ao pagamento de indenização de natureza material.Nesta senda, não vejo como alterar o entendimento por mim adotado quando do deferimento da liminar, a fim de determinar a suspensão deste cumprimento de sentença até que haja o trânsito em julgado da ação anulatória, na Justiça Federal, na qual pende julgamento de recurso especial pelo STJ.Até porque, o STJ possui entendimento segundo o qual a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que no conflito entre coisas julgadas, prevalece aquela que por último se formou, enquanto não desconstituída mediante Ação Rescisória.Neste passo, imperioso ressaltar que o acórdão proferido pela Justiça Federal na ação anulatória também se encontra suspenso, em razão do deferimento de tal efeito nos autos do pedido de efeito suspensivo nº 5008069-40.2020.4.02.0000/RJ, situação que reforça a necessidade de, também na esfera Estadual, haver a suspensão do cumprimento de sentença até que se julgue o apontado recurso especial, a fim de se evitar a consecução de medidas concretas desnecessárias em que possam causar prejuízos às partes.Tem-se ainda que adotou também o julgamento objeto do especial jurisprudência deste STJ, admitindo a prorrogação do prazo de suspensão do processo, quando fundamentada em nuances específicas do caso concreto, justamente como ocorre no presente processo.Confira-se (e-STJ, fls. 779-780):(..)Acentue-se que preclusão da matéria foi discutida somente em relação à simples coexistência da ação em trâmite na Justiça Federal que discutia a anulação da compra e venda, e não quanto à existência de uma sentença que, além de anular a consolidação da propriedade em favor da CAIXA e de todos os atos executórios posteriores, também resolveu a questão em perdas em danos em favor de Eugênio Daher Colodetti.Decerto, deve o juiz decretar a suspensão do processo quando houver questão prejudicial externa cuja solução é pressuposto lógico necessário da decisão que estará contida na sentença.Nesse contexto, é totalmente razoável que se aguarde o trânsito em julgado da sentença prolatada pela Justiça Federal para evitar decisões conflitantes, devendo ser suspenso o cumprimento de sentença da ação ordinária. Noutra parte, a suspensão do processo não poderá superar o prazo de um ano, por força do artigo 313, § 4º e § 5º, do CPC, assim redigido:(..)Desde 07/02/2020, quando o Eminente Relator deferiu o pedido de efeito suspensivo ao agravo de instrumento nº 0029008-872019.8.08.0024, o cumprimento de sentença nos autos de origem está suspenso.Contudo, conquanto o aludido artigo preveja a suspensão pelo prazo máximo de 1 (um) ano, a doutrina e a jurisprudência tem admitido a prorrogação do prazo por período superior a 1 (um) ano em casos excepcionais, desde que as circunstâncias do caso concreto a justifique. Vejam-se, a propósito, os seguintes julgados do C. STJ:Os fundamentos transcritos, como se vê, não autorizam concluir pela teratologia, como quer o agravante, antes, pelo contrário, mostram-se alicerçados em julgados do STJ e em doutrina, bem comonaspeculiaridades da hipótese vertente.Assim, não há motivo para se excepcionar a regra de competência do art. 1.029, §5º, III, do CPC e conhecer de pedido de efeito suspensivo, sem que tenha sido realizado o juízo prévio de admissibilidade no Tribunal de origem.Isso somente é possível em situações excepcionalíssimas, como forma de resguardar direito da parte que tenha sido violadopor decisão manifestamente contrária à orientação jurisprudencial firmada no âmbito desta Corte (RCD na PET no TP n. 920/RJ, Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de 6/11/2017), o que, contudo, não se verifica na espécie.Nesse sentido, as seguintes ementas, guardadas as devidas particularidades:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL PENDENTE DE JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE NA ORIGEM. EXCEPCIONALIDADE. PLAUSIBILIDADE DO DIREITO ALEGADO. TERATOLOGIA. AUSÊNCIA. ART. 1.029, § 5º, DO CPC/2015. SÚMULAS 634 E 635 DO STF.1. Consoante o disposto no art. 1.029, § 5º, do CPC/2015, que positivou a orientação jurisprudencial contida nas Súmulas 634 e 635/STF, a competência do STJ para a concessão de efeito suspensivo a recurso especial instaura-se após o prévio juízo de admissibilidade no Tribunal de origem.2. Na forma da jurisprudência desta Corte, poderá haver mitigação da regra prevista no art. 1.029, § 5º, do CPC/2015,"para que seja concedido efeito suspensivo a recurso especial ainda pendente do prévio juízo de admissibilidade ou mesmo não interposto em hipóteses excepcionais, quando, além do periculum in mora e do fumus bonis iuris, for demonstrada a teratologia da decisão recorrida" (AgInt no TP 2.616/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 10/6/2020).3. No caso concreto, para além do fato de que da fundamentação contida no acórdão recorrido não se verifica nenhuma teratologia, o recurso especial não se presta a atacar acórdão amparado em fundamento exclusivamente constitucional.4. Ainda que se conclua que o acórdão recorrido possui dupla fundamentação - constitucional e infraconstitucional -, ao menos em princípio parece ser o caso de se aplicar à espécie a Súmula 126/STJ, tendo em vista que a parte ora requerente não noticia a interposição de recurso extraordinário.5. Considerando-se que a Corte de origem não emitiu nenhum juízo de valor acerca dos dispositivos de lei federal supostamente contrariados, resta ausente seu necessário prequestionamento, o que atrai a incidência da Súmula 282/STF, por analogia.6. Uma vez que a parte requerente não foi capaz de demonstrar a existência de manifesta ilegalidade ou teratologia no acórdão recorrido e, ainda, que não se vislumbra a possibilidade de êxito do recurso especial, torna-se inviável a concessão da tutela de urgência pretendida.7. Agravo interno não provido.(AgInt no TP 3.154/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 29/04/2021)AGRAVO INTERNO NA PETIÇÃO. TUTELA DE URGÊNCIA. ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL AINDA PENDENTE DE JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE MANIFESTA. INCOMPETÊNCIA DESTA CORTE. AGRAVO DESPROVIDO.1. Nos termos do art. 1.029, § 5º, III, do CPC/2015, o pedido de concessão de efeito suspensivo ao recurso especial, nos casos em que se encontra pendente o exame prévio de admissibilidade, deve ser dirigido ao Presidente ou Vice-Presidente do Tribunal de origem.Essa regra somente é afastada em situações excepcionalíssimas, quando demonstrada a teratologia ou a manifesta ilegalidade da decisão, o que não se verifica no caso.2. Agravo interno desprovido.(AgInt na Pet 13.856/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. PENDÊNCIA DE JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO. INCOMPETÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. TUTELA INDEFERIDA NA ORIGEM. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO .I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Conforme dispõe o art. 1.029, § 5º, III, do Código de Processo Civil de 2015, a competência desta Corte Superior para apreciar pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso especial se inicia após a realização de juízo de admissibilidade pelo Tribunal de origem.III - No caso, é evidente a incompetência desta Corte, sendo que o indeferimento de tutela provisória na origem não inaugura a competência para examinar semelhante pedido, exceto na hipótese de manifesta ilegalidade ou teratologia.IV - Não se verifica, de plano, manifesta ilegalidade no acórdão recorrido, bem como na decisão da Presidência do Tribunal de origem que indeferiu o pedido de efeito suspensivo.V - No Recurso Especial, em análise preliminar, verifica-se a falta de prequestionamento da matéria suscitada (Súmula 211/STJ); a deficiência na sua fundamentação ao se furtar da indicação precisa de como teria ocorrido a violação (Súmula 284/STF) e a impossibilidade de reanálise fático probatória e dos termos do edital impugnado (Sumulas ns. 7 e 5 desta Corte).VI - Agravo Interno improvido.(AgInt no TP 2.203/PR, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/12/2019, DJe 18/12/2019)AGRAVO INTERNO NO PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. AÇÃO DE EXONERAÇÃO DE ALIMENTOS. PEDIDO DE SUSPENSÃO DOS EFEITOS DO ACÓRDÃO PROFERIDO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AUSÊNCIA DE COMPETÊNCIA DO STJ.1. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, para que se inaugure esta via extraordinária, é imprescindível o exaurimento da jurisdição ordinária e a existência de meio processual hábil a essa finalidade, sobretudo o recurso especial.2. Consoante estabelece o art. 1.029, § 5º, inciso III, do Código de Processo Civil de 2015, a competência do Superior Tribunal de Justiça para apreciar pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso especial se inicia após a realização de juízo de admissibilidade pelo Tribunal de Justiça.3. AGRAVO INTERNO CONHECIDO E DESPROVIDO.(AgInt na Pet 12.870/ES, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/10/2019, DJe 05/11/2019)Não é demais lembrar ainda que, na espécie, já foi indeferido o pedido de efeito suspensivo pela Vice-Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo (e-STJ, fls. 809-813), não se vislumbrando, de igual modo, teratologia ou flagrante ilegalidade na decisão, que tem amparo na provável inviabilidade do especial, em virtude do óbice da Súmula 7/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.