ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por KMA Fabricação e Comércio de Aparelhos de Refrigeração Ltda. e outrascontra decisão proferida pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça que não conheceu do agravo em recurso especial, por incidência do óbice da Súmula 735/STF(e-STJ, fls. 1.753-1.756).Em seus argumentos, as agravantes sustentam que o recurso especial "não teve por escopo medida acautelatória de urgência ou tutela provisória fundada nas disposições dos arts. 294 e 300 do CPC" (e-STJ, fl. 1.759).Alegam, ainda, que, ao contrário do que foi consignado na decisão agravada, "não tem lugar a incidência da Súmula n. 735 do STF, aplicada por analogia, já que o argumento central da controvérsia está plenamente dimensionado" (e-STJ, fl. 1.760).Foramapresentadas impugnações(e-STJ, fls. 1.766-1.768 e 1.775/1.777).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. VALORES DAS RECUPERANDAS BLOQUEADOS. PEDIDO LIBERATÓRIO EM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. INDEFERIMENTO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. MEDIDA URGENTE NÃO CONCEDIDA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 735/STF. MANUTENÇÃO DA DECISÃO PROFERIDA PELA PRESIDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1.Ajurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que, em regra, não cabe recurso especial contra decisão que aprecia pedido liminar, nostermos da Súmula 735/STF.Dessa forma, deve ser mantida a decisão da Presidência desta Corte de não conhecimento do recurso especial.2. Agravo interno improvido.VOTOColhe-se do acórdão recorrido o seguinte trecho (e-STJ, fls. 1.555-1.561):Komlog Importação Ltda (Em Recuperação Judicial),Kma Fabricação e Comércio de Aparelhos de Refrigeração Ltda (Em Recuperação Judicial), e Komgroup Gestão de Participações Societárias e Administração de Bens Sa (Em Recuperação Judicial) interpuseram recurso de agravo de instrumento contra decisão que, indeferiu pedido de tutela de urgência nos autos da Recuperação Judicial n. 0301058-25.2016.8.24.0045.A decisão foi proferida nos seguintes termos (fls. 1.182-1.188):Komlog Importação Ltda, Kma Fabricação e Comércio de Aparelhos de Refrigeração Ltda e Komgroup Gestão de Participações Societárias e Administração de Bens S/A, em recuperação judicial, ingressaram com pedido de tutela de urgência com fundamento nos artigos 294 e 300 do Código de Processo Civil, para determinar a liberação dos valores depositados em conta vinculada aos autos da recuperação judicial (p. 6156).(..)Todavia, no caso em tela não estão presentes os requisitos legais autorizativos do pedido da tutela de urgência.(..)Desse modo, a situação vertida nos autos não alcança contornos a demonstrar que o pleito comporta acolhimento na forma de tutela de urgência, na medida em que não demonstrada a plausibilidade do direito consubstanciada na fundamentação suso amealhada, bem como não vislumbro, por ora, oalegado perigo de dano e fumus boni iuris. A decidir de outro modo seria afronta às decisões anteriores deste processo, inclusive da Instância Superior.Ante o exposto, indefiro o pedido da tutela de urgência formulado pelas recuperandas, de modo a ratificar os termos da decisão anterior no sentido deque a liberação dos valores em favor do Banco BANRISUL está condicionada ao trânsito em julgado da decisões que analisaram a questão.Em suas razões recursais as Agravantes aduzem, em síntese (fls.1-44): a) existência de fato novo superveniente (art. 493 do CPC/2015) que é a homologação do plano de recuperação judicial, o qual contempla a liberação de valores bloqueados; b) reconhecimento judicial da essencialidade dos bens, matéria incontroversa reconhecida nos autos; c) essencialidade dos valores depositados em juízo para a manutenção das atividades das empresas recuperandas; d) necessidade de que a garantia seja demonstrada de forma individualizada, com aplicação do art.1.362, IV, do CC/2002; e) a inconstitucionalidade dos §§ 3º e 4º do art. 49 da Lei n. 11.101/2005 e, por conseguinte, submissão de todos os créditos aos efeitos da recuperação judicial; f) existência de interesse público na continuidade das atividades empresariais das empresas recuperandas com manutenção dos postos de trabalho, necessidade de desenvolvimento da coletividade e supremacia do interesse público sobre o privado; g) aplicação do art. 47 da Lei n. 11.101/2005 e princípio da preservação da empresa e sua função social.Requerem a concessão de antecipação de tutela recursal, nos termos seguintes (fl. 44):o EFEITO SUSPENSIVO ATIVO/TUTELA RECURSAL (art. 1.019, I e 995 parágrafo único do CPC) ao recurso, cassando a decisão agravada ecomunicando o ilustre juízo prolator, para determinar a liberação dos valores depositados em conta vinculada, constante à fl. 6156 dos autos, a favor das recuperandas.Ao final, requerem o provimento do recurso.Em 13-12-2018 foi proferida decisão interlocutória que indeferiu o pedido de antecipação de tutela recursal, nos seguintes termos (fls. 1.468-1.492):Ante o exposto, por não estarem preenchidas as exigências do art. 300 do CPC/2015, indefiro o pedido de antecipação da tutela recursal formulado pelas Agravantes.Ao decidir, o Tribunal estadual assim se manifestou (e-STJ, fl. 1.583):O recurso foi interposto contra a decisão que indeferiu pedido de tutela de urgência postulados pelas recuperandas para liberação dos valores provenientes de trava bancária (depositados judicialmente), e assim, nos termos do art. 1.015,I, do CPC/2015, mostra-se cabível a interposição de agravo de instrumento.(..)Um outro pressuposto para que seja possível o deferimento da antecipação da tutela é a reversibilidade dos seus efeitos, conforme previsto no §3º do art. 300 do CPC/2015.No caso dos autos, as agravantes postulam a liberação de valores que, até o momento, conforme decisões já proferidas nos autos da recuperação judicial e em agravos de instrumento julgados nesta Segunda Câmara de Direito Comercial, pertencem ao Banrisul, aguardando-se somente o trânsito em julgado dessas decisões.Diante disso, considerando a situação econômica das agravantes e o valor milionário do depósito judicial, que, acaso liberado para as recuperandas utilizarem no cumprimento do plano de recuperação para pagamento de outros credores, ou para utilização no desenvolvimento de suas atividades normais, certamente é mais do que presente o "perigo de irreversibilidade", porque os valores seriam consumidos.Desse modo, a concessão da tutela de urgência, de forma antecipada, encontra vedação no caso concreto, nos termos do art. 300, § 3º, do CPC/2015.E concluiu dessa forma (e-STJ, fl. 1.584):Assim, pela possibilidade de irreversibilidade dos efeitos da decisão, aliado ao fato da ausência de probabilidade do direito invocado, é caso de manutenção da decisão recorrida, que indeferiu a tutela de urgência.Assim sendo, contata-se que o recurso especial foi interposto contra acórdão proferido em agravo de instrumento que, por sua vez, foi manejado em contrariedade a decisão do Juízo de primeiro grau que indeferiu pedido de concessão de tutela de urgência.Portanto, ao contrário do que querem fazer crer as agravantes,incide à espécie, analogicamente, a Súmula 735/STF, conforme entendimento iterativo desta Corte, no sentido de que não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere tutela de urgência ou antecipatória (liminar), em virtude da precariedade da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo e a ser confirmada ou revogada na sentença.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL (CPC/2015). AGRAVO DE INSTRUMENTO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. REQUISITOS DO ARTIGO 300 DO NCPC DEMONSTRADOS. MODIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS Nº 735/STF E 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. (AgInt no AREsp 1757264/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 22/04/2021).PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. TUTELA ANTECIPADA. REQUISITOS. EXAME. IMPOSSIBILIDADE.1. "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo N. 3).2. Não há violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão impugnado aprecia fundamentadamente a controvérsia, apontando as razões do seu convencimento, ainda que em sentido contrário à pretensão recursal.3. Em conformidade com o disposto na Súmula 735 do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito.4. A natureza precária e provisória do juízo de mérito desenvolvido em sede liminar, fundado na mera verificação da ocorrência do periculum in mora e da relevância jurídica da pretensão deduzida pela parte interessada, não enseja o requisito constitucional do esgotamento das instâncias ordinárias, indispensável ao cabimento dos recursos extraordinário e especial, conforme exigido expressamente na Constituição Federal - causas decididas em única ou última instância.5. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1653798/GO, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 03/03/2021).PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TUTELA ANTECIPADA. NATUREZA PRECÁRIA E PROVISÓRIA DO JULGADO QUE, EM REGRA, NÃO AUTORIZA A INTERPOSIÇÃO DO RECURSO ESPECIAL. PRECEDENTES DO STJ.1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, "à luz do disposto no enunciado da Súmula 735 do STF, em regra, não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito. Apenas violação direta ao dispositivo legal que disciplina o deferimento da medida autorizaria o cabimento do recurso especial, no qual não é possível decidir a respeito da interpretação dos preceitos legais que dizem respeito ao mérito da causa" (AgRg na MC 24.533/TO, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 09/10/2018, DJe 15/10/2018).2. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1845996/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/06/2020, DJe 04/06/2020).Dessa maneira, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de modificar o convencimento manifestado noaresto impugnado, permanece inalterada a decisão de não conhecimento do agravo em recurso especial.Quanto ao pleito de aplicação de multa, contido na impugnação ao agravo interno, esta Corte Superior tem entendido que o mero não conhecimento ou a improcedência do agravo interno não acarreta imposição da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, tornando-se imprescindível para tal desiderato que seja nítido o descabimento do recurso, o que não se verifica na espécie.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificadano prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.