ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por QUINTINO AUGUSTO MORAIS JÚNIOR contra a decisão desta relatoria de fls. 309-312 (e-STJ), que conheceu parcialmente do agravo, mas, na extensão conhecida, negou-lhe provimento.O apelo especial foi fundado na alínea a do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fls. 206-207):PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTESTAÇÃO REPUTADA INTEMPESTIVA. REVELIA. INOCORRÊNCIA. O termo final para a contestação se daria em 04/07/2019, todavia, houve indisponibilidade de peticionamento eletrônico no citado dia, que se prorrogou até o dia 12/07/2019. Assim sendo, aplicável o artigo 224, § 1º,do Código de Processo Civil, além do artigo 8º, da Resolução nº 551/2011 TJ/SP. Defesa apresentada em 11/07/2019. Tempestividade. Revelia afastada.RECONVENÇÃO EXTINÇÃO POR FALTA DE CUSTAS INICIAIS. MANUTENÇÃO.No tocante à reconvenção, correta a extinção na formado artigo 485, IV, do CPC, à míngua do recolhimento das custas de distribuição. Anota-se que o pedido de justiça gratuita formulado pelo réu reconvinte foi indeferido e mantido nesta instância, que recebeu o agravo de instrumento sem efeito suspensivo. Portanto, dispensável nova intimação para pagamento das custas. Extinção mantida.PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. REVELIA AFASTADA. PROCESSO EM CONDIÇÕES DE JULGAMENTO.Não obstante a falta da apresentação do contrato firmado entre as partes, a relação jurídica não foi contestada, mas apenas o valor da dívida. Devidamente comprovadas a prestação de serviços por parte da autora e a inadimplência do réu, que confessou a falta de condições para pagamento. Legalidade da cobrança, excluída apenas a mensalidade do mês em que houve inequívoca transferência da aluna. Inteligência do artigo 1.013, § 3º, I, do CPC. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 228-231).No recurso especial, o recorrente apontou violação dos arts. 80, 85, §§ 8º e II, e 1.022 do novo CPC.Esclareceu que se opôs ao acórdão que, sem apreciar todos os pontos suscitados nos autos, embora inclusive julgados os embargos de declaração, não reconheceu a litigância de má-fé da recorrida.Frisou que esta alterou a verdade de fatos e buscou nos autos vantagem indevida, não recebendo nenhuma penalidade por essa atuação.Aduziu que, como foi obrigada a recorrer por consequência da atitude processual da agravada, que arguiu revelia em descompasso com a verdade, deveria ser a ela imputada a responsabilidade pelos honorários advocatícios. Além disso, enfatizou ser irrisória esta parcela da condenação imposta, que deveria ser estipulada por equidade. Pleiteou o provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 233-242).Inadmitido o apelo especial, foi interposto agravo em recurso especial, o qual foi julgado monocraticamente por esta relatoria (e-STJ, fls. 309-312).Contra essa decisão protocola o insurgente agravo interno. Reforça os fundamentos do recurso especial acima sumariados e a ofensa aos declinados dispositivos. Enfatiza não ser caso de aplicação da Súmula 7/STJ sobre nenhum dos tópicos do recurso, porquanto, para a correta solução da lide pelo Superior Tribunal de Justiça, é necessário apenas a adequada qualificação jurídica do acervo probatório já constante nos autos. Requer o provimento deste agravo interno(e-STJ, fls. 315-354).Contraminuta não apresentada (e-STJ, fls. 355 e 357).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO INEXISTENTES. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. CONCLUSÕES DA SEGUNDA INSTÂNCIA FUNDADAS NA ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA DA CAUSA - AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ E DISTRIBUIÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente.2.A segunda instância concluiu não ter ocorrido má-fé da agravada durante o transcurso da lide (art 80 do atual CPC), pois ausente o agir processual doloso ou caráter protelatório.Essas ponderações decorreram da incursão fático-probatória da causa, ensejando o óbice da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.3.A distribuição dos honorários advocatícios também foi feita com base fática, atraindo o texto do já mencionado verbete sumular n. 7 desta Corte Superior.4. Agravo interno desprovido.VOTOReexaminando o caderno processual, não se observam razões para o provimento deste recurso interno.Com efeito, não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.A segunda instância concluiu não ter ocorrido má-fé da agravada durante o transcurso da lide (art 80 do atual CPC), pois ausente o agir processual doloso ou caráter protelatório.Veja-se (e-STJ, fls. 214 e 230):Por derradeiro, arreda-se o pedido de litigância de má-fé formulado pelo recorrente, pois não se conclui tenha a recorrida agido com dolo processual. Como se verifica, apenas buscou defender suas assertivas e, ademais, ante o desfecho dado ao recurso, conclui-se que não houve conduta protelatória. .. A litigância de má-fé foi devidamente enfrentada no aresto. No mais, as demais pretensões indenizatórias foram formuladas apenas na reconvenção (fls. 47/48).Todavia, tal peça não foi admitida (fls. 143, 158 e 214) e os pedidos extintos sem resolução do mérito.A situação é apta a justificar o seu não enfretamento. Assim, não há qualquer vício no julgado. O embargante, na realidade, pretende conferir ao presente recurso efeito infringente, o que não pode ser admitido, pois não há qualquer omissão, contradição ou obscuridade a ser reconhecida.Essas ponderações decorreram da incursão fático-probatória da causa, ensejando o óbice da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.A distribuição dos honorários advocatícios também foi feita com base fática, atraindo o texto do já mencionado verbete sumular n. 7 desta Corte Superior.Confira-se (e-STJ, fl. 214):Enfim, o recurso merece ser parcialmente provido, para o fito de afastar o decreto de revelia e julgar parcialmente a ação de cobrança, condenando o réu ao pagamento das mensalidades vencidas, de fevereiro a abril de 2017, de R$ 1.556,00 (fl. 03), as quais deverão ser atualizadas monetariamente a partir dos vencimentos, com juros de mora de1% ao mês, estes a contar da citação.Diante da sucumbência recíproca, caberá ao réu responder com 75% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% sobre a condenação.Por outro lado, a autora responderá por 25% das custas e despesas processuais, além de verba honorária de 15% sobre o benefício econômico obtido pelo réu (mês de maio/2017).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.