ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por C.P. Construtora e Incorporadora Ltda. contra decisão desta relatoria proferida nos termos da seguinte ementa (e-STJ, fl. 1.112):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REGRESSIVA. COTAS CONDOMINIAIS VENCIDAS ANTES DA ARREMATAÇÃO DO IMÓVEL. ALEGADA VIOLAÇÃO À COISA JULGADA. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Nas razões recursais, pleiteia a insurgente pelo afastamento do óbice da Súmula 7 desta Corte, quanto à existência de coisa julgada perante a Justiça do Trabalho em relação à responsabilidade pelos débitos condominiais anteriores à arrematação.Requer, assim, a reconsideração da decisão agravada ou o encaminhamento do feito para julgamento pelo órgão colegiado.Impugnação não apresentada (e-STJ, fl. 1.140).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REGRESSIVA. COTAS CONDOMINIAIS VENCIDAS ANTES DA ARREMATAÇÃO DO IMÓVEL. ALEGADA VIOLAÇÃO À COISA JULGADA. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O colegiado estadual, com base no conjunto fático-probatório, concluiu que não houve afronta à coisa julgada quanto à possibilidade de ajuizamento de ação regressiva em desfavor da construtora, responsável pelos débitos condominiais existentes antes da arrematação do imóvel pela agravada. Rever tal conclusão esbarra no óbice da Súmula 7 desta Corte.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, ao julgar o recurso de apelação, consignou o seguinte (e-STJ, fls. 927-928, sem grifo no original):Consoante se extrai dos autos, CATARINA JUSSIANI DA SILVA judicializou a presente demanda regressiva - sob nº 2919-82.2016.8.16.0194 - em decorrência do adimplemento das cotas condominiais realizado na Ação de Cobrança sob nº 772-95.2007.8.16.0001 (autos nº 81.834/2007) - no importe de R$ 45.965,85 (quarenta e cinco mil, novecentos e sessenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos) - referentes ao imóvel objeto da Matrícula nº 45.538, da 2ª CRI de Curitiba (mov. 1.6), por ela arrematado, a 26/05/2004, em hasta pública realizada perante a 14ª Vara do Trabalho de Curitiba. Tal valor fora relativo à taxas inadimplidas no período mediado entre 05/12/1997 a 05/08/1999 - e, portanto, anterior à arrematação (consoante Carta de Arrematação - mov. 1.5).( )Conquanto arguida a coisa julgada tocante à responsabilidade pelo adimplemento das cotas condominiais anteriores à arrematação e que, diante da sua expressa individualização no edital do leilão, houve a desvinculação do proprietário originário, cumpre ter-se presente, portanto, sem enveredar, aqui, no bizantinismo afeto à real natureza jurídica do dever incumbido aos condôminos em participar das despesas comuns, que nossa ordem jurídica consagra o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional (CPC, art. 371), de modo que, ao decidir eventual conflito de interesses, cumpre ao julgador, observados os limites legais impostos, determinar a solução que se lhe afigure a mais adequada frente ao conjunto probatório produzido.Atente-se que os débitos alusivos às respectivas cotas condominiais - ora objeto da demanda regressiva - têm natureza de obrigação real e, dessarte, perseguem a coisa, sendo, assim, por ela garantidos.( )A despeito do dever de adimplemento das cotas condominiais anteriores à arrematação - decorrente da condição de atual proprietário do imóvel -, não se há afastar seu direito de regresso face ao seu antecessor. Isto porque, consoante entendimento consolidado na Corte Cidadã, a responsabilidade pelo adimplemento das cotas condominiais decorre da relação jurídica material com o imóvel  9  - segundo a qual, à altura das inadimplências obtemperadas na sob nº 772-95.2007.8.16.0001 (de 05/12/1997 a Ação de Cobrança 05/08/1999), figurava como proprietária a CP CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA (mov. 1.6).Portanto, ao quitar os débitos condominiais contraídos pela antiga proprietária, a arrematante sub-rogou-se no direito de cobrar a dívida daquela que a originou. Calha vincar, nessa análise, como bem consignado na r. sentença, "o fato da autora ter conhecimento prévio da existência de dívida de condomínio do imóvel que adquiriu, não (mov. 95.1). afasta seu direito de regresso em face do antigo proprietário" (mov. 95.1).Demais disso, a r. Relatora da Apelação Cível nº 703022-2 também sublinhou no v. acórdão que, malgrado atribuída a responsabilidade à atual proprietária pelo adimplemento integral das taxas inerentes ao imóvel, "não perde a arrematante o direito de regresso em face do antigo proprietário pelos débitos condominiais por ele inadimplidos" (mov. 1.16).Nessa razão, o sub-rogado está a exercer seu legítimo direito de regresso contra o responsável pela dívida adimplida, de sorte que a indicação do débito condominial e tributário no edital de leilão não desonera o real devedor - proprietário originário. Caso haja o efetivo pagamento - como in casu -, o arrematante poderá, de fato, regredir contra aquele.O raciocínio interpretativo apresentado no arrazoado - de transferência de responsabilidade e desvinculação do proprietário originário - tem cunho eminentemente processual, visando celeridade e eficácia da hasta pública, bem assim o adimplemento imediato das quotas imprescindíveis à manutenção do condomínio, não desonerando, pois, o devedor - aquele que, à altura dos respectivos vencimentos, figurava como proprietário do imóvel -, que, consoante já decidido, "sempre poderá ser cobrado pela dívida que originou - em ação regressiva".  11 No mesmo sentir, também desta eg. Corte: "o adquirente de imóvel em condomínio responde pelas cotas condominiais em atraso, ainda que anteriores à aquisição, ressalvado o seu direito de regresso contra o antigo proprietário"  12  .( )Isto posto, a cena fática emoldurada autoriza concluir que, conquanto tenha o imóvel sido arrematado em hasta pública, bem assim cientificada a arrematante acerca dos débitos condominiais e tributários inerentes ao imóvel porquanto anteriores à data da arrematação, devidamente comprovado o dispêndio monetário para o adimplemento respectivo, exsurge o direito de regresso contra aquele que originou a dívida - até então proprietária do imóvel.( )Pese arguida a coisa julgada tocante à responsabilidade acerca das cotas condominiais anteriores à arrematação, bem assim a desvinculação do débito originário pela sua individualização no edital de leilão, interpretada a norma equitativa e teleologicamente, e pondo-se, de lado, o elemento formal para assegurar interesses tutelados, a fim de que a justiça distributiva prevaleça, deve a antiga proprietária - ora Apelante -, que utilizou dos serviços e áreas comuns do condomínio a cujas despesas já adimplidas pela arrematante ora Apelada na referenciada, ser considerada a verdadeira responsável pela Ação de Cobrança referenciada, ser considerada a verdadeira responsável pela cobrança respectiva, nada havendo a afastar o direito de regresso reconhecido.Destarte, o colegiado estadual, com base no conjunto fático-probatório, concluiu que não houve afronta à coisa julgada acerca da possibilidade de ajuizamento de ação regressiva em desfavor da construtora, responsável pelos débitos condominiais existentes antes da arrematação do imóvel pela agravada.Portanto, não há como desconstituir o entendimento delineado no acórdão impugnado, sem que se proceda ao reexame dos fatos e das provas dos autos, o que não se admite nesta instância extraordinária, em decorrência do disposto na Súmula 7/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.