ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por JUAHIL MARTINS DE OLIVEIRA JÚNIOR contra a decisão desta relatoria de fls. 892-896 (e-STJ), que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial.O apelo especial foi fundado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça do Paraná assim ementado (e-STJ, fls. 593-594):Apelação Cível 1 (Nexus Investimentos, Participações e Locações Ltda. Artur Noemio Grynbaum e Hauer, Cortês - Advogados). Procedimento anulatório de negócio jurídico. Impugnação ao valor da causa. Não acolhimento. Conteúdo patrimonial discutido ou proveito econômico perseguido não aferíveis. Honorários advocatícios arbitrados por apreciação equitativa. Pretensa majoração. Possibilidade. Remuneração que deve remunerar condignamente os procuradores em compatibilidade com a atuação profissional. Artigo 85, §§2º e 8º do CPC. Recurso conhecido e. parcialmente provido.1. É cediço que o valor da causa deve corresponder ao proveito econômico buscado com o procedimento, vinculando-se, em caso de procedimento constitutivo-negativo, como no caso do anulatório, ao crédito que se pretende extinguir.2. Considerando que o presente procedimento anulatório de negócio jurídicoentorna cifras que pendiam de apuração por perícia judicial em cumprimento provisório de sentença de primeira fase de prestação de contas, não se mostra prudente imediatamente mensurar - sequer por estimativa - o proveito econômico pretendido pelo autor, razão pela qual deve ser repelida a impugnação ao valor atribuído à causa, ainda que flagrantemente ínfimo.3. Sopesada a razoabilidade proporcionalidade, o arbitramento de honorários sucumbenciais por apreciação equitativa deve assegurar remuneração condigna em correlação ao grau de zelo do profissional, complexidade da matéria, extensão do tempo exigido, natureza e importância da causa, consoante os termos do artigo 85, §§2º e 8º do Código de Processo Civil.Apelação Cível 2 (Juahil Martins de Oliveira Junior). Preliminares em contrarrazões. Inocorrência de ofensa ao princípio da dialeticidade. Preclusão do direito de recorrer não vislumbrada. Procedimento anulatório de negócio jurídico. Pretensão de reconhecimento de nulidade do contrato subjacente entabulado. Alegada irregularidade constante dos incisos II e III, artigo 34 da Lei 8.906/94. Inaplicabilidade das disposições do Estatuto da Advocacia ao corréu, que não é advogado e não atuou como tal. Investimento/financiamento de ações judiciais. Inexistência de norma proibitiva. Acolhimento da tese que, ademais, acarretaria em benefício da própria torpeza. Exceção de contrato não cumprido. Não reconhecimento. Réus que demonstraram a existência de fato impeditivo. Majoração, em grau recursal, dos honorários advocatícios sucumbenciais. Recurso conhecido e. desprovido.1. Não se verifica ofensa ao princípio da dialeticidade quando o recurso traz fundamentação suficiente a combater o julgado monocrático, ainda que não tenha buscado rechaçar todos os argumentos utilizados em sentença à elucidação da matéria.2. Não se verifica preclusão do direito de recorrer quando o julgado invocado como impeditivo assenta expressamente quanto ao tema a incompatibilidade procedimental e de pertinência com sua objetividade jurídica.3. Inexiste no ordenamento jurídico brasileiro norma que proíba o financiamento de ações judiciais. A Comissão de Valores Mobiliários (CVM)- Autarquia e Órgão Regulador vinculado ao Ministério da Economia -, na Instrução Normativa nº 444 de 2006, inclusive, dispõe sobre a constituição e o funcionamento de Fundos de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados, os quais abarcam possibilidade de aplicações em direitos creditórios que "resultem de ações judiciais em curso, constituam seu objeto de". litígio, ou tenham sido judicialmente penhorados ou dados em garantia.4. Na espécie, inexiste qualquer evidência de que o cedente ARTUR tenha, de fato, angariado clientes para ajuizamento de demanda coletiva. Além disso, não se tratando de advogado, inaplicáveis quaisquer disposições que remetam a constituição de infração disciplinar previstas no Estatuto da Advocacia, quanto menos a afetar o ajuste combatido.5. Nos termos do artigo 476 do Código Civil, nos contratos bilateriais, a exceção de contrato não cumprido predispõe que nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. In, inaplicável porquanto demonstrado casua exceptio non adimpleti contractus pelo corréu o cumprimento dos termos avençados no negócio jurídico.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 664-668).No recurso especial, o recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 34, II, da Lei n. 8.906/1994; e 166 e 182 do CC.Esclareceu que se opôs ao acórdão que entendeu válido e eficaz um contrato expressamente vedado em lei e sem apresentar os requisitos do Código Civil.Nesse sentido, frisou não ter validade um contrato irregular de sociedade com um "investidor" que pretende receber 50% (cinquenta por cento) do montante líquido dos honorários advocatícios, tendo em vista a impossibilidade de agenciamento de clientes para propositura de demanda judicial coletiva ou formação irregular de sociedade de advogados, conforme impedimento contido no art. 34, II, da Lei n. 8.906/1994. Logo, não ostentando os requisitos legais, dessa suposta avença não decorreria nenhuma consequência jurídica.Requereu o provimento do recurso especial para declarar nulo o negócio intitulado projeto jurídico Teleações Telegoiás S.A. (e-STJ, fls. 685-718).Inadmitido o recurso especial, foi interposto agravo em recurso especial, o qual foi julgado monocraticamente por esta relatoria, negando-se a pretensão (e-STJ, fls. 892-906).Contra essa decisão protocola o insurgente agravo interno. Reforça os fundamentos do apelo especial acima sumariados. Argui a inaplicabilidade das Súmulas 5 e 7/STJ, pois a adequada solução da controvérsia não perpassaria pela análise de fatos, provasou de termos contratuais, mas apenas da adequada qualificação jurídica do acervo fático-probatório. Nesse sentido, os fatos seriam incontroversos e a questão posta no recurso seria eminentemente jurídica. Reafirma a captação irregular de clientes e a formação irregular de sociedade de advogados.Destaca que atacou todos os fundamentos do acórdão - inaplicabilidade da Súmula 283/STF. Pleiteia o provimento deste agravo interno (e-STJ, fls. 899-917).Contraminuta apresentada vindicando a manutenção da decisão agravada e a aplicação de multa (e-STJ, fls. 920-292).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA VALIDADE DA AVENÇA. SÚMULAS 5 E 7/STJ. FUNDAMENTO NO ACÓRDÃO NÃO ATACADO NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 283/STF. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Analisando o acervo fático-probatório e os termos do contrato objeto do litígio, a segunda instância entendeu não haver vícios em seu teor nem ilícito na atuação do recorrido. Além disso, estampou o aresto que não ficou demonstrada a alegação de exceção de contrato não cumprido.Essas ponderações a respeito da validade do negócio foram fundadas na apreciação fático-probatória da causa e em termos contratuais. Incidência das Súmulas 5 e 7/STJ, que são aplicáveis a ambas as alíneas do permissivo constitucional - inclusive por divergência jurisprudencial.2.O acórdão concluiu que o agravado não era advogado, portantonão estaria submetido às disposições da Lei n. 8.906/1994. Também pontuou que anular o negócio seria beneficiar a própria torpeza da parte insurgente, pois a invocação de postura que supostamente constituiria infração disciplinar por parte do próprio painão deveria tornar ineficaz o que foi livremente pactuado em benefício indevido aos seus sucessores e em detrimento à empresa cessionária dos direitos de honorários. Esses fundamentos do acórdão não foram diretamente atacados no recurso especial, embora sejam suficientes para suamanutenção. Óbice da Súmula 283/STF.3. Agravo interno desprovido.VOTOReexaminando os autos, não se observam razões para o provimento deste recurso interno.Com efeito, oacórdão concluiu que não havia nulidade no contrato em questão. Firmou que inexistiria no ordenamento jurídico brasileiro norma que proibisse a aplicação em Fundos de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, os quais abarcam a possibilidade de aplicações em direitos creditórios que resultem de ações judiciais em curso, constituam seu objeto de litígio ou tenham sido judicialmente penhorados ou dados em garantia.Também estabeleceu o julgado que não se observaria nenhuma evidência de que Artur Noêmio Grynbaum tenha, de fato, angariado clientes para ajuizamento da demanda coletiva. Mencionou-se, inclusive, que este nem era advogado.Veja-se (e-STJ, fls. 598-599):A um, examinando a carta do instrumento entabulado (mov. 1.4), não se vislumbra objeto ilícito, mas mero contrato de financiamento/investimento atrelado a ações judiciais, denominadas "teleações Telegoiás S. A", onde Artur Noemio Grynbaum, em virtude de contraprestação pecuniária adiantada, teria direito, em caso de sucesso da atividade advocatícia a ser empreendida por Juahil Martins de Oliveira, ao equivalente a cinquenta por cento (50%) dos honorários advocatícios líquidos percebidos.Inexiste no ordenamento jurídico brasileiro norma que proíba tal modelo de negócio.A Comissão de Valores Mobiliários (CVM) - Autarquia e Órgão Regulador vinculado ao Ministério da Economia -,na Instrução Normativa nº 444 de 2006, inclusive, dispõe sobre a constituição e o funcionamento de Fundos de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados, os quais abarcam possibilidade de aplicações em direitos creditórios que "resultem de ações judiciais em curso, constituam seu objeto de". litígio, ou tenham sido judicialmente penhorados ou dados em garantia.A dois, não há qualquer evidência de que Artur Noemio Grynbaum tenha, de fato, angariado clientes para ajuizamento da demanda coletiva. Mesmo assim, não se tratando de advogado, inaplicáveis quaisquer disposições que remetam a constituição de infração disciplinar previstas no Estatuto da Advocacia, quanto menos a afetar o ajuste combatido.A propósito: .. A três, prevalecendo a tese do apelante, estar-se-ia privilegiando benefício da própria torpeza, pois a invocação de postura que constituiria infração disciplinar por parte do próprio pai (valer-se de agenciador de causas) não deveria tornar ineficaz o livremente pactuado em benefício indevido aos seus sucessores e em detrimento à empresa cessionária dos direitos de honorários.Essas ponderações a respeito da validade do negócio foram fundadas na apreciação fático-probatória da causa e em termos contratuais. Incidência das Súmulas 5 e 7/STJ, que são aplicáveis a ambas as alíneas do permissivo constitucional - inclusive por divergência jurisprudencial.Destarte, não cabe falar em mera qualificação jurídica do acervo fático-probatório estabelecido no aresto, pois se busca, na verdade, sua reapreciação.A segunda instância concluiu que o Artur Noêmio Grynbaum não era advogado, portanto, não estaria submetido às disposições da Lei n. 8.906/1994 (e-STJ, fl. 598).Também pontuou que anular o negócio seria beneficiar a própria torpeza da parte insurgente, pois a invocação de postura que supostamente constituiria infração disciplinar por parte do próprio pai (valer-se de agenciador de causas) não deveria tornar ineficaz o que foi livremente pactuado em benefício indevido aos seus sucessores e em detrimento à empresa cessionária dos direitos de honorários (e-STJ, fl. 599).Esses fundamentos do acórdão não foram diretamente atacados no recurso especial, embora sejam suficientes para sua manutenção. Óbice da Súmula 283/STF.Por fim, o julgado atestou que não ficou demonstrada a alegação de exceção de contrato não cumprido.Observe-se (e-STJ, fl. 599):2.3.2. Da alegada exceção de contrato não cumpridoMelhor sorte não socorre ao apelante quanto a tese acessória de exceção decontrato não cumprido(artigo 476 do Código Civil), alçada sob a alegação de ausência de comprovação de transferências realizadas por Artur Noemio Grynbaun a título de investimento no Projeto Jurídico denominado "Teleações Telegoiás S. A.".Ocorre que, os documentos encartados ao mov. 39.15, ilustram diversas transferências efetuadas por Artur Noemio Grynbaum em benefício de Juahil Martins de Oliveira no transcurso do ano de 2007, tendo o réu exitosamente demonstrado a existência de fato impeditivo do direito do autor (artigo 373, II, do Código de Processo Civil).Muito embora o apelante aduza que tais transferências se referem a honorários que Artur devia ao falecido Juahil Martins de Oliveira por patrocínio de causa em defesa de seus interesses, não trouxe sequer referência ao número do procedimento em que o falecido assim teria atuado. E, a despeito da alegada extemporaneidade das transferências, impende ressaltar que a carta do contrato de investimento em contenda não trazia exigência de data limite, tampouco do de quantum capital a ser aportado por Artur como parte de sua obrigação.Ademais, três e-mails anexados à contestação, datados de 2013, enfraquecem a credibilidade da tese recursal. Vejamos. .. Ao mov. 39.14, Alvaro Dirceu Camargo Vianna Neto confirma a remessa proposta da empresa de auditoria contratada.É dizer que, das diversas mensagens datadas de 2013 que envolviam o apelante, não se dessume, por qualquer dos destinatários, qualquer questionamento quanto à validade e eficácia do negócio jurídico entabulado entre Artur e o falecido pai Juahil.O ajuizamento da demanda anulatória de negócio jurídico é deveras posterior (10.07.2018) e coincide, inegavelmente, ao avanço do cumprimento provisório da primeira fase da prestação de contas nº0040904-87.2013.8.16.000.Isto posto, entende-se que a MM. Magistrada Singular muito bem apreendeu a controvérsia ao concluir que não assistiria razão ao autor/ora apelante no ponto.Tais entendimentos igualmente foram ancorados em fatos, provas e termos contratuais - Súmulas 5 e7/STJ.Não se observa intuito meramente protelatório ou evidente má-fé nesta pretensão, portanto não se observa a hipótese de fixação da multa do art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.