ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Fundação Corsan dos Funcionários da Companhia Riograndense de Saneamento CORSAN contra decisão monocrática desta relatoria (e-STJ, fls. 1.033-1.035) proferida nos termos da seguinte ementa:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. INAPLICABILIDADE DO ART. 932, III, DO CPC/2015. AÇÃO DE COBRANÇA. PREVIDÊNCIA PRIVADA. RECONHECIMENTO DA COISA JULGADA. EXTINÇÃO DO FEITO, DE OFÍCIO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. REVISÃO INVIÁVEL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. DEMAIS TESES PREJUDICADAS. AGRAVO CONHECIDO, EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO, PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Nas razões recursais, a agravante alega omissão no acórdão recorrido, em especial no tocante à manifestação sobre a ausência de fonte de custeio da entidade para pagamento de benefício majorado sem a respectiva recomposição da reserva matemática (e-STJ, fl. 1.062), devendo, portanto, ser reconhecido o vício e cassada a decisão.Sustenta, ainda, a não incidência do óbice da Súmula n. 7/STJ, uma vez que é possível a análise das teses recursais e dos fundamentos lançados no acórdão recorrido sem adentrar no conjunto fático-probatório dos autos. Nesse ponto, ainda reitera a existência de dissídio jurisprudencial.Sendo assim, requer a reconsideração da decisão agravada.Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 1.073-1.082).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PREVIDÊNCIA PRIVADA. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO CONFIGURADA. RECONHECIMENTO DA COISA JULGADA. EXTINÇÃO DO FEITO, DE OFÍCIO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. REVISÃO INVIÁVEL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. DEMAIS TESES PREJUDICADAS. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES PARA REVISÃO DA DECISÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.2. Portanto, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual não se pronunciou sobre o pleito da ora recorrente, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.3. No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.4. Quanto à tese sobre afastamento da coisa julgada, verifica-se que, de fato, modificar a conclusão esposada pelo Tribunal de origem demandaria reexame de fatos e provas, de maneira que não é possível afastar o óbice da Súmula n. 7/STJ do caso em tela.5. Da leitura atenta do acórdão, observa-se que seus fundamentos são retirados de uma minuciosa cognição sobre o pleito e o que já havia sido decidido anteriormente pela Justiça do Trabalho, inclusive, colacionando trechos de peças processuais e decisões.6. Demais teses prejudicadas.7. A análise do dissídio jurisprudencial fica prejudicada em razão da aplicação do enunciado da Súmula n. 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e o aresto paradigma, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram não em virtude de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas sim de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.8. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.9. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão agravada.É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.O Tribunal estadual, ao dirimir as questões opostas nos embargos de declaração, assim fundamentou (e-STJ, fls. 903-904):No presente caso, não se verificam as omissões alegadas, sendo evidente que o manejo dos presentes aclaratórios tem nítido caráter de rediscussão da matéria, retratando o mero inconformismo da embargante com o resultado do julgamento, o que é sabidamente inviável pela via recursal eleita.Nessa perspectiva, em atenção às insurgências veiculadas pela parte, cumpre ressaltar que restou amplamente analisado por este Colegiado os motivos que ensejaram o reconhecimento da coisa julgada e, de consequência, a extinção do feito, sem resolução de mérito, inclusive tendo sido incorporadas telas que reproduzem as decisões proferidas na demanda anteriormente ajuizada junto à Justiça do Trabalho e demonstram que o dever de recomposição da reserva matemática já foi objeto de análise.Ademais, especificamente quanto à preliminar recursal arguida, diante da extinção do feito, restou prejudicada a análise do recurso de apelação, inclusive no tocante à referida prefacial.De qualquer sorte, salienta-se que a análise da ocorrência (ou não) da coisa julgada, in casu, prescinde de realização da prova pericial pretendida, especialmente porque está amparada exclusivamente no titulo judicial formado na demanda previamente aforada na Justiça do Trabalho.Portanto, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual não se pronunciou sobre o pleito da ora recorrente, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.Destaca-se que a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE COMPRA E VENDA. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL NÃO DEMONSTRADOS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 1.022 E 489, § 1º, DO NCPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CONFIGURADAS. REVISÃO. PRETENSÃO RECURSAL QUE ENVOLVE O REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022, II, do NCPC (art. 535 do CPC/1973), não merecem acolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.3. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado.4. Não há falar em violação dos arts. 489 e 1.022 do NCPC quando a decisão está clara e suficientemente fundamentada, resolvendo integralmente a controvérsia5. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.6. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1747248/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 25/11/2021)Quanto à tese sobre o afastamento da coisa julgada, verifica-se que, de fato, modificar a conclusão esposada pelo Tribunal de origem demandaria reexame de fatos e provas, de maneira que não é possível afastar o óbice da Súmula n. 7/STJ do caso em tela, conforme exposto a seguir.Cuida-se, na origem, de ação de cobrança proposta pela ora recorrente postulando pela condenação do réu ao pagamento de valores acrescidos ao benefício previdenciário complementar, os quais não foram objeto de custeio ao longo da relação contratual, em virtude de reconhecimento em demanda trabalhista - ajuizada pelo réu - que culminou com a revisão e consequente majoração do respectivo benefício.O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, entendeu pela aplicação da coisa julgada, de ofício, e consequente extinção do processo sem resolução do mérito.O acórdão recorrido reconheceu que a matéria posta nos autos já fora objeto de apreciação no âmbito da Justiça trabalhista, consoante trechos abaixo reproduzidos (e-STJ, fls. 872-877):Nessa senda, argui a Fundação autora, em suma, que a matéria discutida na lide trabalhista anteriormente julgada se limitou ao pagamento das parcelas de contribuições pelo participante, enquanto na presente demanda há discussão quanto ao adimplemento da recomposição da reserva matemática.Todavia, razão não assiste à demandante, devendo ser reconhecida, de ofício, a coisa julgada.A hipótese é vista como uma manobra processual para obter nova decisão acerca do mesmo objeto de demanda anterior, já transitada em julgado.No caso concreto, na ação anteriormente ajuizada sob o nº 0028700-88.2006.5.04.0761, que tramitou na Vara do Trabalho de Triunfo, houve direta análise acerca da responsabilidade da ora ré quanto ao equilíbrio atuarial do plano previdenciário, tendo sido levado, de forma expressa pela entidade previdenciária, pedido de desconto a título de recomposição da reserva matemática.Senão vejamos.A parte ora ré ajuizou em 30/06/2006 reclamatória trabalhista (autuada sob o nº0000145-04.2011.5.04.0012 - Evento 30 - ANEXO2, fl. 03, do processo originário) contra a CORSAN e a Fundação CORSAN, esta aqui autora, buscando, dentre outros, a condenação da entidade previdenciária ao pagamento das diferenças relativas à suplementação de aposentadoria advindas da condenação (a ocorrer nos mesmos autos) em face da patrocinadora e antiga empregadora CORSAN de diferenças salariais (cópia da petição inicial, Evento 30 - ANEXO2, fls.04-19, do processo originário).Em sua peça contestatória na referida lide, a entidade, após discorrer acerca das razões que levavam à improcedência da reclamatória trabalhista, assim ponderou, in verbis (Evento 30 -ANEXO2, fls. 50-61, do processo originário):(..)Percebe-se, então, que a parte autora levou, de forma direta e expressa, à Justiça Laboral, o mesmo pleito buscado na presente demanda, o que não pode ser aceito.(..)Ocorre que, in casu, não se pode ignorar que a questão da manutenção do equilíbrio atuarial já foi levada à apreciação do Poder Judiciário, restando estabelecido que deveria ser realizada a retenção referente às contribuições por parte do participante, consoante acima delineado. Salienta-se que eventual insatisfação no que toca ao seu pedido de recomposição da reserva matemática deveria ter sido veiculada à Justiça do Trabalho, especificamente após a determinação realizada em sede de Recurso Ordinário, acima transcrita.Verifica-se, assim, que para rever o entendimento firmado no acórdão recorrido, no sentido de afastar o reconhecimento da coisa julgada e analisar as demais teses sobre cerceamento de defesa, necessário se faz o reexame do conjunto fático-probatório, especialmente quanto ao que foi decidido em demanda trabalhista.Da leitura atenta do acórdão, observa-se que seus fundamentos são retirados de uma minuciosa cognição sobre o pleito e o que já havia sido decidido anteriormente pela Justiça do Trabalho, inclusive, colacionando trechos de peças processuais e decisões.Em face disso, inviável a revisão prolatada pelo Tribunal local diante do óbice da Súmula n. 7/STJ.Relativamente às demais teses, ficam prejudicadas.Por fim, a análise do dissídio jurisprudencial também fica prejudicada em razão da aplicação do enunciado da Súmula n. 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e o aresto paradigma, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram não em virtude de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas sim de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento manifestado no aresto impugnado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.