DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno interposto por PAULO EDUARDO DE OLIVEIRA e CARLA REGES DE OLIVEIRA, contra a decisão proferida pela Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo emrecurso especial, com base no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno doSuperior Tribunal de Justiça, haja vista a ausência de impugnação aosfundamentos da decisão agravada (fls. 500-502, e-STJ).<br>Oapelo extremo foi deduzido com base no art. 105, III, a, daConstituição Federal, em desafio a acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (fl. 377, e-STJ):<br>CONTRATO DE MÚTUO. AÇÃO MONITÓRIA.<br>Pedido inicial julgado procedente. Manutenção de rigor, porém, com observação.<br>PRELIMINARES. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Julgamento antecipado que estava autorizado. Prova oral que seria incapaz de alterar o deslinde do feito. Ofensa ao contraditório por não ter sido oportunizado aos réus se manifestarem quanto aos documentos juntados em réplica. Descabimento. Ausência de nulidade sem prejuízo.<br>MÉRITO. Aporte de recursos comprovadamente realizado ela autora. Restituição do montante pelos mutuários de rigor, consoante obrigação assumida no contrato. Acolhimento do pedido que se impunha. Erro. Vício de consentimento não configurado. Réu que tem notória expertise em transações financeiras dessa natureza (mútuo), por ser sócio de empresa que atua nesse ramo. Vedação ao enriquecimento sem causa. Recebimento em duplicidade que não se admite. Eventual quitação da dívida, por terceiro, que poderá ser suscitada na fase de cumprimento de sentença, para fins de abatimento. Recurso desprovido, com observação.<br>Os embargos de declaração opostos foram desacolhidos (fls. 402-409, e-STJ).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 412-443, e-STJ),os recorrentes alegaram que o acórdão impugnado incorreu em violação dos seguintes normativos:<br>a)art. 5º, LV, da Constituição Federal de 1988;<br>b)arts. 10, 130, 333, 355, 437, 931, 934 do Código de Processo Civil de 2015;<br>c)arts. 884, 885, 886 e 940 do Código Civil de 2002.<br>Sustentaram, em suma:<br>(i)cerceamento de defesa em razão do indeferimento da prova testemunhal pleiteada, e do julgamento antecipado da lide, bem como pela impossibilidade de se manifestarem acerca dos documentos juntados pela parte adversa;<br>(ii)ausência de relação jurídica entre as partes que embasasse o contrato de mútuo cobrado, tendo em vista que " tão somente firmaram o mesmo como era de costume nas operações financeiras abarcada pela empresa em que são sócios".(fl. 433, e-STJ);<br>(iii)que o contrato de mútuo tinha como objetivo apenas a quitação das aplicações financeiras realizadas pelas Sras. Ivani e Christiane, em decorrência do resgate das referidas aplicações por elas realizados; e<br>(iv)enriquecimento sem causa da recorrida, em razão de estar pleiteando receber os mesmos valores a título da mesma relação jurídica com pessoas diferentes, recebendo de fato em dobro.<br>Em juízo de admissibilidade (fls. 467-470, e-STJ), a Corte de origem negou o processamento do recurso especial ante a aplicação da Súmula 7/STJ para revisão das conclusões do Colegiado estadual.<br>Irresignados (fls. 473-480, e-STJ), aduziram os agravantes que o reclamo merece trânsito, refutando o retrocitado óbice de admissibilidade.<br>Contraminuta às fls. 483-493 (e-STJ).<br>O feito ascendeu ao Superior Tribunal de Justiça. Entretanto, aPresidência desta Corte, por decisão monocrática, não conheceu do agravoem recurso especial (e-STJ, fls. 500-502), uma vez que os recorrentes nãoimpugnaram os fundamentos da decisão de inadmissibilidade, emdesrespeito ao preconizado no art. 932, III, do CPC/2015, ensejando aaplicação da Súmula n. 182/STJ.<br>Daí o presente agravo interno (e-STJ, fls. 505-512), por meio do qualdefendem os insurgentes a inaplicabilidade do óbice apontado para o nãoconhecimento do agravo em recurso especial, afirmando terem impugnado todosos fundamentos da decisão de inadmissibilidade no agravo apresentado.<br>Pleiteiam, ao final, a reconsideração da decisão agravada ou a submissão doagravo interno ao Colegiado.<br>Impugnação às fls. 515-522 (e-STJ), em cujas razões pleiteia a recorrida a majoração dos honorários advocatícios.<br>Brevemente relatado, decido.<br>No caso, observa-se que a decisão do TJSP que negou seguimento ao recursoespecial foi impugnada pela parte agravante, ainda que sucintamente,motivo pelo qual, com base no art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisãoagravada, tendo em vista a inaplicabilidade da Súmula 182 do STJ, a fim deproceder ao exame do agravo em recurso especial.<br>Desse modo, passo ao exame do mérito recursal.<br>De início, verifica-se que o recurso foi interposto na vigência do novoCódigo de Processo Civil. Sendo assim, sua análise obedecerá ao regramentonele previsto. Portanto, aplica-se, na hipótese, o EnunciadoAdministrativo n. 3, aprovado pelo Plenário desta Casa em 9/3/2016,segundo o qual "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015(relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serãoexigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>Preliminarmente, descabe a análise da jurisprudência citadapelos recorrentes, uma vez que o reclamo foi interposto com fundamentoapenas na alínea a do permissivo constitucional.<br>No tocante à dita ofensa ao art. 5º da Constituição Federalde 1988, cabe salientar que a competência desta Corte restringe-se àinterpretação e uniformização do direito infraconstitucional federal, nãosendo cabível o exame de eventual ofensa a dispositivos eprincípios constitucionais, sob pena de usurpação da competência atribuídaao Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102 da ConstituiçãoFederal.<br>Na hipótese ora em análise, o Tribunal de origem ao dirimir a controvérsia assim consignou (fls. 385-393, e-STJ, sem grifos no original):<br>De início devem ser rejeitadas as preliminares suscitadas no recurso.<br>A réplica veio acompanhada dos documentos de fls. 127/130, que comprovam a transferência de recursos da autora para a empresa WESP e, em seguida, desta para as investidoras (Ivani e Christiane). Esse mesmo fato poderia ser verificado a partir da leitura do documento de fls. 107, que acompanhou os embargos monitórios e que, aliás, foi mencionado na sentença(fls. 133). Como se observa, a juntada tardia dessa documentação não gerou prejuízo que justificasse a prévia manifestação dos réus, pois seu conteúdo se encontrava outras provas já trazidas aos autos.<br>De qualquer forma, registre-se que, em grau de recurso, os réus tiveram a oportunidade de se manifestar quanto aos referidos documentos, satisfazendo-se o contraditório que justifica o disposto no §1º do artigo 437 do Código de Processo Civil e, apesar disso, o inconformismo recursal foi feito de maneira genérica, alegando-se nulidade pela ausênciade oportunidade de manifestação, sem, contudo, discorrer sobre a documentação sobre a qual pretendia se manifestar.<br>Não restou demonstrado, portanto, qualquer prejuízo decorrente da não abertura de prazo para manifestação, o que afasta a pretensão de reconhecimento de qualquer nulidade.<br>De outra parte, não há que se falar em cerceamento de defesa.<br>Isso porque a prova oral que os recorrentes pretendem produzir é desnecessária, já que o aporte de recursos pela autora restou demonstrado, ao passo que a devolução da quantia objeto do mútuo não foi comprovada, o que deveria ter sido feito mediante prova documental, pois não há notícia de que os pagamentos tenham sido feitos em espécie.<br>Além disso, a tese do vício de consentimento, por si só, não é convincente, independentemente de qualquer dilação probatória. Ou seja, a versão apresentada nos embargos monitórios, ainda que comprovada, não importaria reforma do julgado, pois, especialmente considerando as circunstâncias da transação, faltou aos réus a diligência normal de que trata o artigo 138 do Código Civil.<br>(..)<br>No caso, o juiz entendeu suficientes para fundamentar sua decisão os elementos já existentes nos autos. Assim, o julgamento não caracterizou o alegado cerceamento de defesa, mas, ao contrário, importou prestígio à celeridade no andamento processual (artigos 139, II, e 370,ambos do Código de Processo Civil).<br>(..)<br>É incontroverso que a autora captou investimento de terceiros (Ivani e Christiane) que, depois, decidiram resgatar os aportes realizados. Ocorre que a empresa onde os aportes foram feitos (Arena) não promoveu a devolução, de modo que a autora optou por saldar essa dívida, o que, aliás, foi reconhecido pela empresa Arena perante o Juízo arbitral (fls. 163).<br>E a autora, que dispunha de recursos para tanto, alegadamente decorrentes de aplicação do FGTS (fls. 117), ao invés de pagar diretamente às investidoras referidas (Christiane e Ivani), optou por realizar o pagamento por meio da empresa da qual era sócio junto com o réu Paulo (WESP).<br>Assim, a autora emprestou R$ 315.065,00 para o seu sócio Paulo e a esposa dele, Carla, ora réus, ficando determinado no contrato que a quantia fosse creditada na conta da empresa WESP (fls. 9). Os recursos foram aportados de modo fracionado e, logo em seguida, a WESP transferiu os recursos para as investidoras Ivani e Christiane (fls. 107).<br>Como se observa, em resumo, a autora quitou a dívida da empresa Arena, por meio da empresa WESP, o que foi instrumentalizado pelo contrato firmado entre ela e os réus.<br>(..)<br>O mútuo é o empréstimo de coisas fungíveis, por meio do qual o mutuário é obrigado a restituir ao mutuante o que dele recebeu em coisa do mesmo gênero, qualidade e quantidade (artigo 586 do Código Civil). É, como se observa, contrato unilateral, porque somente o mutuário assume obrigações.<br>Com efeito, inexiste relação jurídica que deva anteceder a avença. Trata-se de contrato real que se aperfeiçoa com a tradição do objeto, a partir de quando surge obrigação apenas para o mutuário. É irrelevante, portanto, que não houvesse um motivo prévio a justificar a transferência dos recursos para a conta indicada pelos réus, assim como não importa a destinação que lhes foi dada.<br>O deslinde do feito exige apenas identificar que, de fato, a autora transferiu recursos de acordo com o instrumento de mútuo firmado entre as partes, o que foi demonstrado (fls. 107 e 124), e que, de outra parte, embora os mutuários tenham expressamente se obrigado a devolvera importância mutuada (cláusula 3ª de fls. 9), essa restituição não foi feita.<br>Não se ignora que o montante objeto do mútuo foi dirigido para a conta da empresa WESP. Ocorre que isso decorreu da vontade declarada pelos réus, não havendo qualquer irregularidade nesse tocante. Tampouco se desconhece que a quantia foi usada para quitar a dívida da Arena com as investidoras Ivani e Christiane. Todavia, a destinação dada ao dinheiro também foge aos limites desta lide.<br>Além disso, não prospera a tese do erro. Afinal, os réus admitem que era de costume celebrar contratos de mútuo nas operações financeiras abarcadas pela empresa em que são sócios. E, dada a praxe dessa transação, os réus tinham o dever de leitura e plena capacidade de compreensão dos termos da avença, especialmente no que toca à cláusula terceira (Os "MUTUÁRIOS" se obrigam a devolver a "MUTUANTE" a importância ora mutuada). Aliás, nem mesmo se pode dizer que não soubessem da destinação que seria dada aos recursos, porque isso foi expressamente mencionado na cláusula 1ª do instrumento contratual do qual tiveram ciência. Não bastasse isso, frise-se que, embora os recorrentes afirmem que a vontade que se pretendia instrumentalizar no contrato é diferente da que foi realmente firmada(fls. 40), eles não explicam o que pretendiam ao firmar o contrato de mútuo com a autora.<br>(..)<br>E, no caso, ambas as partes foram sócias de empresa (WESP), cujo objeto social era Prestação de serviços de consultoria, assessoria, orientação, planejamento e assistência operacional para a gestão do negócio prestado a empresas, pessoas físicas e outras organizações na área financeira, bem como atividade de apoio administrativo de rotina a empresas clientes, sob contrato, tais como: direção, orientação, planejamento financeiro etc. (fls. 58).<br>Além disso, foram também sócios de empresa (Jardim América) voltada para operações de fomento mercantil, na modalidade convencional, envolvendo a aquisição de direitos creditórios originários de negócios realizados nos seguimentos industrial etc. (fls. 53). (realce não original).<br>Assim, considerando a expertise do réu, bem como o declarado costume que tinha de celebrar contratos de mútuo nas operações financeiras da empresa, torna-se absolutamente inverossímil a tese da manifestação de vontade por falsa representação da realidade. Ainda que assim não fosse, se a alegação do vício de vontade fosse acolhido, a anulação do negócio jurídico importaria restituição das partes ao estado em que antes dele se achavam, e, não sendo possívelrestituí-las, serão indenizadas com o equivalente(artigo 182 do Código Civil). Destarte, mesmo que fosse acolhida a tese de defesa, a restituição do valor objeto do mútuo seria medida de rigor.<br>Em suma, uma vez que a autora transferiu recursos na forma prevista no instrumento de mútuo, era mesmo de rigor que os réus fossem condenados a restituir a quantia emprestada.<br>(..)<br>O juízo arbitral considerou que a autora promoveu a quitação da dívida que a empresa Arena tinha com Ivani e Christiane, de modo que ela se sub-rogou no direito dessas investidoras de obter o ressarcimento da quantia aportada (fls. 163).<br>Ocorre que esse pagamento para as investidoras só foi possível depois que a autora transferiu recursos para a WESP quem por sua vez, os transferiu para Ivani e Christiane. Assim, a autora se tornou credora da mesma quantia tanto em face da empresa Arena, por sub-rogação, quanto em face dos réus, por força do contrato de mútuo.<br>Diante disso, é possível que ela receba duas vezes o mesmo valor, fato que foi suscitado em grau de recurso. E, da sua parte, a autora admite, em contrarrazões, que sempre esteve ciente que caso receba qualquer quantia da empresa arena deverá abater do valor perseguido no presente feito, como também é de conhecimento dos Apelantes, desde a assinatura do contrato de mútuo, o direito de regresso junto a empresa arena, caso realize o pagamento de qualquer importância no presente feito(fls. 184) (realce não original). Portanto, considerando-se a vedação ao enriquecimento sem causa (artigo 884 do Código Civil), é de rigor que, na fase de cumprimento de sentença, a autora informe se e quanto recebeu em decorrência do acordo celebrado perante o Juízo arbitral, a fim de que não haja duplicidade, cabendo aos réus, concorrentemente, comprovar, se o caso, quanto já foi recebido pela autora em decorrência do acordo com a empresa Arena, indicando precisamente o montante recebido.<br>Ressalte-se que, por ora, é impossível acolher a alegação dos recorrentes de que a autora já recebeu da Arena a quantia discutida. Isso porque, embora essa empresa tenha se comprometido a realizar o pagamento, as contrarrazões vieram acompanhadas de documentos que comprovam a não quitação da dívida (fls. 317/318).<br>Dessa forma, a revisão das conclusões estaduaisdemandaria, necessariamente, a interpretação de cláusulas contratuais e o reexame do acervofático-probatório dos autos, o que não se admite no âmbito do recursoespecial, dado os óbices das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Ante o exposto, em juízo de reconsideração, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honoráriossucumbenciais fixados em favor do patrono da parte recorrida em 2% (doispor cento) sobre o valor da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada noprosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursosmanifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão,ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts.1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. CONTRATO DE MÚTUO. PARTE AGRAVANTE QUE REBATEU, AINDA QUE SUCINTAMENTE, OSFUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. REVISÃO DAS CONCLUSÕESESTADUAIS. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUIAS E DO REEXAME DO ACERVOFÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO, EM JUÍZO DE RECONSIDERAÇÃO, PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.