ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Leandra Ferrari à decisão que julgou prejudicado o recurso especial, assim resumida:RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL.PENHORA DE VALORES NA CONTA DE TERCEIRO. DECISÃO POSTERIOR QUE DETERMINA A INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA, COM A MANUTENÇÃO DO BLOQUEIO. PERDA SUPERVENIENTE DO OBJETO RECURSAL. RECORRENTE QUE DEVERÁ SE INSURGIR AGORA NO BOJO DO REFERIDO INCIDENTE. RECURSO ESPECIAL PREJUDICADO.Sustenta a recorrente, em síntese, que "a simples (devida, necessária e indispensável) instauração de procedimento de Desconsideração da Personalidade Jurídica não tem o condão de regularizar o reconhecido e abusivo ato de constrição de bens da ora Agravante queainda não é parte na execução, uma vez que o procedimento citado não teve sua instrução finda, não havendo decisão de procedência com determinação legal de inclusão da Sra. Leandra como parte na Execução proposta pelo banco, aqui, Agravado. Ainda mais, foi instaurado anos depois do bloqueio indevido e, portanto, sem o condão de justificar qualquer medida prévia de constrição patrimonial de terceira (ainda não executada), sob pena de violação ao Devido Processo Legal, Não-Surpresa, Contraditório, Ampla Defesa e outros" (e-STJ, fl. 810).Reforça que "que o incidente está em fase inicial, sem julgamento de suposta procedência e, portanto, jamais poderia ter sido utilizado como pretexto para regularização do grave vício processual reconhecido.Fato este que se agrava, inclusive, por ser objeto do presente REsp. a preclusão da matéria (pedido de desconsideração), uma vez que a mesma já foi julgada (negada) pelo juízo a quo, sem recurso por parte do banco Agravado, havendo pois coisa julgada da matéria e, ainda, outros temas que demonstram violação a alguns artigos de leis (p.ex. ARTIGOS 133 A 137, 238, 239 E 790 DO CPC e Divergência Jurisprudencial e não somente a questão da existência ou não do incidente) temas estes que sequer foram ponderados e analisados pelo colendo STJ" (e-STJ, fl. 811).A impugnação foi apresentada às fls. 820-830 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PENHORA DE VALORES NA CONTA DE TERCEIRO. DECISÃO POSTERIOR QUE DETERMINA A INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA, COM A MANUTENÇÃO DO BLOQUEIO. PERDA SUPERVENIENTE DO OBJETO RECURSAL. RECORRENTE QUE DEVERÁ SE INSURGIR AGORA NO BOJO DO REFERIDO INCIDENTE. RECURSO ESPECIAL PREJUDICADO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Em razão da nova decisão proferida pelo Juízo a quono incidente de desconsideração da personalidade jurídica instaurado, houve a perda superveniente do objeto discutido no presente feito,devendo a recorrente se insurgir contra o bloqueio dos valores em sua conta no bojo do referido incidente.2. Agravo interno desprovido.VOTOPara melhor entendimentoda controvérsia, faz-se necessário realizar um breve resumo dos fatos.O Banco BMC S.A. ajuizou ação de execução por quantia certa contra devedor solvente em desfavor de Coal de São Roque Comércio e Representações Ltda. (1º Executado) e do respectivo avalista Luiz Alberto Cobalchini (2º Executado), buscando o pagamento de débito no valor de R$ 111.307,84 (e-STJ, fls. 19-23).Após a citação dos executados e a ausência de pagamento e localização de bens penhoráveis, o Juízo a quo, reconhecendo a sucessão empresarial, deferiu o pedido do banco exequente para incluir no polo passivo a sociedade Dialcool Exportação Indústria e Comércio de Bebidas Ltda. (3ª Executada), cuja sócia era Leandra Ferrari, ora recorrente (e-STJ, fls. 352-356).Foi determinada, então, a citação da recorrente Leandra Ferrari na condição de representante legal da empresa Dialcool (3ª Executada).Posteriormente, o exequente apresentou novo pedido de sucessão empresarial, agora para incluir a sociedade Stoli Indústria e Comércio de Bebidas Ltda. (4ª Executada) no polo passivo da execução, bem como para incluir as sócias das empresas Dialcool (3ª Executada) e Stoli (4ª Executada).O Juízo de primeiro grau, por sua vez, deferiu o pedido e determinou a inclusão da sociedade Stoli (4ª Executada) no polo passivo da execução (e-STJ, fl. 478).Por não ter ficado claro se o Magistrado havia deferido ou não a inclusão das sócias das empresas Dialcool (3ª Executada) e Stoli (4ª Executada), o banco exequente formulou o seguinte pedido (e-STJ, fls. 514-515):(..), para que não restem dúvidas no futuro, requer seja esclarecido se apenas foram inclusas no polo passivo as empresas Dialcool Exportação Indústria e Comércio de Bebidas Ltda. e Stoli Indústria e Comércio de Bebidas Ltda., ou, se também foram inclusas as sócias das empresas, Sra. Leandra Ferrari (representante da empresa Dialcool) e a Sra. Alda Cobalchini (representante da empresa Stoli), tendo em vista que, com a devida vênia, a decisão de fls. 446 dos autos não deixou clara tal situação. Caso as sócias das empresas, Sra. Leandra e Sra. Alda, não tenham sido inclusas, requer desde já sejam as mesmas inclusas no polo passivo da presente ação, uma vez que todos os argumentos expostos às fls. 321/325 permitem que tanto as empresas, bem como os seus sócios sejam incluídos no polo passivo.O Juízo a quo, contudo, indeferiu o pedido, aduzindo, para tanto, o seguinte (e-STJ, fl. 521):II - Em relação ao item 3 de fl. 484, fica por ora indeferido o pedido de inclusão das sócias das duas empresas (Stoli e Dialcool) no polo passivo do processo porque não se apresentaram as circunstâncias previstas no artigo 50 do Código Civil.Contra essa decisão, não houve interposição de recurso pelo banco exequente.Percebe-se, portanto, que foi indeferido expressamente o pedido de desconsideração da personalidade jurídica das sociedades Dialcool (3ª Executada) e Stoli (4ª Executada), em razão da ausência de demonstração dos requisitos do art. 50 do Código Civil.Logo, as sócias das referidas empresas (dentre elas, a ora recorrente Leandra Ferrari) não foram incluídas no polo passivo da ação de execução, permanecendo apenas quatro executados (as sociedades Coal, Dialcool e Stoli e o avalista Luiz Alberto Cobalchini).O banco exequente, então, pleiteou o bloqueio, via Bacenjud, de valores nas contas dos executados (e-STJ, fl. 574), tendo decidido o Juízo da Execução que, após a apresentação da memória de cálculo atualizado do débito, "fica deferido o pedido de bloqueio de valores em eventuais contas bancárias da parte executada pelo sistema Bacenjud" (e-STJ, fl. 575).Todavia, não obstante o indeferimento expresso da desconsideração da personalidade jurídica da Dialcool (3ª Executada) e a ordem de bloqueio de valores apenas nas contas dos executados (Coal, Dialcool, Stoli e Luiz Alberto), foram bloqueados valores na conta de Leandra Ferrari, ora recorrente (e-STJ, fl. 583).Tomando ciência do referido bloqueio, Leandra Ferrari opôs embargos de declaração, os quais foram rejeitados pelo Juízo de primeiro grau, sendo reconhecida, no respectivo decisum, a citação da embargante, em razão de seu comparecimento espontâneo, determinando-se, ainda, a manifestação do exequente para dizer se tinha "interesse na instauração de incidente de desconsideração da personalidade jurídica, ficando, por ora, suspenso o levantamento dos valores bloqueados" (e-STJ, fls. 606- 608).Contra essa decisão, Leandra Ferrari interpôs agravo de instrumento, tendo o Tribunal de Justiça de São Paulo negado provimento ao recurso, com base nos seguintes fundamentos:Da análise dos documentos da ação de execução, verifica-se que a agravante é sócia de uma das empresas executadas (fls. 461/463), esposa do devedor avalista (fl. 353), e que os devedores estão claramente utilizando-se das formalidades do processo para se esquivar do pagamento de dívida líquida e certa, oriunda de empréstimo realizado em 2005 (fls. 352/356). Embora a agravante não esteja formalmente no polo passivo da ação (fl. 598), é esposa do devedor avalista, o qual é réu desde a petição inicial (fl. 31), foi regularmente citado (fl. 201) e deixou transcorrer in albis o prazo para pagamento ou ofertar resistência à execução (fl. 206). Some-se a isto que as provas contidas às fls. 339/344 demonstram que a dívida contraída foi em benefício da entidade familiar. Estes fatos legitimam a manutenção da penhora sobre valores constantes de conta bancária da agravante, uma vez que o patrimônio da esposa responde pelas dívidas contraídas pelo marido, consoante art. 790, inciso IV, do Código de Processo Civil (equivalente ao antigo art. 592, inciso IV, do CPC/1973).No recurso especial, a recorrente sustentou, em síntese, que o acórdão recorrido, além de divergir da jurisprudência de outros Tribunais, violou os arts. 133, 134, 135, 136, 137, 238, 239 e 790, IV, todos do Código de Processo Civil de 2015, considerando que o Tribunal de origem, embora tenha reconhecido expressamente que a recorrente não é parte nos autos originais (execução), "manteve bloqueio de valores desta por afirmar ser a mesma esposa do sócio da pessoa jurídica Executada, o qual é avalista desta" (e-STJ, fl. 646), o que não se pode admitir.Ocorre que, conforme informações prestadas às fls. 758-795 (e-STJ), já foi instaurado incidente de desconsideração da personalidade jurídica a fim de incluir a ora recorrente na execução, tendo o Juízo a quo mantido o bloqueio dos valores aqui discutidos até o julgamento do referido incidente, decisão esta que, inclusive, foi mantida pelo Tribunal de origem.Assim, em razão dessa nova decisão de manutenção dobloqueio dos valores, nada maishá a ser decidido no recurso especial aqui examinado, devendo a recorrente se insurgir contra o bloqueio dos valores em sua conta no bojo do referido incidente de desconsideração da personalidade jurídica.Por essas razões, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.