ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por João Amaral Filhocontra decisão proferida pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça, às fls. 587-590 (e-STJ), a qual conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, com base na incidência daSúmula 7/STJ.Em suas razões, o agravante pretende a reforma da decisão agravada.Para tanto, sustenta a inaplicabilidade daSúmula7/STJ, uma vez que não busca nenhum revolvimento fático-probatório, mas tão somente o reconhecimento em relação à ausência de subsunção da pretensão da recorrida às hipóteses legais que autorizam a propositura da ação rescisória, portanto, trata-se de questão unicamente de direito a ensejar o provimento do recurso apresentado.A impugnação não foi apresentada conforme certidão de fl. 600 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA.1.JULGAMENTO CITRA PETITA. RECONHECIMENTO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.ALTERAÇÃO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.2.AGRAVO DESPROVIDO.1.Na hipótese, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem acerca da caracterização do julgamento citra petita demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto no enunciado sumular n. 7 deste Tribunal Superior.2.Agravo interno desprovido.VOTONa origem, Maria do Carmo Rosa ajuizou ação rescisória contra João Amaral Filho, objetivando a desconstituição da sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos iniciaisapontados naação indenizatória por danos material,moral e lucros cessantes. Também obteveêxito na lide secundária. Apesar disso, alegou que teria demonstrado, na demanda originária, ter perdido o valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a título de danos emergentes relativos ao valor da escritura pública de compra e venda do imóvel, no qualse deu a evicção. Esses danos, embora constatados na sentença, deixaram de ser observados na parte dispositiva, omitindo-se quanto à referida condenação.No julgamento da ação rescisória, a Décima Sexta Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Minas Geraisassim decidiu, por unanimidade (e- STJ, fl.465):AÇÃO RESCISÓRIA. SENTENÇA "INFRA PETITA". VIOLAÇÃO MANIFESTA DE NORMA JURÍDICA. DESCONSTITUIÇÃO. NOVO JUGAMENTO: CONDENAÇÃO QUE DEVE INCULIR O VALOR DO BEM, PERDIDO POR FORÇA DA EVICÇÃO. PEDIDOS JULGADOS PROCEDENTES. 1. A sentença que, a despeito da cumulação simples estabelecida pela demanda, aprecia, em sua parte dispositiva, somente parte dos pedidos formulados, negando, portanto, a prestação jurisdicional em relação aos demais - vicio "infra petita" - se afigura nula pela inobservância da regra da congruência ou correlação entre demanda e prestação jurisdicional. 2. A configuração de vício "infra petita" autoriza a desconstituição da sentença, via ação rescisória, com base no art. 966, V, do CPC, atinente à manifesta violação de norma jurídica - juízo rescindente. 3. Prolação de novo julgamento em sede de juízo rescisório para incluir na condenação o montante pago pela parte autora, em decorrência da aquisição do bem perdido por força da evicção. 4. Pedidos julgados procedentes.Opostos embargos de declaração pela parte requerida, foram acolhidos apenas para constar o deferimento da justiça gratuita à parte ré e, com isso, suspender a exigibilidade do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios anteriormente fixados(e-STJ, fls. 498-500).Nas razões do recurso especial, João Amaral Filho, com fundamento naalíneaado permissivo constitucional, alegou violação aoart. 966, V, do CPC/2015.Aduziu que todas as questões apresentadas na petição inicial foram analisadas pelo magistrado e decididas na sentença, portanto, o fato de ter julgado parcialmente precedentes os pedidos já indicaria que a recorrida não obteve êxito na integralidade de sua pretensão.Além disso, sustentou que não há falar em julgamento citra petita, mas em decisão contrária ao interesse da parte, na medida em que o pedidode restituição do valor pago pelo imóvel foi devidamente apreciado na instrução processual e não acolhido pelo dispositivo da sentença.Contrarrazões apresentadas às fls. 519-523 (e-STJ).Dito isso,observa-se que o acórdão recorrido reconheceu a ocorrência julgamento cita petita com base nos seguintes fundamentos(e-STJ, fls. 469-476,sem grifo no original):A demanda de origem foi ajuizada pela própria parte autora desta ação rescisória, Maria do Carmo Rosa, pretendendo a condenação da parte ré no montante total de R$ 106.321,98 (cento e seis mil trezentos e vinte e um reais e noventa e oito centavos).Isso porque, inobstante a parte autora tenha adquirido um apartamento do réu na data de 28 de outubro de 2011, perdeu o referido imóvel na data de 18 de novembro do mesmo ano, em decorrência de decisão judicial, oriunda da 1ª Vara do Trabalho de Contagem, que determinou o cancelamento dos registros de alienação relativos ao imóvel em questão, bem como a imissão de posse em favor dos reclamantes na demanda trabalhista.Assim, o cerne do pedido veiculado pela demanda de origem é a evicção, entendida como a perda da coisa adquirida em decorrência de decisão judicial, fundada em motivo anterior, que confere a outrem a condição de verdadeiro dono.Conforme já destacado a r. sentença proferida em 08/09/2016 "julgou parcialmente procedente a ação, condenando o réu João Amaram Filho ao pagamento de danos emergentes, referentes a gastos com o imóvel e despesas com a sua reforma, no montante de R$10.405,23 (dez mil e quatrocentos e cinco reais e vinte e três centavos); de lucros cessantes, referente ao que razoavelmente deixou de lucrar, em razão da evicção, no montante de R$15.000,00 (quinze mil reais); de indenização por danos morais, na quantia de R$6.000,00 (seis mil reais); tudo acrescido de correção monetária e juros de mora".Todavia, malgrado tenha reconhecido a evicção o magistrado sentenciante não incluiu na condenação o próprio valor do apartamento objeto do contrato de compra e venda e que foi perdido em decorrência da evicção, deixando, portanto, de inserir na condenação o montante de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), constante da escritura de compra e venda.Situação assaz curiosa advém do fato de que na fundamentação o referido direito foi reconhecimento pelo magistrado sentenciante nos seguintes termos:No caso em tela, em razão do contrato oneroso de compra e venda do imóvel, cuja propriedade fora perdida pela autora, em razão da decisão judicial proferida nos autos da rescisória - processo nº 00338.2004.000.17.00.0 - já especificada acima, deve o alienante imediato, no caso o requerido João Amaral Filho responder, independentemente de culpa, pela evicção, mesmo considerando que o bem havia sido adquirido por ele em hasta pública, nos termos precisos no art. 447 do Código Civil.Sobre o tema, aliás, veja-se o entendimento do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, in verbis:EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - IMPEDIMENTO JUDICIAL - RESTRIÇÃO AO DIREITO DE PROPRIEDADE - EVICÇÃO - VERIFICAÇÃO - RESPONSABILIDADE DA PARTE ALIENANTE - INDENIZAÇÃO MATERIAL - DANOMORAL EXISTENTE - VALOR DA INDENIZAÇÃO - LUCROS CESSANTES - INEXISTÊNCIA - RECURSO PROVIDO.A evicção não se apresenta somente em casos abarcados pela perda do domínio ou da posse do bem, por sentença judicial transitada em julgado.Verifica-se a existência desse instituto também nas hipóteses em que não seja possível ao adquirente do bem usufruir com plena liberdade de todos os direitos decorrentes da propriedade.O evicto tem direito à restituição do preço do bem e o alegado desconhecimento acerca do vício que pendia sobre o bem não o desobriga de restituir ao adquirente o preço que pagou.O impedimento de alienação de veículo em razão de restrição judicial, enseja danos morais indenizáveis.4. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado de forma proporcional às circunstâncias do caso, com razoabilidade 5. Na indenização por danos morais, deverá incidir correção monetária, pelos índices da CGJ/MG, desde a data da publicação deste acórdão (súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, por se tratar de relação contratual.O fato de o veículo não poder ser alienado não implica em ressarcimento por lucros cessantes, porquanto o impedimento se refere apenas à impossibilidade de venda. (TJMG - Apelação Cível 1.0701.02.017168-5/002, Relator(a): Des.(a) Mônica Libânio, 15ª CÂMARA CÍVEL, julgamento em 01/03/2016, publicação da súmula em 11/03/2016)Logo, nos termos do art. 450 do Código Civil, tem direito o evicto, no caso a autora, à restituição do preço pago pelo imóvel, ou seja, R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), com o acréscimo da correção monetária e dos juros moratórios. Entendo que os juros moratórios devem ser contados da citação e não da notificação extrajudicial, f. 45 verso, uma que esta última não foi recebida pessoalmente pelo requerido, que estava ausente.Todavia, a despeito da fundamentação apresentada, o dispositivo da sentença conquanto tenha abarcado as demais capítulos da sentença, deixou de estampar o principal efeito da evicção, que diz respeito ao próprio montante adimplido pela coisa perdida.Relevante destacar, ainda, que o recurso de apelação somente foi interposto pelos denunciados José Vitor da Cruz e Cleuza de Oliveira Cruz, que vieram a integrar a lide secundária resultante da denunciação da lide levada a efeito pelo próprio João Amaral Filho.Isso porque, a lide secundária foi julgada procedente para que fossem os denunciados condenados a pagar ao denunciante, João Amaral Filho, o montante de R$ 18.555,18 (dezoito mil quinhentos e cinquenta e cinco reais e dezoito centavos), tendo, contudo, sido desprovimento o recurso de apelação interposto unicamente contra o referido capítulo da sentença.Vale dizer: inexistiu recurso da parte autora contra a sentença que deixou de inserir na condenação o montante referente à própria perda da coisa, no caso os R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), que haviam sido pagos pela evicta ao alienante, ora demandado.Por isso, diante da persistência da sentença, sem a competente interposição do recurso, a questão que se coloca é se a ausência do valor referente ao bem perdido por força da evicção configura improcedência do pedido ou sentença "infra petita".Com efeito, a sentença é "infra petita" justamente quando ignora um, ou mais dos pedidos formulados, tratando-se de vício "típico do objeto litigioso cumulativo (v.g., a omissão do julgamento de um dos pedidos cumulados, da reconvenção ou da denunciação da lide). E, portanto, deve ser analisado à luz das espécies de cúmulo simples, sucessivo e eventual". (Araken de Assis. Processo Civil Brasileiro.Volume III. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 1275). A "sentença infra petita, portanto, em última análise, além de infringir o sentido do art. 492 do CPC/2015, importa na própria denegação parcial de justiça, com o que, em certa medida, ofende também o art. 140 do CPC/2015", porquanto ao "juiz é vedado decidir menos do que for pedido". (Arruda Alvim. Manual de Direito Processual Civil. TeoriaGeral do Processo e Processo de Conhecimento. 17ª ed. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2017, p. 1015).Assim, considerando que houve cúmulo simples de pedidos, tendo, contudo, sido apreciado apenas parte deles, impõe-se o reconhecimento da nulidade da sentença por ofensa aos artigos 492 e 140, do CPC vigente (correspondente aos artigos 460 e 126 do CPC de 1973), bem como pela própria denegação da prestação jurisdicional.Neste ínterim, considerando a própria fundamentação apresentada pela sentença que reconhece tanto a evicção como o direito da parte autora em ser indenizada pelo montante pelo imóvel - no caso R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) - não há falar que a omissão na patê dispositiva da sentença implique em improcedência do pedido, razão pela qual fica mesmo configurado vício "infra petita", que configura uma das hipóteses autorizadoras de desconstituição do julgado.A propósito:(..)Por isso, considerando o disposto no art. 966, V, do CPC, segundo qual cabe a ação rescisória nos casos de violação manifesta de norma jurídica, deve ser desconstituída a sentença na parte em que deixou de se manifestar, ao menos na parte dispositiva, acerca do montante perdido pela parte autora por força da evicção, ofendeu a norma jurídica advinda dos artigos 141, 489, III e 492, todos do CPC, devendo, portanto, ser desconstituída.A respeito do tema leciona a doutrina:(..)Como consequência da desconstituição do julgado deve ser proferido novo julgamento de modo a incluir na condenação nos termos, ademais, da própria fundamentação da sentença desconstituída, a indenização relativa ao próprio bem perdido por força da evicção.Vale dizer: deve a parte ré ser condenada também ao pagamento dos R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), estampados na escritura pública de compra e venda.DISPOSITIVO.Mediante tais considerações julgo procedentes os pedidos iniciais para: i) reconhecer a violação manifesta de norma jurídica, em decorrência do vício infra petita existente na sentença, desconstituindo a sentença na referida parte; e ii) condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), relativo ao preço pago pela parte autora para aquisição do apartamento perdido em decorrência da evicção. Sobre o montante deverá incidir correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação na presente ação rescisória; iii) ficam mantidas as demais condenações constantes da sentença parcialmente rescindida.Com efeito, dos excertos acima transcritos denota-se que o TJMG, analisando detidamente o acervo fático-probatório dos autos, assentou, com esteio nodisposto dos arts. 140, 492 e 966, V, do CPC/2015, que, embora o magistrado tenha sido categórico quanto ao reconhecimento à restituição do preço pago pelo imóvel, deixou de fazê-lo na parte dispositiva da sentença, configurando vício infra petita.Dessa maneira, não há como alterar a conclusão do aresto impugnado quanto à ocorrência de julgamento citra petita, porquanto as questões foram resolvidas com base nos elementos fáticos que permearam a demanda. Portanto, rever os fundamentos que ensejaram a conclusão alcançada pelo colegiado local implicaria o reexame do conjunto fático-probatório, o que não se admite no âmbito do recurso especial, devido ao óbice daSúmula7/STJ, não sendo caso de revaloração de provas.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. APOSENTADORIA ESPECIAL RECONHECIDA. ALEGAÇÃO DE DECISÃO EXTRA, CITRA OU ULTRA PETITA. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ.QUESTÃO CONTROVERTIDA. FUNDAMENTO DE CUNHO CONSTITUCIONAL.INCOMPETÊNCIA DO STJ.I - Na origem, trata-se de ação ordinária objetivando o reconhecimento do "direito do servidor à contagem especial e à aposentadoria especial com vencimentos integrais (inciso III do § 4º do art. 40 da Constituição Federal) desde quando preencheu os requisitos, ou seja, 25 anos expostos a agentes nocivos à saúde ou da data do ajuizamento da ação" (fl. 07). Em sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal de origem, a sentença foi reformada para conceder a aposentadoria especial pretendida.II - De início, é cediço que, para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido, quanto à existência de julgamento extra, citra ou ultra petita, seria necessário exceder as razões colacionadas naquele acórdão, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em recurso especial, conforme Súmula n. 7 do STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial." .. VII - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1.429.026/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/6/2020, DJe 1º/7/2020)PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. AÇÃO RESCISÓRIA. CABIMENTO.JULGAMENTO COM FUNDAMENTAÇÃO DIVERSA DO PEDIDO INICIAL.POSSIBILIDADE. JULGAMENTO AQUÉM DO PEDIDO (CITRA PETITA). ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.1. Não há que se falar em violação do art. 460 do CPC/1973, equivalente ao art. 492 do CPC/2015, na hipótese de julgamento que apenas adota fundamentação diversa das alegações do autor, sem extrapolar os limites em que foi proposta a lide.2. Verificada a ocorrência de julgamento aquém do pedido (citra petita) pelo juízo ordinário com base no contexto fático-probatório dos autos, descabe a este Superior Tribunal de Justiça o reexame da matéria, em recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ.3. Se a alegação da violação de literal disposição de lei pressupõe a superação anterior do óbice da Súmula 7/STJ, inviável sua análise nesta sede. Precedentes.4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido.(REsp 1.494.427/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/9/2017, DJe 22/9/2017)Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.