ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil em contrariedade à decisão proferida por esta relatoria, nos termos da seguinte ementa (e-STJ, fl. 213):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. FASE DE CUMPRIMENTO DEFINITIVO DE SENTENÇA. DEPÓSITO PARCIAL. INCIDÊNCIA. MULTA E HONORÁRIOS. CABIMENTO. PRECEDENTES. SÚMULA N. 83/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.Em suas razões, a agravante alega a inaplicabilidade da Súmula n. 83/STJ.Salienta que o título executivo determinou que a liquidação do julgado ocorria por liquidação por arbitramento, não sabendo iniciar o cumprimento de sentença na forma do art. 523 do NCPC.Aduz que devem ser afastados os honorários advocatícios e a multa.Requer, por fim, a reconsideração da decisão monocrática ou sua reforma pela Turma julgadora.Impugnação apresentada (e-STJ, fl. 241).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. FASE DE CUMPRIMENTO DEFINITIVO DE SENTENÇA. DEPÓSITO PARCIAL. INCIDÊNCIA. MULTA E HONORÁRIOS. CABIMENTO. PRECEDENTES. SÚMULA N. 83/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. De acordo com a orientação do Superior Tribunal de Justiça, ocorrendo o pagamento da dívida tempestivamente, porém de forma parcial, deve incidir a multa e honorários de 10% sobre o que sobejou, nos termos do que dispõe o § 2º do art. 523 do CPC/2015.2. Nos casos em que o recurso especial não é admitido com fundamento no enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, a impugnação deve indicar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos mencionados na decisão combatida, demonstrando-se que outro é o entendimento jurisprudencial desta Corte.3. Agravo interno improvido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão impugnada.Quanto ao cabimento da multa e honorários advocatícios, de acordo com o previsto no art. 523, § 1º, do CPC/2015, o Tribunal de origem consignou o seguinte (e-STJ, fls. 56-57):In casu, a agravante/executada foi intimada para realizar o pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, do débito consistente no valor apresentado em planilha pela agravada/exequente, sob pena de acréscimo de multa de 10% e de honorários advocatícios de 10%, nos termos do art. 523, §1º, do CPC/2015 (índice 000835 dos originários).Assim dispõe o mencionado dispositivo legal:"Art. 523. No caso de condenação em quantia certa, ou já fixada em liquidação, e no caso de decisão sobre parcela incontroversa, o cumprimento definitivo da sentença far-se-á a requerimento do exequente, sendo o executado intimado para pagar o débito, no prazo de 15 (quinze)dias, acrescido de custas, se houver.§ 1º Não ocorrendo pagamento voluntário no prazo do caput, o débito será acrescido de multa de dez por cento e, também, de honorários de advogado de dez por cento.( )Ocorre que, em cumprimento à determinação judicial, ao invés de efetuar, dentro do prazo legal, o pagamento integral do valor devido e incontroverso, qual seja, R$152.260,80 (cento e cinquenta e dois mil duzentos e sessenta reais e oitenta centavos), o fez em valor menor, depositando apenas R$10.654,34 (dez mil seiscentos e cinquenta e quatro reais e trinta e quatro centavos). Passados mais de 30 (trintas) dias, manifestou-se, afirmando haver incorrido em erro material quanto ao valor depositado e realizou o depósito da diferença no valor de R$148.013,93 (cento e quarenta e oito mil e treze reais e noventa e três centavos).Desta feita, ocorrido o pagamento parcial dentro do prazo legal de 15 (quinze) dias, aplica-se, como bem determinou a decisão agravada, o acréscimo da multa e dos honorários advocatícios sobre a diferença do valor, como estabelece o §2º do acima transcrito art. 523, in verbis:"§ 2º Efetuado o pagamento parcial no prazo previsto no caput, a multa e os honorários previstos no § 1º incidirão sobre o restante."Correta, pois, a decisão, que é mantida.Nesse contexto, observa-se que não houve pagamento integral do débito, mas parcial, motivo pelo qual deve incidir a multa e honorários de 10% sobre o que sobejou, nos termos do que dispõe o § 2º do art. 523 do CPC/2015.Na mesma linha de cognição:RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PRAZO PARA PAGAMENTO VOLUNTÁRIO. CÔMPUTO EM DOBRO EM CASO DE LITISCONSORTES COM PROCURADORES DISTINTOS.1. O artigo 229 do CPC de 2015, aprimorando a norma disposta no artigo 191 do código revogado, determina que, apenas nos processos físicos, os litisconsortes que tiverem diferentes procuradores, de escritórios de advocacia distintos, terão prazos contados em dobro para todas as suas manifestações, em qualquer juízo ou tribunal, independentemente de requerimento.2. A impossibilidade de acesso simultâneo aos autos físicos constitui a ratio essendi do prazo diferenciado para litisconsortes com procuradores distintos, tratando-se de norma processual que consagra o direito fundamental do acesso à justiça.3. Tal regra de cômputo em dobro deve incidir, inclusive, no prazo de quinze dias úteis para o cumprimento voluntário da sentença, previsto no artigo 523 do CPC de 2015, cuja natureza é dúplice: cuida-se de ato a ser praticado pela própria parte, mas a fluência do lapso para pagamento inicia-se com a intimação do advogado pela imprensa oficial (inciso I do § 2º do artigo 513 do atual Codex), o que impõe ônus ao patrono, qual seja o dever de comunicar o devedor do desfecho desfavorável da demanda, alertando-o das consequências jurídicas da ausência do cumprimento voluntário.4. Assim, uma vez constatada a hipótese de incidência da norma disposta no artigo 229 do Novo CPC (litisconsortes com procuradores diferentes), o prazo comum para pagamento espontâneo deverá ser computado em dobro, ou seja, trinta dias úteis.5. No caso dos autos, o cumprimento de sentença tramita em autos físicos, revelando-se incontroverso que as sociedades empresárias executadas são representadas por patronos de escritórios de advocacia diversos, razão pela qual deveria ter sido computado em dobro o prazo para o cumprimento voluntário da obrigação pecuniária certificada na sentença transitada em julgado.6.Ocorrido o pagamento tempestivo, porém parcial, da dívida executada, incide, à espécie, o § 2º do artigo 523 do CPC de 2015, devendo incidir a multa de dez por cento e os honorários advocatícios (no mesmo percentual) tão somente sobre o valor remanescente a ser pago por qualquer dos litisconsortes.7. Recurso especial provido para, considerando tempestivo o depósito judicial realizado a menor por um dos litisconsortes passivos, determinar que a multa de dez por cento e os honorários advocatícios incidam apenas sobre o valor remanescente a ser pago.(REsp 1693784/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma , julgado em 28/11/2017, DJe 05/02/2018, sem grifos no original).Em face disso, tem aplicação a Súmula n.83/STJ.Cumpre ressaltar, por fim, que, quando o inconformismo excepcional não é admitido com fundamento no enunciado da Súmula n. 83/STJ, a impugnação deve indicar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos mencionados na decisão combatida, demonstrando-se que outro é o entendimento jurisprudencial desta Corte, o que não se verifica no presente caso.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.