ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por Fundação Forluminas de Seguridade Social Forluz contra decisão desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 767):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. EXIGIBILIDADE DAS ASTREINTES. REVISÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Nas razões recursais (e-STJ, fls. 774-788), alega a agravante a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional por omissão quanto à impossibilidade de a Forluz inscrever a agravada no plano de saúde e odontológico gerido por terceiro (Cemig Saúde).Pleiteia pelo afastamento dos óbices das Súmulas 5 e 7 desta Corte.Por fim, requer a reconsideração da decisão agravada ou o encaminhamento do feito para julgamento pelo órgão colegiado.Sem impugnação (e-STJ, fl. 791).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. 1. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. 2. MULTA COMINATÓRIA. EXIGIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. 3. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. Não ficou configurada a violação ao art. 1.022 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem se manifestou de forma fundamentada sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.2. Modificar o entendimento do Tribunal local, acerca da exigibilidade da multa, incorrerá em reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável devido ao óbice da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno improvido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.No tocante à suposta negativa de prestação jurisdicional, observa-se que oacórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas noprocesso, a respeito dos motivos pelos quais entendeu que à agravante "era passível adoção de medidas para inclusão da embargada  recorrida  no plano e cumprimento da determinação judicial" (e-STJ, fl. 705), sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertidorelevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestaçãode tutela jurisdicional.A jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se osfundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, ojulgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizadospela parte.Assim, tendo o Tribunal de origem decidido de modo claro e fundamentado,solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeucabível à hipótese, inexistem vícios suscetíveis de correção por meios dosembargos de declaração apenas pelo fato de ter o julgado recorridodecidido contrariamente à pretensão da parte.Desse modo, aplica-se à espécie o entendimento pacífico do SuperiorTribunal de Justiça segundo o qual "não se configura a ofensa aos arts.489, § 1º, e 1.022do Código de Processo Civil/2015, uma vez que oTribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou acontrovérsia, tal como lhe foi apresentada" (REsp n. 1.950.623/AM, Rel.Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, DJe4/11/2021).Relativamente à multa cominatória por descumprimento da obrigação de fazer, o Tribunal de origem assim se manifestou (e-STJ, fls. 683-685):A parte recorrente alega, em suas razões recursais, a inexigibilidade da multa cominatória, afirmando que o título judicial exequendo não determinou a inclusão da ora recorrida em plano de saúde/odontológico.Todavia, não assiste razão à agravante.Ora, compulsando os autos, verifico que, em sede recursal, foi julgada totalmente procedente a pretensão autoral, reconhecendo o direito da parte autora ao plano de previdência privada, determinando que a inclusão deveria se dar conforme requerido na exordial, consoante se verifica da parte dispositiva do acórdão de apelação:"Pelo exposto, a despeito do brilhantismo a quo, DOU PROVIMENTO AO RECURSO para julgar procedente o pedido e extinguir o feito nos termos do art. 269, I do CPC, determinando ainda a inclusão definitiva no plano de previdência privada da autora nas mesmas condições de sua filha, conforme requerido na inicial." (grifo nosso)Na petição inicial, a inclusão da parte autora no plano de saúde e odontológico foi oportunamente pleiteada, vejamos:" ..  seja a presente julgada procedente para: a) que a Ré seja condenada a restabelecer e manter em definitivo à Autora a condição de pensionista, de dependente definitiva, de beneficiária do plano de previdência privada complementar com todos os direitos que lhe são inerentes,nas mesmas condições de sua filha BÁRBARA SILVA DE CASTRO ALVES, tais como: PLANO DE SAÚDE E ODONTOLÓGICO PSI -PROSAÚDE INTEGRADO -PSI e seus subprogramas: POD -Plano Odontológico, PRAS -Subprograma Referência de Assitência à Saúde e PGE -Subprograma de Garantias Especiais, bem assim no(s) que lhe(s) sucederem em nova(s) nomenclatura(s) e empresa(s) fornecedora(s) e/ou prestadora(s) de serviço"(grifo nosso). Portanto, não há que se falar em inexigibilidade da multa cominatória fixada, diante do descumprimento parcial da obrigação de fazer que constava do título judicial exequendo, tendo em vista que o acórdão deixou claro que a inclusão no plano deveria abranger todos os requerimentos contidos da exordial, o que não foi cumprido pelo executado.Outrossim, também não merece prosperar a alegação do recorrente no que tange à impossibilidade do cumprimento da medida de inclusão da autora no plano de saúde/odontológico, visto que, embora o insurgente afirme que não possui qualquer ingerência sobre os benefícios que são ofertados aos participantes e beneficiários do plano, o executado procedeu à inclusão requerida, conforme se verifica em docs. nº 99 TJ e seguintes, em dezembro de 2019, contradizendo, portanto, a sua tese.Dessa forma, impõe-se a manutenção da decisão agravada, a qual impôs ao recorrente o pagamento de multa cominatória, tendo em vista a sua inquestionável exigibilidade.Assim, para superar tal cognição e acolher a pretensão recursal concernente à inexigibilidade da multa cominatória, seria imprescindível o reexame do contexto fático dos autos, providência inviável no âmbito do julgamento do recurso especial, dado o óbice da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.