ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Basilio Aguilar Esparzacontra decisão monocrática desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 674):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FINANCIAMENTO DE VEÍCULO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA. NOVAÇÃO COM A CONCESSIONÁRIA SEM PARTICIPAÇÃO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Em suas razões (e-STJ, fls. 681-720), oagravante alega que demonstrou, nas razões do recurso especial, a violação dos arts. 7º, 14, 18 e 25 do CDC, bem como a ofensa ao princípio da boa-fé objetiva; aduz que não pretende o reexame de provas, não incidindo a Súmula n. 7/STJ, uma vez que comprovou a deficiência de aplicação do ordenamento jurídico; e que, ao contrário do que foi afirmado na decisão guerreada, a confrontação do acórdão recorrido com o paradigma apresentado não implica reexame de provas, não resultando na aplicação da Súmula n. 7/STJ.Repisa os argumentos do recurso especial, apontandoa responsabilidade solidária da instituição financeira com as corrés vendedoras pelos danos ocasionados ao recorrente; eque a instituição financeira foi imprudente quando efetuou o financiamento do caminhão para o recorrente, porquanto havia dívida pendente do titular de domínio.Foi apresentada impugnação (e-STJ, fls. 724-773).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FINANCIAMENTO DE VEÍCULO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA. NOVAÇÃO COM A CONCESSIONÁRIA SEM PARTICIPAÇÃO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.A falta de impugnação de argumento suficiente para manter, por si só, o acórdão impugnado, a argumentação dissociada bem como a ausência de demonstração da suposta violação à legislação federal impedem o conhecimento do recurso, na esteira dos enunciados n. 283 e 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.2. Reverter a conclusão do colegiado originário, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra impossível ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado daSúmulan.7 do Superior Tribunal de Justiça.3.Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, cumpre reafirmar que, tendo o Tribunal local concluído com base na apreciação de fatos e provas da causa, impossível se torna o confronto entre o paradigma e o acórdão recorrido, uma vez que a comprovação do alegado dissenso reclama consideração sobre a situação fático-probatória de cada julgamento, medida defesa nesta via excepcional, por força da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.4.Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.Conforme consignado na decisão agravada, o Tribunal de origem assim se manifestou (e-STJ, fls. 502-507):Apela o autor. Quer estender a condenação para a BV Financeira, considerando que fora imprudente quando efetuou o financiamento do caminhão para ele, havendo dívida pendente do titular de domínio e que fez parte integrante da cadeia negocial. No mais, pugna pela majoração da indenização por danos morais concedida na sentença para o equivalente a 20 salários mínimos.(..)Consta dos autos que o autor adquiriu da 28 e 38 rés o caminhão VW 40.300, 2001, de placas AJV9684, por R$ 125.000,00, financiando, junto à1a, parte do preço (fl. 94/7), comprometendo-se as vendedoras à entrega da documentação.Passados alguns meses, o veiculo fora bloqueado por determinação da 708 Vara Trabalhista de São Paulo (fl. 197) e sem receber documentação prometida, propôs às Rés a rescisão do contrato, mediante a promessa de efetuar a troca do veiculo, por outro, nas mesmas condições. O veículo foi então a elas devolvido, através de preposto, chamado Eliabe Zeferino, em 5.2.2010 (Il. 20).E dizia a petição inicial que até a devolução do caminhão às vendedoras, o autor cumpriu com suas obrigações junto à financeira, mas, então, privadodo caminhão, passou a encontrar sérias dificuldades financeiras profissionais, acrescentando que elas deveriam suportar o pagamento de parcelas do financiamento contraído, o que também constara do acordo firmado. Ingressou então com a ação reparatória de danos. Citada, a BV Financeira S/A, sustentava ser parte ilegítima para ser acionada, uma vez que somente concedeu financiamento para a compra e venda de veículo, após as devidas pesquisas que demonstravam inexistência de restrições no caminhão.(..)A sentença baixada acolheu, em parte, aos pedidos, para condenar somente as 2a e 3a Rés, com esta fundamentação:"(..)Todavia, nota-se que perante a BV Financeira não houve qualquer irregularidade, pois à época da contratação não havia pendência sobre o bem. Nota-se, ademais, que a ordem de bloqueio perdurou por curto espaço de tempo  de 22 de junho a 17 de agosto de 2009 -, tendo havido a liberação dele por força de sentença homologatória de acordo.O autor devolveu o bem aos vendedores através de "venda" a pessoa de Eliabe Zeferino em fevereiro de 2010, não havendo, portanto, qualquer nexo com a impossibilidade de obter sua documentação. Estava, ademais, ele ciente de que contratara o financiamento e deveria obter autorização da financiadora para a venda do veiculo, o que não fez.(..)Não vejo nexo de causalidade entre o conserto do veículo e a conduta dos requeridos, pois os reparos se deram enquanto ele o utilizava, sem olvidar, ainda, que se tratava de veículo usado, com a manutenção esperada e necessária."E a decisão não comporta alteração. Pelo que se tem dos autos do processo, o autor adquiriu este caminhão da Cinco Estrelas Caminhões em 30.1.2009, fazendo um pagamento de entrada e financiando o restante junto à BV Financeira, através da cédula de crédito bancário de fl. 9417, dando em garantia o mesmo veículo. Na ocasião em que realizado o financiamento foi entregue ao autor o documento de transferência de propriedade, como se pode verificar da autorização para transferência de veiculo anexada a fl. 112 e isto foi suficiente para a obtenção do financiamento.Não há, então, razão para se imputar qualquer responsabilidade culposa à BV Financeira, por ter concedido financiamento com garantia do veículo, uma vez que estava autorizada a transferência dele para o autor.E os documentos de fl. 10819 comprovam a inexistência de motivo impeditivo de transferência e o de fl. 111, que o veiculo chegou a ser transferido para o autor, com o gravame a favor da apelada. Isto mostra que não havia impedimento para a transferência de propriedade e, portanto, para a concessão do financiamento. Aliás, nunca provou o autor que tivesse notificado qualquer das partes sobre a questão da falta de documentação.Argumenta-se que não houve por parte da ora apelada a necessária diligência para a verificação de pendências sobre a vendedora, que era a Transportadora Sulista S/A., mas também aqui não se pode acolher este argumento. Com efeito, somente seis meses após a compra e venda é que surgiu aquele bloqueio judicial, emanado da Justiça do Trabalho da Capitaldeste estado (fl. 178 e seguintes), coisa que não teria como ser detectada quando da tradição do veiculo. Ademais disto, a sentença anotou corretamente que aquele gravame imposto pela Justiça do Trabalho só perdurou por restrito período de tempo (22.6 a 17.8.2009), não constituindo razão para qualquer rescisão contratual.Mas, o que é mais relevante é que o próprio autor acabou novando a obrigação inicial, na medida em que acabou fazendo uma composição com as rés vendedoras  fato que acabou sendo confessado nos autos -, entregando o veiculo para elas em 5.2.2010 (fl. 20), com a promessa de receber um outro , o que acabou não ocorrendo.Na verdade é esta a data do ilícito por elas cometido e na qual se constituíram inegavelmente em mora.Segundo a petição inicial, as revendedoras haviam se comprometido inclusive a assumir parcelas do financiamento contraído e a entregar um novo caminhão ao autor.Esta composição feita não contou em nenhum momento com autorização da BV Financeira, que detinha garantia real sobre o bem e é evidente que não pode ser atingida pelo acordo, que se consubstancia no documento de fl. 20, realizado entre o autor e as vendedoras.Inexistindo ato que possa caracterizar culpa desta financeira, mas ao contrário, ato ilícito do próprio autor, que abriu mão de veiculo que a ele não pertencia, por força da garantia de alienação fiduciária, ele só tem mesmo À. ação contra as vendedoras, condenadas na sentença apelada.Verifica-se que a parte recorrente não se desincumbiu de demonstrar as razões pelas quais considera violadas as normas legais apontadas, tampouco impugnou os fundamentos do acórdão recorrido, incidindo, por analogia, os enunciados sumulares n. 283 e 284/STF, que dispõem respectivamente: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles"; e "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Além disso, ratifica-se que as instâncias ordinárias decidiram a questão após acurada análise de fatos e provas carreados aos autos e, para infirmar suas conclusões, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inadmissível nesta instância extraordinária, sob pena de incidência da Súmula n. 7/STJ.A propósito, guardadas as devidas particularidades:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE INCORPORADORA E INSTITUIÇÃO FINANCEIRA AFASTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. PECULIARIDADE DO CASO. ADITAMENTO PARA PRORROGAR ENTREGA DA OBRA REALIZADA SEM PARTICIPAÇÃO DO BANCO. REEXAME PROBATÓRIO. SÚMULAS 5 E 7DO STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O eg. Tribunal a quo afastou a responsabilidade solidária por atraso na entrega do imóvel, porque o aditamento ocorrera sem participação da instituição financeira. A pretensão de modificar tal entendimento, considerando as circunstâncias do caso concreto, demandaria revolvimento de matéria fático-probatória e das cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, consoante preconizam as Súmulas 5 e 7, ambas do eg. STJ.2. Agravo interno desprovido.(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.324.312/PR, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 9/8/2021, DJe 31/8/2021).Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, cumpre reafirmar que, tendo o Tribunal local concluído com base na apreciação de fatos e provas da causa, impossível se torna o confronto entre o paradigma e o acórdão recorrido, uma vez que a comprovação do alegado dissenso reclama consideração sobre a situação fático-probatória de cada julgamento, medida defesa nesta via excepcional, por força da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.