DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interposto porSUELI ROSA DA SILVAcontra decisão que inadmitiu recurso especial (e-STJ, fls.866-876) proposto para impugnar acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (e-STJ, fl. 586):<br>APELAÇÃO CÍVEL. Ação de reparação por danos morais e materiais. Contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Pedido julgado parcialmente procedente. Reforma. Atraso na entrega do imóvel. CDC. Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada. Teoria da asserção. Rés que participam da cadeia de consumo e são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor. Teoria do risco do empreendimento. Sentença extra petita, devendo ser decotada a condenação das rés ao pagamento de lucros cessantes. O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo, pacificou o entendimento de que não cabe cumulação de cláusula penal com lucros cessantes - Tema 970. Defeito na prestação do serviço. Rés que não lograram comprovar uma das excludentes do nexo de causalidade capaz de elidir a sua responsabilidade no atraso da entrega do imóvel. Cláusula penal prevista no contrato. Dano moral, de qualquer forma, não configurado. Desprovimento do primeiro recurso. Parcial provimento dos segundo e terceiro recursos.<br>Opostos embargos de declaração, o aresto recorrido foi integralizado pela seguinte ementa (e-STJ, fl. 652):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. Acórdão que negou provimento ao recurso da parte autora, ora embargante, e deu parcial provimento aos recursos das rés. Inexistência de omissão, contradição ou obscuridade no julgado. A matéria apresentada foi devidamente examinada e fundamentada pelo decisum. Inviável, em sede de Embargos de Declaração, a reapreciação da matéria. Recurso a que se nega provimento.<br>Em juízo de retratação, o Tribunal originário aplicou entendimentoinserido no Tema 996/STJ, conforme ementa abaixo transcrita (e-STJ, fl. 821):<br>JUÍZO DE RETRATAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL EM APELAÇÃO CÍVEL. Ação de reparação por danos morais e materiais. Contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Atraso na entrega do imóvel. Programa Minha Casa, Minha Vida. Sentença de parcial procedência. Acórdão que negou provimento ao recurso da autora e deu parcial provimento aos recursos das rés para decotar da sentença a condenação ao pagamento de lucros cessantes. Recurso que retorna para juízo de retração, em razão de decisão da 3ª Vice-Presidência, que entendeu que a decisão aparentemente diverge do que ficou assentado no Tema nº. 996 do STJ, relacionado ao REsp nº. 1729593/SP. Caso concreto que não se adequa à tese doRecurso Especial paradigma. Manutenção do acórdão.<br>Desse decisum, a recorrente opôsembargos de declaração, os quais foram rejeitados nos termos da seguinte ementa (e-STJ, fl. 848):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL EM APELAÇÃO CÍVEL. Embargante que pretende, por via transversa, se insurgir contra o acórdão de fls. 588/599, e não contra o acórdão de fls. 823/827. Acórdão que negou provimento ao recurso de apelação da ora embargante e deu parcial provimento aos recursos dos embargados. Inovação recursal. Questão não atacada em sede de apelação. Preclusão. Artigo 507 do CPC. Recurso não conhecido, eis que manifestamente inadmissível, nos termos do artigo 932, III do Código de Processo Civil.<br>Nas razões do recurso especial, a recorrente, com fulcro nas alíneas a e c do permissivo constitucional, alegou divergência jurisprudencial e violação aos arts. 6º-A,§ 5º, III, da Lei 11.977/2009; e 186, 927 e 943 do CC/2002.<br>Sustentou que faz jus à reparação por danos materiais.Afirmouque a jurisprudência do STJ reconhece que, ocorrendoatraso na entrega do imóvel, o adquirente deve ser ressarcido dos valores gastos com aluguel de moradia.<br>Apreciada a admissibilidade do recurso excepcional, o Tribunal de origem inadmitiu a insurgência (e-STJ, fls.866-876).<br>Diante de tal fato, foi interposto agravo em recurso especial (e-STJ, fls. 914-920).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De início, é importante ressaltar que o recurso foi interposto contra decisão publicada já na vigência do Novo Código de Processo Civil, sendo, desse modo, aplicável ao caso o Enunciado Administrativo n. 3 do Plenário do STJ, segundo o qual: "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>Quanto ao cabimento da indenização por danos materiais, o Tribunal de origem assim se manifestou(e-STJ, fls. 849-850):<br>Conforme constou no acórdão de fls. 588/599, a sentença, julgou improcedentes o pedido de danos morais e de indenização por dano material, por entender que os recibos juntados estão ilegíveis e sem a assinaturade imobiliária ou locador identificável, sendo salientado que o pedido de indenização por dano material da autora consistiu em danos emergentes, que é o que efetivamente perdeu, já que pleiteou restituição dos aluguéis que pagou durante o período de atraso da entrega do imóvel, mas a sentença condenou as rés ao pagamento de lucros cessantes, que consiste no que a autora, ora embargante, razoavelmente deixou de ganhar.<br>Ocorre que a questão não foi atacada no recurso de apelação interposto pela embargante, como também sequer foi mencionada nosembargos de declaração apresentados em face do acórdão de fls. 588/599, tratando-se a presente insurgência de inovação recursal.<br>Nesse contexto, é certo que a questão se encontra preclusa, não sendo cabível neste momento processual a rediscussão da matéria.<br>Do excerto acima transcrito, depreende-se que a instância originária não apreciou a questão envolvendo a devolução do valores gastos pela recorrente com o pagamento de aluguéis pelo fato de considerar preclusa a apreciação da tese.<br>Segundo a Corte local, a agravante deixou de rebater, na apelação e nos primeiros embargos de declaração, os fundamentos utilizados pelo juízo singular para negar o pedido de restituição.<br>Todavia, analisando os argumentos expostos nas razões do recurso especial, constata-se que a recorrente não impugnouofundamentomencionadopelo acórdão recorrido, situação que impede o prosseguimento do recurso excepcional.<br>Nos termos do enunciado da Súmula 283/STF, aplicado por analogia ao recurso especial, é "inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial deSUELI ROSA DA SILVA.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. DANO MATERIAL. REEMBOLSO DOSVALORES GASTOS COM ALUGUÉIS.FALTA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL DESUELI ROSA DA SILVA.