ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, em menor extensão, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:WESLEY VITOR DA SILVA ANDRADE alega sofrer coação ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.Nesta Corte, a defesa sustenta a nulidade da condução do paciente à Delegacia de Polícia, por não estar configurada situação de flagrância e por não haver sido expedido mandado de condução coercitiva que autorizasse a abordagem policial.Defende, ainda, ser nulo o reconhecimento ocorrido em âmbito policial, por não respeitar as diretrizes do art. 226 do Código de Processo Penal, uma vez que foram levados à identificação pela vítima somente o ora postulante e o coinvestigado.Por fim, aduz não ser idônea a motivação exarada para decretar a prisão preventiva, pela suposta prática de crime de roubo majorado, em face da ausência de contemporaneidade dos fatos descritos no ato decisório, ocorridos há mais de seis meses, e por estar fundada na gravidade abstrata do delito em tese perpetrado.Pugna pelo trancamento do processo ou pela concessão de liberdade provisória ao réu.Parecer ministerial às fls. 239-242.EMENTAHABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NULIDADE DA CONDUÇÃO À DELEGACIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP NÃO OBSERVADO. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS VÁLIDOS E INDEPENDENTES. PRISÃO PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE. SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO DAS CAUTELARES DIVERSA. CONCESSÃO DA ORDEM EM MENOR EXTENSÃO.1. Em que pese não haver sido reconhecida, pela autoridade policial, situação de flagrância delitiva, não se pode acoimar de ilegal a conduta dos policiais que deram voz de prisão em flagrante aos suspeitos, uma vez que foram localizados em atividade de desmonte do veículo roubado no dia anterior.2. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.3. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a denúncia ofertada contra o paciente pela suposta prática do crime de roubo; ao contrário, o inquérito policial mencionou, ainda, a situação em que foram localizados os suspeitos, pouco tempo após a subtração do veículo, e os depoimentos dos policiais que participaram da diligência.4. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).5. Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a constrição provisória, não é satisfatória e adequada a sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade.6. Na hipótese, conquanto o Juízo singular mencione os registros pretéritos do ora paciente, a indicar a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, não descreve dados suficientes, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema.7. O decreto preventivo nada disse de concreto sobre a conduta ilícita apurada na ação penal de origem, que indicasse acentuada periculosidade do réu ou maior reprovabilidade da conduta.8. Além disso, como bem delineado pela defesa, a materialidade e os indícios de autoria delitiva já eram conhecidos desde a data da abordagem do paciente e do coinvestigado à delegacia e de seu reconhecimento pela vítima, ocorrido em 5/3/2020 e, mesmo assim, o decreto preventivo foi exarado quase 7 meses depois de tal data, sem referência a dados posteriores indicativos da necessidade da prisão.9. No entanto, a análise dos antecedentes criminais do paciente evidencia que ele teve instaurado contra si inquérito policial que também apura a suposta prática de crime de roubo em 21/9/2020 (data posterior, portanto, aos fatos descritos nesta impetração).10. Com base nessas premissas, afigura-se adequada e suficiente a imposição de cautelares diversas da prisão.11. Ordem concedida, em menor extensão, para substituir a prisão preventiva por medidas menos gravosas, nos termos do voto.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):I. Nulidade da condução do paciente não configuradaPela análise dos autos, verifica-se que, em 5/3/2020, foi registrado boletim de ocorrência para apurar a ocorrência do delito previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. O documento registra a seguinte narrativa (fls. 122-123):Os policiais militares Fábio e Ricardo estavam realizando patrulhamento de rotinas, quando foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência onde indivíduos estavam desmanchando um automóvel pela Rua Vitória Régia, Jd. Viviane II, Itaquaquecetuba.Dirigiram-se para o local indicado e lograram êxito e surpreender os indivíduos mais tarde identificados como Vitor da Silva Rocha e Wesley Vitor da Silva Andrade, retirando as rodas do automóvel GM Ônix, placas GHE-6199, cinza, e ao lado estava o automóvel VW Gol, placas EBW-1026/São Paulo, preto, onde havia uma terceira pessoa, identificada como Rafaely Ferreira Gomides, colocando os objetos retirados do Ônix para dentro do Gol. Informa ao notar a presença da viatura, Rafaely conseguiu fugir deixando para trás um aparelho celular e sua Carteira de Identidade no interior do Gol. Os demais indivíduos Vitor e Wesley foram detidos e conduzidos para esta Delegacia para as providência cabíveis. Como o automóvel Ônix apresentava queixa de Roubo pelo COPOM as vítimas, Grazielle Costa e Elizabete Beatriz Queiroz Pavez foram convidadas a comparecerem nesta unidade e acabaram por reconhecer Vitor e Wesley como os autores do roubo.Em síntese, ouvidas sobre os fatos as vítimas disseram que na data de ontem, por volta das 22h45min, estavam no interior do automóvel GM Ônix, placas GHE-6199/Poá- SP, cinza, quando foram abordadas por dois indivíduos que na data hoje souberam tratar-se de Wesley Vitor da Silva Andrade e Vitor da Silva Rocha. Informaram que os dois autores estavam na posse de arma de fogo e mediante ameaça exigiram o automóvel, que foi entregue prontamente. A vítima Grazielle reconheceu Wesley como um dos autores e a vítima Elizabete reconheceu ambos como os autores do roubo.Com base em tais elementos, o Delegado de Polícia proferiu o seguinte despacho (fl. 123, grifei):Os fatos trazidos ao meu conhecimento, dão conta do crime de roubo agravado pelo concurso de duas ou mais pessoas e pelo uso de arma, não se sabe ao certo se era de fogo ou não, pois bem os fatos objeto do presente boletim de ocorrência ocorreram na data de ontem (04.03.2020) por volta das 22h, fato este que será comprovado através do sistema Detecta.Em solo policial, os milicianos apresentaram a ocorrência, objetos, a vítima, bem como dois suspeitos, porque o COPOM irradiou que havia dois indivíduos em atitude suspeita, pois estariam "desmontando" um veículo, os policiais imediatamente se dirigiram para o local apontado e visualizaram, segundo os policiais os indivíduos mexendo em um veículo GM/Onix, imediatamente o COPOM transmitiu aos policiais que este Onix havia sido roubado na data de ontem.Diante desta informação, os policiais efetuaram contato com a vítima, que se fez presente nesta Unidade de Polícia Judiciária e aqui a vítima reconheceu os dos suspeitos como autores do crime de roubo, há pouco reportado.Diante da reconhecimento positivo a autoria estava estabelecida, aliada ao fato do encontro do veículo objeto do roubo, a materialidade estava comprovada, no entanto, o crime de roubo ocorreu na data de ontem, fato este que afasta o estado flagrancial, pois não há encaixe em nenhuma das hipóteses do artigo 302 do Código de Processo Penal.Malgrado, esteja afastado o estado flagrancial, há fartos elementos para o formal indiciamento dos investigado, que agora são indiciados por este delito, por determinação desta autoridade policial subscritora. Nada mais.A questão foi assim abordada no aresto combatido (fl. 188, destaquei):Por fim, não procede a alegação de que o paciente e seus comparsas foram levados ilegalmente à Delegacia, para reconhecimento, em ilegal "prisão para averiguações".Na verdade, eles foram presos horas após o roubo, quando se achavam em plena atividade de "desmonte" do veículo subtraído.Havia, pois, situação clara de flagrante presumido (art. 302, inciso IV do CPP), o que ensejava a prisão de ambos.O fato de o Delegado, apesar do reconhecimento logo efetuado, não ter lavrado o auto de prisão em flagrante, de si, não lança ilegalidade sobre a condução dos pacientes ao Distrito Policial.A moldura fática delineada nos excertos transcritos evidencia que os policiais que abordaram o paciente e o coinvestigado entenderam estar configurada situação de flagrância, uma vez que localizaram os suspeitos em atividade de desmonte do veículo subtraído na data anterior.Assim, em que pese não haver sido reconhecida, pelo Delegado de Polícia, situação de flagrância delitiva na espécie, não se pode acoimar de ilegal a conduta dos policiais que deram voz de prisão em flagrante aos suspeitos, uma vez que foram localizados em atividade de desmonte do veículo roubado no dia anterior.Para alterar esse posicionamento - e reconhecer a ilegalidade pleiteada - seria necessária dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.II. Irregularidade no reconhecimento pessoal que não enseja o trancamento do processoNo que tange ao valor probatório do reconhecimento de pessoas, faço lembrar que a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar a jurisprudência até então vigente de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos.Nesse julgado, a Turma decidiu, dentre outros, que, à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na mencionada norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. Vale dizer, entendeu-se, na oportunidade, que o procedimento previsto no art. 226 do CPP "não configura mera recomendação do legislador, mas rito de observância necessária, sob pena de invalidade do ato".Confiram-se, a propósito, as conclusões apresentadas por ocasião do mencionado julgamento (HC n. 598.886/SC):1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;4) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.No referido julgado, assentou-se a necessidade de se determinar a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários.Para se chegar a essa conclusão, foram trazidos ensinamentos e de diversos estudos realizados no âmbito da Psicologia moderna, notadamente acerca da falibilidade da memória humana (tópico intitulado "O reconhecimento de pessoas e a memória humana"). Ainda, utilizando-se de dados levantados pela ONG denominada Innocence Project - fundada por advogados civilistas, especialistas em pedir indenização ao Estado em decorrência de condenações de pessoas inocentes -, o voto condutor registrou que, nos EUA, aproximadamente 75% das condenações de inocentes se deve a erros cometidos pelas vítimas e por testemunhas ao identificar os suspeitos no ato do reconhecimento, com menção, também, a diversos casos de erros de reconhecimento no Brasil.Em sessão realizada no dia em 23/3/2021, esta colenda Sexta Turma, por ocasião do julgamento do HC n. 630.949/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), já seguiu a compreensão anteriormente externalizada e, assim, concedeu a ordem para absolver o acusado, à unanimidade, por ausência de provas acerca da autoria do delito.Impende destacar, a propósito, que o art. 226 do CPP estabelece um procedimento e requisitos mínimos para que essa importante fonte de informações possa ter valor probatório, mesmo que produzida na fase inquisitorial, sem, portanto, o contraditório judicial e quase sempre sem o acompanhamento de um advogado ou mesmo do representante do Ministério Público.Eis por que não se pode transigir com a inobservância do procedimento probatório, indispensável para que esse meio de prova produza seus efeitos no futuro convencimento judicial acerca da autoria delitiva.Mais ainda se revela frágil e perigosa a prova decorrente do reconhecimento pessoal quando se realiza por exibição ao reconhecedor de fotografia do suspeito, quase sempre escolhida previamente pela autoridade policial, quer por registros já existentes na unidade policial, quer por imagens obtidas pela internet ou em redes com adaptações, o procedimento indicado no CPP para o reconhecimento presencial. Não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e de trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito comprometem a idoneidade e a confiabilidade do ato.Não obstante as considerações feitas anteriormente acerca da nova interpretação da jurisprudência desta Corte acerca do art. 226 do CPP, entendo que, no caso dos autos, ao contrário do que decidido no HC n. 598.886/SC, não há como se concluir, com segurança, que a denúncia ofertada contra o paciente haja sido lastreada, única e exclusivamente, no ato de reconhecimento realizado na fase investigatória pela vítima, senão vejamos.Como se depreende dos excertos anteriormente transcritos, o paciente e o coinvestigado foram encontrados ao realizar o desmonte do veículo que havia sido subtraído no dia anterior, fato ocorrido em concurso de agentes e emprego de arma, conforme boletim de ocorrência registrado pela vítima.Conduzidos os suspeitos à delegacia, a vítima foi chamada e reconheceu os dois agentes como sendo os autores do referido delito. Confira-se, a propósito, o auto de reconhecimento lavrado na oportunidade (fl. 24, destaques no original):Aos 5 dias do mês de março de dois mil e vinte, nesta cidade de ITAQUAQUECETUBA, Estado de São Paulo, na sede da(o) DEL. POL. ITAQUAQUECETUBA, onde presente se achava o(a) Exmo(a) Sr(a) Doutor(a) MARCIO CURSINO DOS SANTOS, Delegado(a) de Polícia respectivo(a), comigo Escrivão(ã) de seu cargo ao final nomeado(a) e assinado(a), em presença das testemunhas infra nomeadas e assinadas comparece o(a) RECONHECEDOR(A) ELIZABETE BEATRIZ QUEIROZ PAVEZ, a qual descreveu os sinais característicos das pessoas a serem reconhecidas e, em seguida, em local apropriado onde se encontravam VITOR DA SILVA ROCHA e WESLEY VITOR DA SILVA ANDRADE os reconheceu sem sombra de dúvidas como os autores do roubo de que foi vítima na data de ontem descrito no BO 1903/2020 . Nada mais havendo a tratar, determinou a Autoridade o encerramento do presente auto que, após lido e achado conforme, vai por todos devidamente assinado, inclusive por mim Escrivão(ã) de Polícia que parcialmente o digitei.MARCIO CURSINO DOS SANTOSDelegado(a) de Polícia__________________________Testemunha - FABIO PEREIRA DA SILVA TOLEDO__________________________Testemunha - RICARDO BEZERRA DE SOUZA, AMBOS PMS QUALIFICADOS NO BO EM TELA.__________________________ELIZABETE BEATRIZ QUEIROZ PAVEZ RECONHECEDOR(A)RENATO M. NASCIMENTOEscrivão(ã) de PolíciaNão se discute que o referido auto de reconhecimento contém irregularidades, a saber:a) consta que a vítima descreveu os sinais característicos das pessoas a serem reconhecidas; no entanto, não há referência a quais sinais característicos seriam esses;b) há menção, ainda, ao fato de que, após a descrição dessas características, o reconhecedor teria sido encaminhado para um local onde se encontravam apenas os dois suspeitos (o ora paciente e o coinvestigado);c) ao final do termo, há um campo destinado à assinatura de duas testemunhas; no entanto, estão em branco, sem nenhuma menção a quais pessoas teriam testemunhado o ato.Também não se desconhece que essa importante fonte de informações não seguiu, no caso, o procedimento previsto no art. 226 do CPP, a evidenciar que esse elemento informativo foi colhido em desacordo com as regras probatórias.No entanto, os dados anteriormente mencionados evidenciam a existência de outros elementos informativos que deram amparo ao reconhecimento e levaram à formação da opinio delicti, em especial a abordagem dos agentes, pelos policiais, durante o ato de desmonte do veículo subtraído.Ademais, vê-se que os fatos delituosos ocorreram no dia 4/3/2020 e foram comunicados pela vítima no mesmo dia.Além disso, os suspeitos foral localizados no dia seguinte e o auto de reconhecimento de pessoa também foi lavrado na mesma data, portanto em momento muito recente ao acontecimento do evento criminoso.Portanto, não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a denúncia ofertada contra o paciente pela suposta prática do crime de roubo; ao contrário, o inquérito policial mencionou, ainda, a situação em que foram localizados os suspeitos, pouco tempo após a subtração do veículo, e os depoimentos dos policiais que participaram da diligência.Inviável, portanto, proclamar-se a nulidade do feito desde o reconhecimento de pessoa feito na fase policial e determinar o trancamento do processo.III. Desproporcionalidade da prisão preventivaA decisão que impôs a cautela extrema consignou que (fls. 149-150, grifei):No caso vertente, o delito imputado ao(s) réu(s) apresenta pena máxima superior a 4 anos, existindo evidências de cometimento com prática de violência e grave ameaça à pessoa, evidenciando possível desajuste social e, por conseguinte, risco contra a ordem pública relembro que o crime envolve violência à pessoa e origina intranquilidade social, de forma que a custódia é imprescindível para resguardar a ordem pública, daí porque absolutamente inadequadas no caso em comento quaisquer outras medidas cautelares (artigos 282, inciso II, 312 e 324, inciso IV, do CPP).No mais, não há quaisquer provas de vínculos com o distrito da culpa, especialmente ocupação lícita, não obstante alegações unilaterais do(s) réu(s) em sentido contrário, de modo que facilmente poderá(ão) frustrar os chamamentos judiciais e motivar a aplicação do artigo 366 do CPP. A prisão também é necessária para resguardar a instrução criminal. Poderá(ão), ainda, submeter a principal testemunha a quaisquer constrangimentos, visando impedir seu reconhecimento.Em hipóteses desse jaez vem posicionando-se o Superior Tribunal de Justiça pela possibilidade da prisão cautelar: .. Com efeito, o crime imputado a ele é grave e há indícios de autoria, conforme reconhecimento efetuado pela vítima na Delegacia, sendo necessária a prisão para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.Ademais, o réu Wesley demonstra personalidade voltada à prática criminosa e intenção de não contribuir com a instrução criminal, possuindo antecedentes criminais (fls. 87/88).A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a constrição provisória, não é satisfatória e adequada a sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade.Na hipótese, conquanto o Juízo singular mencione os registros pretéritos do ora paciente, a indicar a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, considero que essa circunstância não é suficiente, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema.De início, vejo que o decreto preventivo nada disse de concreto sobre a conduta ilícita apurada na ação penal de origem, que indicasse acentuada periculosidade do réu ou maior reprovabilidade da conduta.Além disso, como bem delineado pela defesa, a materialidade e os indícios de autoria delitiva já eram conhecidos desde a data da abordagem do paciente e do coinvestigado à delegacia e de seu reconhecimento pela vítima, ocorrido em 5/3/2020 e, mesmo assim, o decreto preventivo foi exarado quase 7 meses depois de tal data, sem referência a dados posteriores indicativos da necessidade da prisão.No entanto, a análise dos antecedentes criminais do paciente evidencia que ele teve instaurado contra si inquérito policial que também apura a suposta prática de crime de roubo em 21/9/2020 (data posterior, portanto, aos fatos descritos nesta impetração).Deveras, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.Com base nessas premissas, considero adequado e suficiente para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, incisos IV e V, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.IV. DispositivoÀ vista do exposto, concedo a ordem, em menor extensão, para substituir a prisão preventiva do acusado pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.Alerte-se ao réu que a violação das medidas impostas poderá acarretar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias.