ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:GUILHERME DOS SANTOS MILANESI agrava de decisão em que indeferi liminarmente o habeas corpus.No regimental, a defesa assevera que os fatos pelos quais o paciente foi condenado se enquadram na "hipótese específica do § 1º-B, do art. 273" (fl. 85), circunstância que atrairia o posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE n. 979.962, em regime de repercussão geral.Sustenta, ainda, a ocorrência de bis in idem na dosimetria da pena, diante da "utilização da mesma circunstância fática ("quantidade" de material apreendido) para impedir que a causa de diminuição de pena do tráfico de drogas se dê no patamar máximo de 2/3  ..  e, posteriormente, também utilizá-la para fundamentar a fixação do regime mais gravoso" (fls. 92-93).Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou pela submissão do feito ao órgão colegiado, para que seja concedido o habeas corpus.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALSIFICAÇÃO, CORRUPÇÃO, ADULTERAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE PRODUTO DESTINADO A FINS TERAPÊUTICOS OU MEDICINAIS. TESE FIRMADA PELO STF NO RE N. 979.962 EM REPERCUSSÃO GERAL. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ABRANDAMENTO DO REGIME. MERA REITERAÇÃO DE PEDIDO ANTERIOR. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Conquanto a defesa afirme que o réu foi condenado por fatos que se enquadram exclusivamente na hipótese do inciso I do § 1º-B do art. 273 do Código Penal, a simples leitura do dispositivo da sentença permite verificar que ele foi dado como incurso nos incisos I e II do § 1º-B e no § 1º-A do referido dispositivo legal, o que impede a aplicação, ao caso, da tese firmada pelo STF no julgamento do RE n. 979.962, por extrapolar os limites daquele decisum.2. Ainda, verifica-se que a questão atinente ao regime inicial de cumprimento de pena já foi analisada no HC n. 691.711/SP, também impetrado em favor do ora postulante, o que demonstra que se trata de reiteração de pedido anterior e obsta o exame da matéria.3. Agravo não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):A despeito das considerações do agravante, não vejo como alterar o decisum combatido.Conquanto a defesa afirme que o réu foi condenado por fatos que se enquadram exclusivamente na hipótese do inciso I do § 1º-B do art. 273 do Código Penal, a simples leitura do dispositivo da sentença permite verificar que ele foi dado como incurso nos incisos I e II do § 1º-B e no § 1º-A do referido dispositivo legal, o que impede a aplicação, ao caso, da tese firmada pelo STF no julgamento do RE n. 979.962, por extrapolar os limites daquele decisum.Ainda, verifica-se que a questão atinente ao regime inicial de cumprimento de pena já foi analisada no HC n. 691.711/SP, também impetrado em favor do ora postulante, o que demonstra que se trata de reiteração de pedido anterior e obsta o exame da matéria.Logo, deve ser mantido o ato de indeferimento liminar do habeas corpus, in verbis (fls. 79-80, destaques no original):Neste writ, a defesa sustenta haver desconformidade entre o ato coator e o posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal n. RE n. 979.962, em regime de repercussão geral, bem como aduz não serem idôneos os motivos elencados para fixar o regime inicial de cumprimento de pena, por se tratarem de circunstâncias já utilizadas para fixar o quantum de redução na terceira etapa da dosimetria. Pugna, liminarmente, "que seja sustado o mandado de prisão expedido contra o Paciente para cumprimento da pena e regime impostos no ato coator" (fl. 21).De plano, não vejo razões para dar seguimento ao habeas corpus.No julgamento do RE n. 979.962, o Supremo Tribunal Federal fixou a seguinte tese: "É inconstitucional a aplicação do preceito secundário do art. 273 do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.677/98 (reclusão, de 10 a 15 anos, e multa), à hipótese prevista no seu § 1º-B, I, que versa sobre a importação de medicamento sem registro no órgão de vigilância sanitária. Para esta situação específica, fica repristinado o preceito secundário do art. 273, na redação originária (reclusão, de 1 a 3 anos)" - grifei.No caso em análise, o paciente foi condenado não apenas pela incursão no inciso I do § 1º-B do art. 273 do Código Penal. Veja-se o dispositivo da sentença, mantida, no ponto, pelo Tribunal a quo: "JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR GUILHERME DOS SANTOS MILANESI  ..  por infração ao artigo 273, §1-A, §1-B, incisos I e II do Código Penal" (fl. 32, destaquei).Outrossim, noto que a questão atinente ao regime inicial de cumprimento de pena já foi por mim apreciada no HC n. 691.711/SP, também impetrado em favor do ora paciente, a evidenciar que se trata de mera reiteração de pleito anteriormente formulado.À vista do exposto, nego provimento ao agravo.