ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, mas conceder habeas corpus, de ofício, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOEDVALDO INÁCIO DA CRUZ opõe embargos declaratórios contra acórdão que não conheceu do agravo regimental e, de ofício, declarou extinta sua punibilidade pelo delito previsto no art. 288 do CP, em virtude da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal.O recorrente aponta omissão no decisum embargado, uma vez que, com o reconhecimento da prescrição do delito mencionado, a sanção remanescente possibilitaria alteração do regime inicial de cumprimento da pena para o aberto, bem como a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos.Requer seja provido o recurso e sejam supridos os vícios apontados.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. CONTRADIÇÃO. VÍCIOS NÃO CONSTATADOS. FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BENÉFICO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO. INOVAÇÃO. EMBARGOS REJEITADOS. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.1. O recurso integrativo é cabível apenas nas hipóteses de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão ocorridas no acórdão embargado e é inadmissível quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão impugnada, objetiva nova apreciação do feito.2. No caso dos autos, o regime de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não foram objetos do agravo regimental interposto, o que configura inovação nesta oportunidade. No entanto, por serem tais matérias passíveis de conhecimento de ofício, passo à sua análise.3. O réu foi condenado pela prática dos delitos previstos nos arts. 288 e 312, §1º, do CP, e a sentença foi mantida pelo TJPE. Em recurso especial, esta Corte redimensionou as reprimendas. Sobreveio acórdão que reconheceu a extinção da punibilidade do primeiro delito em virtude da prescrição da pretensão punitiva estatal; remanesceu a condenação, por peculato, à reprimenda de 3 anos e 9 meses de reclusão e 45 dias-multa.4. Diante do quantum de pena estabelecido, da primariedade do réu, do registo de apenas uma circunstância judicial desfavorável, fixo o regime inicial aberto e, preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a sanção privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser determinadas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.5. Embargos declaratórios rejeitados. Habeas corpus concedido de ofício.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):De início, registro que os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão ocorridas no acórdão embargado e são inadmissíveis quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam novo julgamento do feito.No caso dos autos, o regime de cumprimento de sanção e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não foram objetos do agravo regimental interposto, o que configura inovação nesta oportunidade.Na espécie, o réu foi condenado, pela prática dos delitos previstos nos arts. 288 e 312, §1º, do CP, por haver desviado materiais hospitalares e medicamentos públicos, de forma continuada ao longo de 2005, e os haver revendido posteriormente. A defesa apelou da sentença condenatória, que foi mantida em sua integralidade pela Corte estadual.Em recurso especial, esta Corte Superior firmou a reprimenda do agravante em 5 anos de reclusão e 45 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, pela prática dos delitos previstos nos arts. 288 e 312, caput e § 1º, c/c o art. 71, todos do Código Penal - 1 ano e 3 meses de reclusão pelo primeiro delito e 3 anos, 9 meses de reclusão e 45 dias-multa pelo segundo (fls. 867-878).Posteriormente, foi interposto agravo regimental pela defesa, oportunidade na qual foi reconhecida a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal com relação ao delito do art. 288 do CP e, consequentemente, declarada extinta a punibilidade do insurgente.Remanesceu ao recorrente apenas a condenação de 3 anos e 9 meses de reclusão e 45 dias-multa pelo delito de peculato, motivo por que a defesa requereu - e inovou -, nos embargos de declaração, a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos. No entanto, por serem tais matérias passíveis de conhecimento de ofício, passo à sua análise.Ao estabelecer nova dosimetria ao ora embargante, esta Corte conservou a valoração negativa apenas da culpabilidade, mantida a fundamentação da sentença, que justificou a consideração dessa circunstância judicial pelo prejuízo financeiro gerado à saúde dos pacientes e ao Sistema Único de Saúde, que deixaram de receber medicamentos em razão da conduta do acusado e de demais corréus (fl. 352).Assim, diante do quantum de pena estabelecido, da primariedade do réu, do registro de apenas uma circunstância judicial desfavorável, fixo o regime inicial aberto e, preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a sanção privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser determinadas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.À vista do exposto, rejeito os embargos de declaração e, concedo habeas corpus de ofício, a fim de fixar o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda pelo crime remanescente, bem como substituo a reprimenda por duas restritivas de direito, a serem especificadas pelo Juízo da Execução.