ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:ITALO MARKS RODRIGUES interpõe agravo regimental contra decisão de minha relatoria, em que conheci em parte do habeas corpus e, nessa extensão, deneguei a ordem, mantendo, assim, inalterada a reprimenda a ele imposta pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.A defesa reitera a sua compreensão de que estão devidamente preenchidos todos os requisitos necessários para a incidência do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Afirma, para tanto, que "o Agravante é primário, ou seja, nunca respondeu por ato infracional tampouco outro delito quando maior, logo, o Agravante não tem nenhum antecedentes criminais bem como o mesmo sempre laborou licitamente conforme CTPS acostado aos autos e para corroborar o Agravante vem trabalhando no Centro de Detenção Provisória desde a sua prisão em flagrante e não há nenhum relato que o desabone" (fl. 72).Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja aplicado o referido redutor em favor do réu e, por conseguinte, seja fixado o regime aberto.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. REITERAÇÃO DE PEDIDO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.2. A instância de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.3. A pretendida imposição de regime inicial mais brando já foi objeto de apreciação por esta Corte Superior de Justiça, nos autos do HC n. 562.382. Assim, por se tratar de mera reiteração de pedido, não há como dela se conhecer.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, entendo que não lhe assiste razão.Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).No caso, a instância ordinária - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades delituosas, notadamente ao tráfico de drogas.Para tanto, ressaltou o Tribunal a quo que, "além  ..  do considerável volume de entorpecente apreendido (2.180,5 gramas de maconha e 375,4 gramas de cocaína), os dados extraídos do seu aparelho celular demonstram sua clara dedicação ao tráfico, tendo sido "encontradas diversas imagens com características de entorpecentes, em prensados embalados ("tijolos") e também fracionados. (..) encontram-se imagens de "tijolo" verde, com adesivo de um urso panda além de tabletes particionados, todos com aspecto visual semelhante ao entorpecente "maconha". Observa-se nestas fotos que se encontravam na pasta "Sent" do aplicativo WhatsApp, ou seja, estas foram enviadas deste telefone celular" (fls. 172/174), bem como mensagens tratando de venda de drogas, tais como: "eu queria 25 g", "tem daquele bom aí ", "vamos buscar mais (..) Verdinha", "um parceiro meu tem 80 da top", "eu tô pegando com ele da top" (fls. 176/179)" (fls. 32-33).Assim, não há como se olvidar que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o agravante não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência, como cediço, vedada na via estreita do habeas corpus.No que tange à pretendida imposição de regime inicial mais brando, registro, mais uma vez, que essa matéria já foi objeto de apreciação por esta Corte Superior de Justiça, nos autos do HC n. 562.382. Assim, por se tratar de mera reiteração de pedido, não há como dela se conhecer.Esclareço, por oportuno, que, na referida ocasião, foi mantida a fixação do regime inicial fechado, com base nos seguintes fundamentos:Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que, uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n.111.840/ES, DJe 17/12/2013), a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.No caso, conforme visto, a Corte de origem justificou a manutenção do regime inicial mais gravoso com base, justamente, nas peculiaridades do caso concreto - quantidade de droga apreendida, quais sejam, 2.180,5 g de maconha e 375,4 g de cocaína) - elemento que, de fato, justifica a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. Além disso, constato que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis (tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal - fl. 17), o que reforça a imprescindibilidade do estabelecimento de regime mais severo.Portanto, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado e uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a escolha do regime prisional fechado, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo feito pelo Tribunal de origem para modificar o regime de cumprimento de pena estabelecido ao acusado.A decisão foi publicada no DJe de 22/4/2020; não houve a interposição de recurso e o decisum transitou em julgado em 11/5/2020.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.