ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOELZA  MARIA  DE  VASCONCELOS  NASCIMENTO  interpõe  agravo  regimental  contra  a  decisão  de  fls.  688-691.  A  insurgente  assinala  que  não  está  justifica  a  exasperação  da  pena-base,  com  lastro  em  elementos  que  participam  da  estrutura  própria  do  tipo  penal.Assim,  requer  a  reforma  da  decisão  agravada,  para  o  fim  de  reconhecer  a  violação  do  art.  59  do  CP.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO CONTRA O INSS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. JUSTIFICATIVA IDÔNEA PARA A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A  dosimetria  da  pena  é  sujeita  a  certa  discricionariedade, porquanto se  adequada  às  particularidades  de  cada  caso  concreto.  Por  isso,  sua revisão  no  âmbito  dos  reclamos  endereçados  a  esta  Corte  somente  é  cabível  quando  verificada  a inobservância de parâmetros legais ou manifesta desproporcionalidade.2. A exasperação da pena-base em razão da culpabilidade, das circunstâncias do estelionato previdenciário e de suas consequências foi justificada de forma concreta, com lastro em dados não inerentes à estrutura do tipo penal.3. Não há que se falar em violação do art. 59 do CP, pois as instâncias ordinárias fizeram referência ao profissionalismo na prática delitiva e ao longo período em que a ré usufruiu o benefício indevido (maior censurabilidade), além de destacar a inserção de declarações falsas não somente na carteira de trabalho, mas em outros documentos (dados acidentais mais graves da conduta) e o vultoso prejuízo causado à autarquia pública (resultado mais nocivo do crime patrimonial).4. Agravo regimental não provido.VOTOSem  razão  a  agravante.ELZA  MARIA  DE  VASCONCELOS  NASCIMENTO  foi  condenada  a  2  anos  de  reclusão  e  a  pagar  90  dias-multa,  porque  obteve  aposentadoria  por  tempo  de  contribuição  de  forma  indevida  e  recebeu  o  benefício  entre  junho  de  2004  e  agosto  de  2012.  A  respeito  da  controvérsia,  o  Tribunal  assim  se  manifestou  (fls.  529-530):Sustenta  a  apelante  a  impossibilidade  de  valorar  negativamente  circunstâncias  do  crime  na  fixação  da  pena-base,  pois  não  agiu  com  o  corréu  para  obter  vantagem  ilícita,  o  mesmo  ocorrendo  com  as  consequências  do  crime  em  razão  do  valor  subtraído  do  erário;  a  desproporcionalidade  da  fixação  de  dias-multa  em  quantidade  maior  do  que  o  mínimo  legal;  a  falta  de  consideração  da  atenuante  do  art.  65,III,  "d",  do  CP  na  fixação  da  pena-base;  o  não  reconhecimento  do  acordo  administrativo  com  intuito  de  reparar  o  erário  para  minorar  a  pena  e  a  ausência  de  condições  para  pagar  custas  processuais.  Diversamente  do  alegado  pela  apelante,  a  sentença  valorou  negativamente  a  culpabilidade  pela  inserção  dela  em  uma  rede  de  ilícitos  da  empresa,  pois,  após  saber  que  a  empresa  preenchia  as  CTPS  com  informações  falsas  mediante  um  pagamento  procurou-a  com  o  objetivo  de  se  aposentar,  mesmo  sabendo  não  ter  direito  ao  benefício,  indicando  como  justificativa  o  fato  de  que  "estava  doida  para  se  aposentar".  As  circunstâncias  pelo  fato  de  a  Apelante  além  de  participar  da  fraude  da  CTPS,  ainda  foi  na  empresa,  após  ter  sua  carteira  assinada,  para  assinar  documentos  e  recibos  para  dar  aparência  de  legalidade  à  fraude,  contribuindo  ativamente  para  a  elaboração  dos  documentos  falsos,  agindo  de  forma  diversa  do  que  aquele  que  o  agente  que  se  restringe  a  entregar  sua  CTPS  para  a  assinatura.  As  consequências  do  ilícito  são  graves,  tendo  em  vista  o  tempo  considerável  em  que  a  apelante  recebeu  indevidamente  a  aposentadoria  (2004  e  2012),  o  que  gerou  aos  cofres  da  Previdência  Social  um  prejuízo  de  R$  153.515,81  (cento  e  cinquenta  e  três  mil,  quinhentos  e  quinze  reais  e  oitenta  e  um  centavos),  montante  ainda  não  corrigidos.Presentes  03  (dois)  requisitos  desfavoráveis  entre  os  08  (oito)  previstos  no  artigo  59,  do  Código  Penal  não  há  impede  a  fixação  da  pena  da  apelante  em  02  (dois)  anos  de  reclusão,  apenas  01  (um)  ano  acima  do  mínimo  legal,  pela  prática  do  crime  de  estelionato.Contrariamente  ao  alegado  pelo  MPF  e  pela  ré  a  sentença  aplicou  a  atenuante  de  confissão  espontânea,  reduzindo  a  pena  em  06  (seis)  meses,  ficando  ela  em  01  (um)  ano  e  06  (seis)  meses  de  reclusão.Em  seguida,  em  face  da  majorante  prevista  no  §  3º,  do  artigo  171,  do  Código  Penal,  a  pena  foi  elevada  em1/3  (um  terço),  no  caso,  06  (seis)  meses,  restando  fixada  em  02  (dois)  anos  de  reclusão,  a  qual  torno  definitiva.  A  pena  de  multa  foi  aplicada  em  90  (noventa)  dias-multa,  cada  um  deles  na  fração  de  1/30  (um  trigésimo)do  salário  mínimo  vigente  à  época  dos  fatos,  de  forma  a  guardar  consonância  com  a  pena  privativa  de  liberdade.A  dosimetria  da  pena  é  sujeita  a  certa  discricionariedade;  se  adequada  às  particularidades  de  cada  caso  concreto.  As  variações  incontáveis  da  conduta  humana  não  podem  ser  resumidas  a  uma  fração  inflexível.  Por  isso,  a  revisão  da  sanção  criminal,  no  âmbito  dos  reclamos  endereçados  a  esta  Corte,  somente  é  cabível  quando  verificada  a inobservância de parâmetros legais ou manifesta desproporcionalidade.  Não  se  presta  o  recurso  especial  à  correção  de  opções  judiciais  motivadas  e  que  não  destoam  do  razoável.  As instâncias ordinárias não violaram do  art.  59  do  CP.  O  Juiz,  em  sentença  mantida  pelo  acórdão  recorrido,  analisou  as  circunstâncias  judiciais  de  forma  fundamentada, com lastro em dados não inerentes ao tipo penal.Em  relação  à  culpabilidade,  constou  que  a  conduta  era  mais  censurável  e  merecia  maior  reprovabilidade,  pois  a  ré  procurou  empresa  que  comercializava  vínculos  de  empregos  fantasmas  para  perpetrar  o  ilícito.  Destacou-se  a  prática  do  estelionato  contra  o  INSS  em  contexto  de  profissionalismo  delitivo.  O  magistrado  também  mencionou  o  "lapso  temporal  forjado"  (de  abril  de  1994  a  31/5/2004)  e  o  "fato  de  a  empresa  integrar  verdadeira  teia  de  ilícitos"  (fl.  70),  o  que  constitui  motivação  idônea  para  a  negativação  da  vetorial.As  circunstâncias  do  delito,  por  sua  vez,  foram  consideradas  negativas,  porquanto  a  recorrente,  além  de  providenciar  a  falsa  anotação  constante  em  sua  CTPS, o que seria usual para a prática do estelionato previdenciário,  também  inseriu  declarações  falsas  atinentes  ao  vínculo  empregatício  em  outros  documentos,  com  a  finalidade  de  comprovar  a  veracidade  da  relação  de  emprego  sob  suspeita.  A  fraude  foi  elaborada,  complexa,  a  tornar  mais  difícil  sua  elucidação.Quanto  às  consequências  dos  crimes,  sabe-se  que  a  intensidade  de  lesão  ao  patrimônio  da  vítima  é  fator  relevante  para  a  dosimetria  da  pena  do  crime  de  estelionato.  In  casu,  o  Tribunal  de  origem  registrou  a  amplitude  do  prejuízo  causado  ao  INSS,  uma  vez  que  a  denunciada  recebeu  indevidamente  o  valor  de  R$  153.515,81,  de  2004  a  2012.Os elementos assinalados não compõem a estrutura do tipo penal, razão pela qual foram corretamente sopesados no momento da individualização da pena.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.