ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Laurita Vaz, João Otávio de Noronha e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Joel Ilan Paciornik.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:O ESTADO DO RIO DE JANEIRO interpõe agravo interno contra a decisão de fls. 1.164-1.167, que reconheceu a ocorrência de prescrição da pretensão executória e, com fundamento no art. 34, XVIII, "a", do RISTJ, c/c o art. 487, II, do CPC, julgou extinta a ação rescisória, com a cassação da tutela antecipada concedida.Em suas razões, afirma (fl. 1.174): ..  apesar de ser apontado no julgado que foram determinadas diversas oportunidades ao ente público para que fornecesse a correta locação do apontado réu, e que mesmo diante de algumas diligências requeridas, não foi satisfatório, o ente público nos termos do art. 240, §2º, do CPC, adotou todas as providências necessárias para viabilizar a citação, não havendo inércia ou conduta negligente do autor em promover os atos e diligências que lhe incumbia, não podendo ser prejudicado o Estado em razão de as tentativas demonstrarem-se infrutíferas.Assinala, ainda (fl. 1.174):Não obstante, o art. 243, parágrafo único, do CPC, determinar que o militar em serviço ativo deverá ser citado na unidade em que estiver servindo, se não for conhecida sua residência ou nela não for encontrado, a mencionada citação por edital cumpriu sua finalidade de cientificar a existência da demanda e oportunizar defesa ao réu nos autos do processo em epígrafe, inexistindo citação inválida.Assere que "a citação realizada nos autos do processo em epígrafe atingiu sua finalidade, devendo ser declarada como válida conforme os princípios da celeridade processual e instrumentalidade" (fl. 1.175) e que, por isso mesmo, "nos termos do art. 240, §1º, do CPC, a interrupção da prescrição se opera com o despacho que ordena a citação, e sendo considerada válida a citação dos autos do processo em epígrafe, pede-se pela reforma da r. decisão que declarou extinta a ação rescisória por prescrição da pretensão executória" (fl. 1.175).Requer, diante disso, "o provimento do presente agravo, a fim de que, afastados os óbices levantados, seja reformada a r. decisão agravada, com o provimento da ação rescisória" (fl. 1.175).Intimado o agravado, nos termos do art. 259, § 3º, do RISTJ, este apresentou impugnação, às fls. 1.183-1.187, oportunidade em que defendeu a manutenção da decisão recorrida e postulou a aplicação de multa, porquanto, em sua visão, o agravo interno teve caráter meramente procrastinatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA AÇÃO RESCISÓRIA. INEXISTÊNCIA DE CITAÇÃO DO RÉU. TRANSCURSO DE MAIS DE 10 ANOS DESDE A PROPOSITURA DA AÇÃO. DESÍDIA EXCLUSIVA DO DEMANDANTE. INEXISTÊNCIA DE INTERRUPÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A interrupção da prescrição se dá com o despacho do juiz que ordena a citação, caso o demandante promova a devida localização do réu. E, sendo válida, retroage à data da propositura da ação. Entretanto, uma vez que não ocorra a citação válida em tempo hábil, na forma preconizada no art. 240, §§ 2º e 3º, do CPC/2015, não há interrupção do prazo prescricional, de modo que se opera a prescrição da pretensão executiva.2. Na hipótese, a falta citação do réu aconteceu por desídia exclusiva do autor (Estado do Rio de Janeiro), o qual não se empenhou para a localização do demandado por mais de 10 anos, sobretudo se levado em consideração que se trata de policial da ativa do próprio Estado - atualmente é subtenente da PM - e que presta serviços regularmente no 3º Batalhão de Polícia Militar do Meier - RJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):De início, registro que deve ser afastada a postulação feita pelo agravado, em sua impugnação, para que seja aplicada a multa, nos termos no art. 1.021, § 4º, do CPC. Isso porque o recurso é cabível e as razões apresentadas pelo insurgente não se constituíram como meramente procrastinatórias.O caso se amolda à pacífica orientação desta Corte, segundo a qual " e m regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso" (AgInt nos EDcl nos EDcl no REsp n. 1.724.132/RS, Rel. Ministra Regina Helena Costa, DJe 20/10/2021).Entretanto, em que pesem os argumentos externados pelo insurgente, a decisão impugnada deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, nestes termos (fls. 1.164-1.167, destaques no original):O ESTADO DO RIO DE JANEIRO ajuíza ação rescisória, com pedido de tutela antecipada, com o objetivo de rescindir a decisão monocrática proferida no REsp n. 805.332/RJ, da lavra da Ministra Laurita Vaz, que negou seguimento ao recurso, por meio do qual se pretendia desconstituir acórdão proferido em mandado de segurança, que estendeu a gratificação por encargos especiais concedida a coronéis da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros daquele Estado.Em suas razões, sustenta o autor que a decisão rescindenda incorreu em violação de literal disposição de lei (art. 485, V, do CPC), ante a ofensa dos arts.2º, 37, X e XIII, 161 e 169, todos da Constituição Federal e do art. 1º do Decreto Estadual n. 20.910/1932.Assinala que "não pode subsistir em nosso ordenamento jurídico norma legal que pretenda estatuir "escalonamento vertical" entre cargos (ou postos) que não guardem relação de progressão funcional entre si" (fl. 5) e que o objetivo do legislador constituinte foi exatamente o de evitar o denominado efeito cascata, tão comum no serviço público antes do advento da Carta Magna de 1988.Alega, ainda, que, "tendo em vista que a gratificação vindicada teve sua instituição em 1994, através do PA E-12/790/94, e considerando que a presente ação somente foi ajuizada no ano de 2004, mostra-se clara, na hipótese, a ocorrência de prescrição do próprio fundo de direito" (fl. 9), situação que atrairia a aplicação do disposto no art. 1º do Decreto Estadual n. 20.910/1932.Por fim, obtempera que "se são diferentes as responsabilidades e atribuições dos diversos postos militares, diferente há de ser a sua remuneração" (fl. 11), bem como necessidade de "respeito ao princípio da segurança jurídica que recomenda, uma vez sumulado o entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre determinado tema, este seja adotado pelos demais julgadores" (fl. 15) Em 4/2/2010, às fls. 215-217, foi deferido o pedido de tutela antecipada, diante da verificação da verossimilhança das alegações e do receio de dano irreparável ou de difícil reparação. Na ocasião, ainda, foi determinada a citação do réu para responder a ação no prazo de 30 dias.Depois de diversas determinações para que o Estado do Rio de Janeiro informasse o atual endereço do réu, a fim de ser devidamente citado, visto que não havia sido encontrado naquele fornecido na inicial, em 1º02/2016, foi proferido o seguinte despacho (fl. 1106):Tendo em vista as diversas tentativas infrutíferas de localização da parte ré, proceda-se à sua citação por edital, com prazo de trinta dias, nos moldes do art.232 do CPC. Após, com ou sem resposta, dê-se vista dos autos ao Ministério Público Federal.Em 4/6/2020, o réu apresentou contestação, na qual alegou nulidade da citação (fls. 1127/1132) e, em seguida, manifestou-se o Ministério Público Federal, que se pronunciou pelo não conhecimento da ação rescisória (fls. 1.154-1.162).Decido.De início, registro que desde o ajuizamento desta ação rescisória foram determinadas à autora, em diversas oportunidades e por alguns anos, que fornecesse a correta localização do apontado réu, policial militar do Estado do Rio de Janeiro que presta serviços regularmente no 3º Batalhão de Polícia Militar do Meier - RJ (fl. 1.159), para que fosse realizada, de modo devido, sua citação pessoal. Porém, mesmo diante de algumas diligências requeridas, isso não ocorreu.Embora haja sido determinada a citação na modalidade editalícia, conforme despacho de fls. 1.106, assiste razão ao ministério Público Federal quando afirma que ela deve ser anulada, visto que não observou o parágrafo único do art. 243 do CPC, que assim dispõe: "o militar em serviço ativo será citado na unidade em que estiver servindo, se não for conhecida sua residência ou nela não for encontrado" (fl. 1.160, destaquei). De fato, o indicado réu pelo autor é policial militar e ainda se encontra em serviço ativo.Como cediço, o ônus de fornecer os dados corretos para a adequada citação do réu é do autor, que no caso é o Estado do Rio de janeiro, o qual é o empregador do referido policial militar (que ainda atua regularmente e poderia ser facilmente localizado na unidade em que serve). Assim, como ficou consignado pelo Parquet Federal às fls. 1.160, "o Autor vem a ser o patrão do Réu. Logo, não há que se falar em desconhecimento por parte do Autor do paradeiro do Réu".Sob distinta angulação, também não é o caso de aplicação da orientação jurisprudencial consubstanciada no enunciado da Súmula n. 106 do STJ, porquanto não caracterizada a demora na citação por motivos inerentes ao mecanismo da justiça. Na verdade, a citação pessoal não ocorreu por desídia do autor, que não se empenhou para a localização do réu, sobretudo quando se sabe que é policial da ativa do próprio Estado - atualmente é subtenente da PM (fl. 1.130) - e que presta serviços regularmente no 3º Batalhão de Polícia Militar do Meier - RJ.Diante desse quadro, verifico que a presente ação rescisória foi proposta em 28/1/2010. O despacho da então relatora, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, que determinou a citação, ocorreu em 4/2/2010 (fl. 217). Desde então, embora diversas vezes intimada, a autora não logrou indicar o local correto para citação pessoal do réu.Além disso, por ser inválida a citação editalícia determinada à fls. 106, como exposto linhas atrás, forçoso reconhecer que a citação da ré não se efetivou. Vale dizer, transcorridos mais de 10 anos desde a propositura da ação rescisória, ainda não houve a regular citação do réu que, a despeito de haver apresentado contestação, assim o fez somente após a citação por edital, considerada inválida nesta oportunidade.A interrupção da prescrição se dá com o despacho do juiz que ordena a citação, se o demandante promover no prazo e na forma da lei processual. E, sendo válida, retroage à data da propositura da ação. Entretanto, uma vez não ocorrendo a citação válida em tempo hábil, na forma preconizada no art. 240 §§ 2º e 3º do CPC/2015, não há interrupção do prazo prescricional, de modo que se opera a prescrição da pretensão executiva.No particular, precisas as ponderações do Ministério Público Federal:"Constata-se, ainda, que a citação da parte ré não se efetivou - diante da omissão do Autor em fornecer os dados para citação que tinha em seu poder -, sendo que já transcorridos mais de 10 (dez) anos desde sua propositura" (fl. 1.161). Logo, "não realizada a citação do Réu dentro do prazo quinquenal, não houve a interrupção da prescrição. Portanto, tem-se que o prazo de prescrição, consumou em 01/2015" (fl. 106).Pelo exposto, uma vez verificada a ocorrência da prescrição da pretensão executória, com fundamento no art. 34, XVIII, "a", do RISTJ c/c o art. 487, II, do CPC, julgo extinta a ação rescisória, com a cassação da tutela antecipada concedida.Como consignado, a interrupção da prescrição se dá com o despacho do juiz que ordena a citação, caso o demandante promova a devida localização do réu. E, sendo válida, retroage à data da propositura da ação. Entretanto, uma vez que não ocorra a citação válida em tempo hábil, na forma preconizada no art. 240, §§ 2º e 3º, do CPC/2015, não há interrupção do prazo prescricional, de modo que se opera a prescrição da pretensão executiva.Deveras, a falta de citação pessoal do réu, na espécie, decorreu exclusivamente da desídia do autor - transcorreram mais de 10 anos desde a propositura da ação rescisória e, ainda assim, não houve a regular citação do réu - que não se empenhou para a localização do réu, sobretudo quando se sabe que ele é policial da ativa do próprio Estado - atualmente é subtenente da PM (fl. 1.130) - e que presta serviços regularmente no 3º Batalhão de Polícia Militar do Meier - RJ.Conforme entendimento desta Corte, "a citação válida retroage à data da propositura da ação para efeitos de interrupção da prescrição, conforme o art. 219, § 1º, do CPC/1973 (correspondente ao art. 240, § 1º, do CPC/2015). Por outro lado, o § 4º do aludido dispositivo prevê que, se a citação não for efetivada nos prazos legais, haver-se-á por não interrompida a prescrição, salvo nos casos em que o atraso não puder ser imputado ao autor da ação (Súmula 106/STJ)" (AgInt no AREsp n. 1.061.836/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe 15/9/2017). Na hipótese, repita-se, houve desídia do próprio demandante, situação que afasta a interrupção do prazo prescricional, visto que a citação editalícia não poderia subsistir.À vista do exposto, nego provimento ao agravo interno.