ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:EMERSON ALGÉRIO DE TOLEDO opõe embargos contra o acórdão de fls. 1.954-1.958, em que Presidência desta Corte Superior não conheceu do agravo em recurso especial, por incidência da Súmula n. 182 do STJ, ao considerar que "a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 83/STJ (identidade física do juiz) e divergência não comprovada" (fl. 1.899).Para tanto, assere que "a decisão apenas serviu para negar acesso ao STJ, conferindo ao precedente não apenas um efeito vinculante ultra partes, mas também um caráter de absoluta imutabilidade, eis que não subsiste, no sistema processual, outro meio adequado para provocar eventual revisão do julgado" (fl. 1.966).Destaca, ainda, ser "absolutamente cabível a admissão parcial do recurso, que inclusive tem o condão de devolver a matéria em sua integralidade para apreciação das ilegalidades apontadas" (fl. 1.969).Requer, assim, "o conhecimento e provimento dos presentes embargos, para sanar as omissões e contradições apontadas, reformando-se o V. Acórdão, de forma a constar expressamente a análise das matérias destacadas e admitir o Recurso Especial interposto, conferindo, se o caso, efeitos infringentes" (fl. 122).EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADAS CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA JÁ APRECIADA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS FUNDAMENTOS EMPREGADOS PARA A INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão ocorridas no acórdão embargado e são inadmissíveis quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam nova apreciação do caso.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, " a  falta de impugnação específica de todos os fundamentos utilizados na decisão agravada (despacho de inadmissibilidade do recurso especial) atrai a incidência da Súmula n. 182 desta Corte Superior" (AgRg no AREsp n. 1.994.936/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 17/12/2021).3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):É imperioso salientar também que " o s embargos declaratórios não constituem recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão embargada não padecer dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição e omissão). Na espécie, à conta de omissão no v. acórdão embargado, pretende o embargante a rediscussão da matéria já apreciada" (EDcl no AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.644.500/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 3/6/2020, destaquei).O acórdão impugnado dirimiu, clara e fundamentadamente, a controvérsia, não tendo incorrido em nenhum vício que desse ensejo aos embargos.Consoante asseverado no aresto embargado, ao contestar a incidência do enunciado sumular, a defesa limitou-se a alegar que, "apesar de haver entendimento jurisprudencial no sentido de que as exceções anteriormente previstas no artigo 132 do CPC se aplicavam ao processo penal, é certo que esse entendimento deve ser revisto, diante de um novo cenário normativo, que demonstra a superação do entendimento" (fl. 1.824).Ocorre que, consoante o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, "nos casos em que o recurso especial não é admitido com fundamento no enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, a impugnação deve indicar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos mencionados na decisão combatida (AgRg nos Edcl no Aresp n. 1.096.124/SP) demonstrando-se que outro é o entendimento jurisprudencial desta Corte (ut, AgInt no AREsp n. 1.566.560/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, DJe 19/2/2020)" (AgRg no AREsp n. 1.872.112/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 21/6/2021, destaquei).No mesmo sentido: .. 3. Para impugnar a incidência da Súmula n. 83 do STJ, o agravante deve demonstrar que os precedentes indicados na decisão que inadmitiu o recurso especial são inaplicáveis ao caso ou deve colacionar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos indicados na decisão para comprovar que outro é o entendimento jurisprudencial do STJ.4. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp n. 1.823.881/PR, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 5ª T., DJe 26/4/2021).Ademais, no que tange à possibilidade do conhecimento parcial do recurso, como muito bem salientado pela Presidência desta Corte Superior, "não se conhece do agravo em recurso especial que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida" (fl. 1.899). Outra não é a compreensão do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual " a  falta de impugnação específica de todos os fundamentos utilizados na decisão agravada (despacho de inadmissibilidade do recurso especial) atrai a incidência da Súmula n. 182 desta Corte Superior" (AgRg no AREsp n. 1.994.936/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 17/12/2021).À vista do exposto, rejeito os embargos.