ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOENDER RELLUS DE MENDONÇA alega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão do Tribunal de Justiça a quo, que indeferiu o pedido de revogação de sua prisão preventiva.A defesa pretende a soltura do paciente, policial militar suspeito da prática de homicídio qualificado por motivo torpe e pelo emprego de recurso que impossibilitou a defesa da vítima, ocorrido em 3/9/2018, sob o argumento de ausência do preenchimento dos requisitos da prisão preventiva e, principalmente, de cautelaridade da medida. Explica que outros acusados foram colocados em liberdade.Requer a revogação ou a substituição da segregação ante tempus.O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.EMENTAHABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. CONTEMPORANEIDADE. ORDEM DENEGADA.1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Deve apoiar-se em fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).2. O periculum libertatis está adequadamente justificado. A instância ordinária mencionou que o réu, policial militar, foi o suposto executor do homicídio e, em tese, praticou o delito mediante pagamento, em via pública movimentada, próximo ao principal polo comercial da cidade, no período da manhã, sem que o ofendido tivesse a mínima chance de reação. Somente com o avançar das investigações foi possível a identificação do suspeito e a colheita de indícios de atuação organizada dos réus, voltada à prática de agiotagem, cobrança de dívidas e execução de terceiros com o auxílio de policiais. A gravidade da conduta, revelada por seu modus operandi, justifica a decretação da prisão cautelar.3. A contemporaneidade ""diz respeito aos motivos ensejadores da prisão preventiva e não ao momento da prática supostamente criminosa em si, ou seja, é desimportante que o fato ilícito tenha sido praticado há lapso temporal longínquo, sendo necessária, no entanto, a efetiva demonstração de que, mesmo com o transcurso de tal período, continuam presentes os requisitos (i) do risco à ordem pública ou (ii) à ordem econômica, (iii) da conveniência da instrução ou, ainda, (iv) da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal (AgR no HC n. 190.028, Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 11/2/2021)"" (HC n. 661.801/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 25/6/2021).4. Apesar de o homicídio ter ocorrido em 3/9/2018, as suas circunstâncias indicam inusual periculosidade do acusado, que persiste até os dias atuais, bem como a insuficiência das medidas cautelares alternativas.5. Ordem denegada.VOTOI. ContextualizaçãoDurante o Inquérito Policial nº 69/2018, instaurado para a "apuração da autoria, materialidade delitiva e as circunstâncias do crime de homicídio praticado no dia 3/9/2018, por volta das 8h23, nesta cidade e comarca de Rio Verde/GO, em desfavor de  ..  Sebastião Lima de Souza" (fl. 15), foi decretada a prisão temporária do paciente, suposto autor dos disparos contra a vítima, após quebras de sigilo telefônico, bancário, de dados telemáticos.Cumprido o mandado, em 26/8/2021, houve representação pela prisão preventiva, determinada pelo Colegiado de Juízes de Primeiro grau, em 23/9/2021.Em 22/9/2021, o Ministério Público denunciou o réu como incurso no art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal.II. Prisão preventivaA prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).A contemporaneidade da cautelar diz respeito aos motivos ensejadores do art. 312 do CPP e não ao momento da prática supostamente criminosa, ou seja: ..  "é desimportante que o fato ilícito tenha sido praticado há lapso temporal longínquo, sendo necessária, no entanto, a efetiva demonstração de que, mesmo com o transcurso de tal período, continuam presentes os requisitos (i) do risco à ordem pública ou (ii) à ordem econômica, (iii) da conveniência da instrução ou, ainda, (iv) da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal" (AgR no HC n. 190.028, Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 11/2/2021). .. (HC n. 661.801/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 25/6/2021) .III. Caso concretoA restrição da liberdade do acusado foi assim fundamentada (fls. 25-31, destaquei):Conforme consta nos autos, após denúncia anônima, a qual relatou que o suposto executor do crime seria o representado Ender Rellus, as autoridades policiais, através da análise das câmeras de monitoramento que haviam no local, conseguiram capturar as imagens do executor no momento da prática delitiva, e embora este estivesse na moto com capacete, a viseira encontrava-se aberta, o que possibilitou uma análise mais precisa de suas características. Assim, as autoridades policiais constataram semelhanças fisionômicas entre a foto do policial militar Ender Rellus Mendonça com a do executor do crime, principalmente no formato do nariz, expressão do olhar e olheiras, levando a conclusão de o representado o possível executor do crime, conforme consta no relatório final do inquérito policial fls. 884-Mov 1-autos 5486408-57.2021.8.09.0137.Outrossim, apurou-se ainda que o referido representado teria recebido o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) pela execução do delito (conforme consta do relatório final do Inquérito Policial)Após sua prisão, no interrogatório, utilizou de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. .. Especificadas as imputações, não se pode perder de vista que, ao menos nesta análise sumária, há indícios suficientes da atuação dos representados na prática do crime de homicídio qualificado, mediante o pagamento de valores, denotando a periculosidade dos envolvidos. Tais assertivas evidenciam a prática de delito grave, cometido com violência (de morte) contra pessoa, realizado (por indícios) organizadamente entre mais de um agente, com alto grau de periculosidade concreta. Acerca desse último requisito, constata-se que o crime de homicídio fora praticado no período da manhã, no centro da cidade de Rio Verde-GO, em via pública movimentada, próximo ao principal polo comercial da cidade, de modo concatenado e mediante concurso de agentes.Ainda, a execução do delito deu-se enquanto a vítima estava dentro de seu veículo, sem que tivesse a mínima chance de exercitar qualquer tipo de reação.Significa dizer que, no caso concreto, restaram cumpridos, para efeito da análise dos arts. 282 e 312 do CPP, a gravidade abstrata (crime de natureza grave) a gravidade concreta (modus operandi: maneira de execução) e também a provável participação intencional de mais de uma pessoa na prática delituosa. .. Em resumo, além da probabilidade da ocorrência de crime grave imputado aos representados (homicídio qualificado - gravidade em abstrato), é possível inferir dos contornos do crime, indicativos de sua gravidade também concreta, decorrente da forma de execução e da própria motivação (circunstâncias que o antecederam), além da necessidade de garantia da ordem pública, consistente, no caso, na evidenciação de reiteração delitiva ostentada (circunstância pessoal que indica o periculum libertatis).A prisão preventiva está adequadamente motivada com base em elementos concretos extraídos dos autos, individualizados em relação ao paciente e que evidenciam a necessidade de garantia da ordem pública. O Colegiado de Magistrados ressaltou a gravidade concreta do homicídio e a periculosidade do postulante, suposto executor do ilícito,em tese praticado mediante pagamento de valores, de forma organizada entre mais de um agente, em via pública movimentada, sem chance de reação da vítima.É irrelevante o fato de o ilícito ter ocorrido 3/9/2018. A dificuldade da eludidação do homicídio e a magnitude do bem jurídico tutelado pela norma penal revelam que o risco à ordem pública continua atual, principalmente porque foram revelados, com a conclusão do inquérito policial, "indícios de atuação organizada, envolvendo os representados, voltada à prática de agiotagem, cobrança de dívidas com auxílio de policiais militares, execução de terceiros e esquema de retirada de veículos apreendidos do pátio da Polícia Militar, mediante o pagamento de valores, situação em que cada membro tem sua atividade previamente definida na empreitada criminosa, o que denota a periculosidade dos envolvidos" (fl. 556).Importante frisar que a situação do requerente e a de Yuri Givago, corréu que está em liberdade, não é idêntica. A defesa assinala que o paciente "é o único policial militar que ainda se encontra preso" (fl. 10), mas, conforme consta das informações prestadas a esta Corte (fl. 558): ..  embora o denunciado Yuri Givago tenha sido denunciado pela prática do crime previso no artigo 121, §2º, I (motivo torpe) e IV (dissimulação), do Código Penal, e estivesse dentro do veículo com a vítima poucos minutos antes da prática do crime, o irmão de Sebastião informou que todos os dias este fazia a mesma rota pela manhã, sempre comprava pão na mesma padaria (local próximo ao crime), e no mesmo horário, sendo possível que qualquer pessoa o localizasse, fato diverso da participação de Ender Rellus. Acrescenta-se a isso, o fato de que Yuri Givago, ao ser interrogado perante a autoridade policial,informou que se encontrou com a vítima no dia dos fatos apenas para tratar de assunto referente ao divórcio de Sebastião, tendo inclusive acostado documentos comprobatórios de suas alegações em Mov. 100- autos5302195-13.2021.8.09.0137.Importante frisar, que tais ponderações sobre os fatos não afastam a suposta participação ou coparticipação, direta ou indireta, de Yuri Givago na prática delitiva, levando apenas à conclusão, neste momento processual, da desnecessidade da manutenção de sua segregação, motivo pelo qual foi concedida liberdade provisória ao referido acusado.Assim, em atenção às características da conduta imputada ao réu (policial militar que, em tese, teria executado o homicídio, mediante pagamento), está justificada a manutenção da sua prisão preventiva, apesar da soltura de alguns corréus, acusados de atuação de menor relevância.Não se verifica nenhum vício de motivação no édito prisional, o que impede sua revogação em habeas corpus. Acrescenta-se a isso a insuficiência da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando demonstrada a inusual periculosidade do acusado, com o in casu.A Sexta Turma já salientou o seguinte: "A regra da contemporaneidade comporta mitigação quando, ainda que mantido período de aparente conformidade com o Direito, a natureza do delito indicar a alta possibilidade de recidiva" (HC n. 496.533/DF, relator Ministro Rogerio Schietti, DJe 18/6/2019).IV. DispositivoÀ vista do exposto, denego a ordem.