ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:GLEIDSON JOÃO ARAÚJO MONTEIRO agrava da decisão proferida pela Presidência desta Corte Superior, que não conheceu do agravo em recurso especial pelo óbice da Súmula n. 182 do STJ.Neste regimental, a defesa alega: "o teor do Agravo em Recurso Especial está atacando ponto a ponto da decisão de inadmissão do Recurso Especial, não tendo o que se falar em alegação genérica ou que tenha sido feita de forma não pormenorizada" (fl. 558).Afirma ser inaplicável a Súmula n. 7 do STJ ao caso em exame.Pleiteia, portanto, a reconsideração da decisão anteriormente proferida ou a submissão do recurso à turma julgadora.O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do agravo regimental (fls. 573-578).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO DA DECISÃO IMPUGNADA NÃO COMBATIDO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. O agravante deixou de infirmar causa específica de inadmissão do agravo em recurso especial, a saber, a impossibilidade de se analisar a violação de dispositivos constitucionais. Incidência da Súmula n. 182 do STJ.2. Agravo regimental não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):O agravante interpôs recurso especial por alegada violação do art. 59 do Código Penal. Argumentou, em síntese, que a exasperação da pena-base pela valoração negativa da conduta social e das circunstâncias do crime foi fundamentada inidoneamente (fls. 477-484).A impugnação foi inadmitida na origem por incidência da Súmula n. 83 do STJ (fls. 506-507), o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial (fls. 512-522).Às fls. 548-549, a Presidência do STJ não conheceu do agravo interposto, haja vista a ausência de impugnação específica dos motivos de inadmissão do especial. Veja-se (fl. 548, grifei):Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 83/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente o referido fundamento.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial.Neste regimental, a defesa limitou-se a asseverar que "o teor do Agravo em Recurso Especial está atacando ponto a ponto da decisão de inadmissão do Recurso Especial" (fl. 558). Todavia, não demonstrou o alegado. Além disso, consignou a inaplicabilidade da Súmula n. 7 do STJ e reiterou as razões do especial.Desse modo, novamente, a parte deixou de rebater, com particularidade, os motivos do não conhecimento do agravo em recurso especial, a saber, a inaplicabilidade da Súmula n. 182 do STJ. Com efeito, a defesa deveria haver evidenciado que atendeu o princípio da dialeticidade, ao refutar, no agravo em recurso especial, todos fundamentos de inadmissão do REsp - o que não foi feito.Portanto, é inegável que o insurgente não se desincumbiu do ônus de expor integral, específica e detalhadamente as razões de fato e de direito por que entende incorreta a decisão agravada, a atrair, à espécie, o verbete sumular n. 182 do STJ, segundo o qual "É inviável o agravo do art. 1.021, § 1º, do novo CPC que deixa de atacar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada".À vista do exposto, não conheço do agravo regimental.