ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe agravo regimental contra decisão de minha relatoria, em que conheci em parte do recurso especial e, nessa extensão, dei-lhe parcial provimento a fim de impor ao réu o regime semiaberto para cumprimento da pena.A acusação afirma a desnecessidade do reexame fático probatório para a análise da tese, sendo que é certo pelas circunstâncias delitivas que o acusado é "mula" e que os demais elementos justificam seja afastada a minorante.Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja afastado o referido redutor, subsidiariamente, pugna para que se estabeleça a fração de 1/6 para a minorante.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INCIDÊNCIA. "MULA". AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.2. A instância de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou preenchidos os requisitos para a incidência da minorante em questão, pois ficou claro nos autos a participação do réu apenas como "mula" do tráfico, de modo que não integra organização criminosa.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, entendo que não lhe assiste razão.Quanto ao almejado afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o Juiz sentenciante entendeu pelaa incidência do redutor pelos seguintes fundamentos (fls. 198-200, grifei):De imediato, fica claro que a quantidade de droga é considerável, isto é, 21,600 kg (vinte e um quilos e seiscentos gramas) de maconha.Em que pese a quantidade de droga, não restou comprovado que o denunciado integre organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas.Nenhum dos policiais ouvidos afirmaram que o denunciado integrava organização criminosa.O denunciado nega fazer parte de organização criminosa e afirma que somente aceitou realizar o transporte pois necessitava de dinheiro para tratamento médico.Por outro lado, das folhas de antecedentes juntadas aos Autos, verifica-se que o denunciado é primário e não sededica a atividades criminosas, fls. 48, 73, 118, 120, 151 e 160.Nota-se, portanto, que, no atual caso, o denunciado exerceu função de "mula". Tais pessoas prestam serviços eventuais para os proprietários da droga, e não podem ser considerados como tendo com eles um vínculo, eis que nada decidem, não recebem parcela do lucro e não tem conhecimento da estrutura. .. Logo, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.Ocorre que, em que pese ser possível reconhecer o tráfico privilegiado, dado a quantidade de droga apreendida, isto é, 21,600 kg (vinte e um quilos e seiscentos gramas) de maconha, a redução não pode ser em seu grau máximo, mas somente em 1/2 (metade).Isso posto, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão.O Tribunal de origem, por sua vez, ao manter a aplicação do redutor consignou (fls. 351-352, destaquei):Outrossim, embora a quantidade de droga apreendida esteja um pouco acima do que tenho considerado razoável para estabelecer o marco para a concessão do privilégio, trata-se de réu primário, desempregado (incapacitado para o trabalho), com problemas de saúde, aparentemente pessoa simples, de pouca instrução, que declarou ter praticado o delito por extrema necessidade financeira.Nesse sentido, ao que tudo indica, foi realmente utilizado como "mula" do tráfico, tratando-se de alvo fácil para cooptação criminosa, diante da condição social e das necessidades que estava passando, o que, embora reprovável, e sempre ressalvado meu posicionamento em outros casos semelhantes, não revela indicativos concretos de dedicação a práticas ilícitas e/ou que sejam integrantes de organização criminosa.Especificamente quanto à quantidade de droga, embora longe de ser considerada uma quantia irrisória, também não é tão elevada assim para justificar a conclusão de que o apelado integrava organização criminosa, especialmente para os padrões da região de fronteira com o Paraguai.Forte em tais razões, à míngua de elementos concretos de que o recorrido integrava organização criminosa ou que se dedicava a atividades ilícitas, a despeito dos indícios apontados pelo recorrente, deve ser prestigiada a sentença que reconheceu o tráfico eventual.Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, in verbis:§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.Vale dizer, para a aplicação da minorante em comento, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa e nem se dedique a atividades delituosas.Sobre a matéria posta em discussão, cumpre destacar que a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal.A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "A mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar os condenados neófitos na infausta prática delituosa, configurada pela pequena quantidade de droga apreendida, e serem eles possuidores dos requisitos necessários estabelecidos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06." (AgRg no REsp n. 1.389.632/RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 14/4/2014).No caso, constato que as instâncias de origem consideraramdevidamente preenchidos os requisitos autorizadores da redução de pena em questão e salientaram que, além de tecnicamente primárioe possuidorde bons antecedentes, ficou claro nos autos a participação do réu apenas como "mula" do tráfico, de modo que não integra organização criminosa.Tal entendimento não destoa da jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual "tratando-se de acusado que exerceu a função de "mula", de forma pontual, inexistindo envolvimento em outras condutas no crime de tráfico, necessário o reconhecimento da incidência da causa de diminuição da pena descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas" (AgRg no AREsp n. 1.897.932/MS, Rel.Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 13/10/2021).Assim, havendo a instância ordinária concluído pela condição de "mula" do réu, correta a incidência da causa especial de diminuição da pena.Além disso,para entender de modo diverso, acolhendo a alegação de que oacusado o envolvimento do réu não foi esporádico, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência essa que, como cediço, é vedada em recurso especial, consoante o disposto na Súmula n. 7 do STJ.Logo, fica afastada a alegada violação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, visto que a aplicação da minorante ocorreu de forma concretamente motivada.Quanto à incidência da causa especial de diminuição da pena em menor fração, observo que tal pleito não foi trazido em recurso especial, de modo que configura inovação recursal e não deve ser conhecido.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.