ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 120-123, por meio da qual concedi a ordem de habeas corpus, in limine.O Parquet estadual pugna pelo afastamento da extinção da punibilidade reconhecida no decisum agravado, ao argumento, sem síntese, de que "o marco inicial para cômputo da prescrição da pretensão executória, na hipótese em exame, somente surge com o trânsito em julgado definitivo, quando nasce o direito de o Estado exigir o efeito principal da condenação pena" (fl. 415).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. TERMO INICIAL. TRÂNSITO EM JULGADO PARA A ACUSAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. No âmbito deste Superior Tribunal, prevalece o entendimento de que o termo inicial da contagem do prazo da prescrição executória é a data do trânsito em julgado para a acusação, consoante a interpretação literal do art. 112, I, do CP, que, mesmo depois da Constituição Federal de 1988, não foi revogado por não recepção ou declarado inconstitucional e, portanto, permanece vigente no ordenamento jurídico pátrio.2. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Mantenho a decisão agravada.A solução da controvérsia não é uníssona e são pertinentes as alegações do Ministério Público, sobre a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e a impossibilidade de execução antecipada da pena na pendência de recursos e o disposto nos arts. 5º, caput, II, XXXVI, e LVII, todos da CF. Entretanto, em matéria penal, no âmbito infraconstitucional, esta Corte Superior confere primazia ao princípio da estrita legalidade.O STF reputou constitucional (Tema 788) a questão e reconheceu a sua repercussão geral. Entretanto, não houve determinação de paralisação de processos sob tramitação e o leading case (ARE n. 848.107/DF, da relatoria do Ministro Dias Toffoli) ainda não foi julgado.Enquanto não modificada a interpretação do art. 112, I, do CP à luz do art. 5º, II e LVII, da CF, prevalece neste Superior Tribunal a interpretação literal de que o termo inicial para a contagem do prazo prescricional da pretensão executória é o trânsito em julgado da sentença condenatória para a acusação.Confira-se: .. De acordo com a literalidade do artigo 112, inciso I, do Código Penal, o termo inicial da contagem do prazo prescricional da pretensão executória é o trânsito em julgado da sentença condenatória para a acusação.Precedentes do STJ. .. (AgRg no RCD na PET no HC n. 449.842/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 10/10/2018).De fato, a prescrição é verdadeira penalidade ante o desinteresse do titular no exercício de seu direito e o Estado não pode determinar o recolhimento de réu solto para o cumprimento da pena antes do trânsito em julgado da condenação para ambas as partes, haja vista o princípio da presunção de inocência. Entretanto, mesmo depois da Constituição Federal de 1988, o legislador optou por não fazer mudanças na redação do art. 122, I, do CP e a norma não foi revogada por não recepção ou declarada inconstitucional, razão pela qual permanece sua vigência no ordenamento jurídico pátrio.Em matéria penal, é incabível interpretação contrária ao texto expresso de lei, para prejudicar o réu. Por isso, no âmbito infraconstitucional, prevalece o princípio da estrita legalidade (v.g.: RHC n. 89.948/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 25/6/2019; AgRg no RHC n. 107.738/SE, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 23/5/2019; EDcl no AgRg no REsp n. 1.706.916/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 29/4/2019).À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.