ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIORICARDO ALEXANDRE GHARIB interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 3.313-3.317.O insurgente insiste na intempestividade do recurso especial do Ministério Público do Estado do Maranhão. Explica que a intimação do órgão no sistema PJE é formalizada por meio de expediente denominado "expedição de comunicação eletrônica", o que ocorreu no dia 16/5/2019, mas o reclamo somente foi interposto em 4/6/2019, fora do prazo legal de 15 dias.Para a parte, " não houve violação a dispositivo federal com a concessão da ordem de habeas corpus" e "o conhecimento do agravo e provimento do recurso especial do Ministério Público está em descompasso com a Súmula 83 do Colendo Superior Tribunal de Justiça" (fl. 3.323), pois o acesso aos dados e às mensagens trocadas por meio de aplicativo exige autorização específica e motivada, inexistente na espécie, uma vez que a decisão que deferiu a busca e a apreensão domiciliar não permitia a diligência e não contém fundamentação (art. 93, IX, da CF).Requer a reforma do julgado.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTIMAÇÃO ELETRÔNICA. TEMPESTIVIDADE DA INSURGÊNCIA DO PARQUET. ACESSO A DADOS DE CELULARES. VALIDADE DA PROVA. AUTORIZAÇÃO PRÉVIA E FUNDAMENTADA DA AUTORIDADE JUDICIAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A teor do art. 5º, §§ 1º e 3º, da Lei nº 11.419/2006, a intimação feita por meio eletrônico em portal próprio considerar-se-á realizada no dia em que a parte efetivar a consulta ao seu teor. A visualização deverá ser feita em 10 dias corridos contados da data do envio da intimação, sob pena de cientificação automática na data do término desse prazo. Considerados tais vetores, o recurso especial do Ministério Público é tempestivo.2. O Tribunal a quo, ao considerar imprestável a averiguação de registros constantes em celular, violou o art. 157 do CPP, pois o Juiz competente, em decisão motivada, na qual salientou indícios de práticas ilícitas (peculato, corrupção, falsificação de documento, fraude à licitação, lavagem de dinheiro e organização criminosa) e a necessidade de obter provas complementares para sua elucidação, deferiu a busca e a apreensão de aparelhos telefônicos, além de permitir, desde logo, o acesso aos seus dados, o que abrange a averiguação de informações da agenda de contatos, registros de ligações, conversas armazenadas em aplicativo denominado WhatsApp etc.3. Não existiu devassaarbitrária e indiscriminada de intimidade, uma vez que a quebra de sigilo telefônico estava previamente autorizada.4. Consoante o entendimento desta Corte: "na pressuposição da ordem de apreensão de aparelho celular ou smartphone está o acesso aos dados que neles estejam armazenados, sob pena de a busca e apreensão resultar em medida írrita, dado que o aparelho desprovido de conteúdo simplesmente não ostenta virtualidade de ser utilizado como prova criminal  .. " (AgRg no HC n. 675.582/PE, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/8/2021).5. Agravo regimental não provido.VOTOMantenho a decisão impugnada.I. TempestividadeNa origem, concedeu-se a ordem pleiteada no HC n. 809405-47.2018.8.10.0000. O Ministério Público foi intimado para tomar conhecimento do acórdão no dia 16/5/2019, por meio do Sistema PJE (fl. 3.264). Registrou-se a ciência do órgão, em 27/5/2019 (fl. 3.308). A distribuição do recurso especial ocorreu dentro do prazo de 15 dias estabelecido em lei, em 4/6/20219.Para a contagem do lapso dever ser observado o teor do art. 5º, §§ 1º e 3º, da Lei nº 11.419/2006. As intimações feitas por meio eletrônico em portal próprio considerar-se-ão realizadas no dia em que o intimando efetivar a consulta eletrônica ao teor da intimação, certificando-se nos autos a sua realização. A visualização deverá ser feita em 10 dias corridos contados da data do envio da intimação, sob pena de o sistema registrar a cientificação automática na data do término desse prazo.Assim, considerados esses vetores e as informações prestadas a esta Corte, o recurso especial é tempestivo.II. MéritoNa origem, o Tribunal reconheceu a nulidade, por falta de fundamentação, da decisão que deferiu o acesso a dados constantes de aplicativo de celular (whatsapp). O órgão declarou a ilicitude da prova, determinou seu desentranhamento e trancou prematuramente o exercício da Ação nº 0007053-49.2018.8.10.0001, em relação ao agravado.O Ministério Público afirma que o aresto violou os arts. 157, do CPP, 10, da Lei nº 9.296/1996 e 7º, II e III, da Lei nº 12.965/2014. Assiste razão ao recorrente.O recurso especial é tempestivo, a matéria é jurídica, está relacionada a violação de dispositivo federal e foi prequestionada na origem. O deslinde da controvérsia não perpassa pelo reexame de provas, mas pela simples leitura do aresto recorrido.In casu, o Juiz autorizou, previamente, a busca, a apreensão e o acesso aos dados constantes dos celulares eventualmente recolhidos (fl. 3.172).Às fls. 972-1.008, verifica-se a existência de ato judicial devidamente motivado, pois o Magistrado relatou a gestão de unidades de saúde, terceirizadas pelo Governo do Estado ao Instituto Biosaúde e que, segundo "notícia da EMSERH, foram transferidos R$ 166.983.382,80", para cobrir os gastos contratuais. Nesse contexto, surgiram "suspeitas de que,  ..  o Instituto Biosaúde  ..  estaria se apropriando de quantias que deveriam pagar 13º salário, encargos trabalhistas e previdenciários dos contratados" (fl. 975, destaquei).As "contas apresentadas pela EMSERH" indicam que o Instituto Biosaúde se apropriou, entre abril e dezembro de 2017, de "R$ 39.279.2361.43" (fl. 987), verba oriunda do Fundo Estadual de Saúde. Investigações encontraram irregularidades na constituição e nas informações sobre a empresa. O "Instituto Biosaúde prestou serviços em outras cidades antes de atuar em São Luís/MA e  ..  contra si pairam acusações de diversas irregularidades e suspeitas de má gestão de verbas públicas" (fl. 978, grifei).A autoridade judicial especificou, além dos indícios de prática ilícita, as "pessoas físicas  ..  ligadas ao Instituto" (fl. 978) e enfatizou documentos, diversas oitivas e diligências (fls. 979-980), as quais, "sem qualquer vacilação, indicam que se trata de uma organização social fraudulenta, destinada aos desvio de verbas públicas" (fl. 980, destaquei). Testemunhas narraram que "tiveram seus nomes usados por Luiz Fernando e Maria Renata, tão somente para abrir contas e assinalar talões de cheques" (fl. 983), os quais, juntamente com agentes que aderem aos seus desígnios, "vêm se utilizando, ao longo dos anos, de um expediente criminoso para firmar contratos com o Poder Público e seus entes", em "histórico condizente com o esquema criminoso permanente" (fl. 986).O Juiz mencionou a existência de contas que movimentaram as quantias milionárias recebidas pelo Instituto Biosaúde, inclusive de uma "empresa chamada BIDU IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO", ligada a "esquema de pirâmide" (fl. 992).Nesse contexto, em cognição sumária, concluiu: "a análise dos elementos colhidos no inquérito policial  ..  nos leva a concluir que os possíveis delitos podem ter sido praticados em contexto de organização criminosa, pelo número de pessoas envolvidas, pela forma organizada e estruturada hierarquicamente" e "vejo preenchidos os requisitos legais: fumus boni iuri e periculum in mora" (fl. 996, grifei).O Magistrado destacou a "plausibilidade da ocorrência dos crimes de peculato, falsificação de documento, fraude à licitação e lavagem de dinheiro, em possível contexto de organização criminosa, além de práticas sistemáticas de corrupção" (fl. 1.000, destaquei).Vê-se, portanto, que existiu motivação idônea para: a) a decretação da prisão preventiva dos suspeitos; b) a autorização para ingresso, mesmo sem consentimento, nos locais "em que justificadamente houver suspeitas de se encontrar a pessoa que deverá ser presa" (fl. 1.005) e c) a busca e apreensão, com o declarado "intuito de obter provas complementares e apreender possíveis proveitos dos crimes", de "documentos, dinheiro em espécie, cheques, veículos, papéis em geral, telefones celulares, tablets, computadores, pen drives e mídias, além de outros objetos que tenham relação com os crimes ora apurados", nas residências previamente especificadas (fls. 1.007, destaquei).Na mesma decisão, verifica-se a autorização prévia para a devassa de dados dos itens recolhidos. Confira-se: ficam, "desde logo, os representantes, em caso de apreensão de celulares, computadores, tablets, autorizados a acessarem os dados constantes nos mesmos, para serem utilizados no inquérito policial" (fl. 1.008, grifei).Impõe salientar que o acesso a dados telefônicos armazenados em celular não se confunde com interceptação telefônica. O mandado de busca foi cumprido e as mensagens foram extraídas de aplicativo do celular apreendido de Luís Fernando Nassri. Não existiu devassa arbitrária e indiscriminada de intimidade do suspeito, haja vista a autorização, dada pelo Juiz competente, para a realização da prova.Existia o registro de provável existência de crimes, indícios de sua autoria e a necessidade de obter provas complementares de sua materialidade e autoria, o que é bastante para a quebra de sigilo de dados.A produção da prova, no caso sob exame, não ocorreu em violação a normas constitucionais ou legais. Foi errônea a concessão de habeas corpus, o que violou o art. 157 do CPP.Aplica-se ao caso o entendimento pacificado de que: ..  na pressuposição da ordem de apreensão de aparelho celular ou smartphone está o acesso aos dados que neles estejam armazenados, sob pena de a busca e apreensão resultar em medida írrita, dado que o aparelho desprovido de conteúdo simplesmente não ostenta virtualidade de ser utilizado como prova criminal" (RHC 75.800/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/9/2016, DJe 26/9/2016). Precedentes: AgRg no HC 567.637/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 12/11/2020; AgRg no RHC 137.152/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021). .. (AgRg no HC 675.582/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).III. DisposivoÀ vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.