ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer dos embargos de declaração, com determinação de imediata baixa dos autos à origem, independentemente da publicação do acórdão e da eventual interposição de outro recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOMARCELO MONTEIRO PADIAL opõe embargos declaratórios contra acórdão que não conheceu do agravo regimental no agravo regimental no agravo em recurso especial.Alega a defesa nulidade do acórdão proferido, por afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, haja vista a decisão recorrida não haver sido publicada em nome do patrono constituído à época da proposição do agravo regimental, e sim do que atuava na causa anteriormente.Requer seja provido o recurso e republicado o acórdão.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NULIDADE. NENHUM VÍCIO DO ART. 619 DO CPP APONTADO. PUBLICAÇÃO EM NOME DO ADVOGADO QUE ATUAVA NA CAUSA ANTERIORMENTE E NÃO DO SUBSCRITOR DO RECURSO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. INTERPOSIÇÕES RECURSAIS SUCESSIVAS. CARÁTER MERAMENTE PROTELATÓRIO. BAIXA IMEDIATA DOS AUTOS. EMBARGOS NÃO CONHECIDOS.1. Não foi apontada ocorrência de nenhum dos vícios previstos no art. 619 do CPP, circunstância que evidencia a impossibilidade de conhecimento dos aclaratórios.2. A defesa opôs embargos de declaração, nos quais aduziu nulidade na publicação do acórdão ora embargado em razão de essa ter sido feita em nome da advogada que atuava anteriormente na causa, e não do advogado subscritor do recurso, motivo pelo qual deveria ser republicado.3. Todavia, cumpre ressaltar que os aclaratórios foram opostos tempestivamente e por uma nova advogada que passou a patrocinar os interesses do recorrente - o que permite concluir que a publicação da sessão de julgamento cumpriu com seu propósito, sem qualquer prejuízo à parte.4. Para a declaração de nulidade de determinado ato processual, deve haver a demonstração de eventual prejuízo concreto suportado pela parte, e não é suficiente a mera alegação da ausência de alguma formalidade, mormente quando se alcança a finalidade que lhe é intrínseca, consoante o disposto no art. 563 do Código de Processo Penal.5. A sucessiva interposição de recursos que sabidamente não têm o condão de influenciar no resultado do feito configura o caráter manifestamente protelatório na atuação defensiva. O abuso do direito de recorrer vai de encontro à economia processual, que há de nortear a atuação de todos os sujeitos processuais, notadamente em um quadro de hiperjudicialização dos conflitos, a abarrotar os escaninhos dos tribunais.6. Embargos de declaração não conhecidos. Determinada a imediata baixa dos autos à origem, independentemente da publicação do acórdão e da eventual interposição de outro recurso.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Convém esclarecer que os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses do art. 619 do Código de Processo Penal, isto é, nos casos de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no acórdão embargado.Nos aclaratórios em exame, a defesa não apontou a ocorrência de nenhum dos vícios previstos no art. 619 do CPP, circunstância que evidencia a impossibilidade de seu conhecimento.Depreende-se dos autos que o primeiro agravo regimental interposto pelo recorrente foi subscrito pela advogada Dra. Fábia Zelinda Fávaro (fls. 496-502), conforme procuração à fl. 488 - não conhecido dada a intempestividade do recurso especial.O segundo regimental interposto foi subscrito pelo causídico Dr. Darci Lauxen Neto Cunha (fls. 522-531), conforme procuração à fl. 528 - não conhecido por não ser cabível esse recurso para impugnar acórdão proferido por órgão colegiado, o que configura erro grosseiro.Em seguida, a defesa opôs embargos de declaração, nos quais aduziu nulidade na publicação do acórdão ora embargado em razão de essa ter sido feita em nome da advogada que atuava anteriormente na causa, e não do advogado subscritor do recurso, motivo pelo qual deveria ser republicado.Embora a Coordenadoria desta Corte tenha certificado a inclusão do advogado Dr. Darci Lauxen na autuação dos presentes autos (fl. 534), a publicação do acórdão de fl. 538 - contra o qual a defesa opôs Edcl no AgRg no AgRg no AResp n. 1.825.636-MS  - foi, de fato, realizada em nome da anterior procuradora, Dra. Fábia Zelinda Fávaro.Todavia, cumpre ressaltar que os aclaratórios foram opostos tempestivamente e por nova advogada que passou a patrocinar os interesses do recorrente - Dra. Elaina Riverete Monteiro Padial, conforme procuração à fl. 545 -, o que me permite concluir que, embora a publicação da decisão colegiada ora recorrida não tenha sido feita em nome do advogado subscritor do recurso, cumpriu com seu propósito.Para a declaração de nulidade de determinado ato processual, deve haver a demonstração de eventual prejuízo concreto suportado pelo recorrente, e não é suficiente a mera alegação da ausência de alguma formalidade, mormente quando se alcança a finalidade que lhe é intrínseca, consoante o disposto no art. 563 do Código de Processo Penal.Não constato, portanto, nenhum prejuízo à parte, a qual, mesmo sem que o causídico subscritor do recurso fosse intimado do seu julgamento, constituiu novo advogado e opôs embargos de declaração dentro do prazo legal.Ainda, caso o acórdão fosse republicado em nome do Dr. Darci Lauxen, esse não mais patrocina a causa - e sim a advogada subscritora destes embargos -, o que resultaria em um ato processual inútil aos autos.Na hipótese, evidencia-se o caráter manifestamente protelatório na atuação defensiva, mediante a sucessiva interposição de recursos que sabidamente não têm o condão de influenciar no resultado do feito. Nota-se, dessa forma, a intenção de procrastinar, a qualquer custo, o trânsito em julgado da sentença condenatória, em verdadeiro abuso do direito de recorrer, postura que onera os serviços judiciários, como se não houvesse outros cidadãos à espera de prestação jurisdicional.O direito de recorrer, consagrado na estrutura judiciária brasileira desde as suas mais remotas matrizes portuguesas, não pode ser exercido de forma abusiva, pois desencadeia, de maneira reflexa, lesões a outros direitos, como o da razoável duração do processo. Por tal motivo, na seara penal, nos casos peculiares em que é constatado o nítido caráter protelatório dos recursos, este Tribunal Superior admite a baixa definitiva dos autos, independentemente da publicação do acórdão e da apresentação de novas irresignações.Ilustrativamente: .. 3. Ainda que na esfera penal não seja comum a fixação de multa por litigância de má-fé, não é demais gizar que a insistência da embargante diante das sucessivas oposições de embargos de declaração contra acórdão proferido pela Quinta Turma desta Corte, revela não só o exagerado inconformismo, bem como o desrespeito ao Poder Judiciário e o seu nítido caráter protelatório, no intuito de impedir o trânsito em julgado da sentença condenatória, constituindo abuso de direito, em razão da violação dos deveres de lealdade processual e comportamento ético no processo, bem como do desvirtuamento do próprio postulado da ampla defesa.4. Nos termos da jurisprudência remansosa deste Sodalício, diante da reiterada oposição de aclaratórios meramente protelatórios pela parte, em abuso do seu direito de defesa, é de se determinar a baixa dos autos para o início da execução da sanção, independente da publicação do acórdão.5. Embargos de declaração rejeitados, com determinação de baixa dos autos para o início da execução da sanção imposta à embargante, independente da publicação do acórdão, devendo-se proceder à certificação do trânsito em julgado.(EDcl nos EDcl nos EDcl nos EDcl no AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.191.360/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 16/11/2018, grifei)À vista do exposto, não conheço dos embargos de declaração e determino a imediata baixa dos autos à origem, independentemente da publicação deste acórdão e da eventual interposição de outro recurso. A Coordenadoria de Processamento de Feitos de Direito Penal deve certificar o trânsito em julgado do aresto proferido no especial, caso não haja interposição de extraordinário.