ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:JULIO CESAR ROSTIROLA agrava de decisão de minha relatoria em que conheci do agravo para não conhecer do recurso especial e, por essa razão, mantive integralmente a sua condenação pelos crimes dos arts. 302 e 306 da Lei n. 9.5031997 (Código de Trânsito Brasileiro).O agravante reitera o preenchimento dos requisitos de admissibilidade do REsp. Aduz a possibilidade de revaloração jurídica das provas a partir de fatos referidos pelo acórdão impugnado. Aponta a inaplicabilidade do entendimento da Súmula n. 283 do STF, porquanto haver sido indicado nas razões do recurso o conflito existente entre o exame do etilômetro e as conclusões do laudo pericial. Por fim, invoca a possibilidade de concessão do perdão judicial.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o julgamento do regimental pelo colegiado.EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR E EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ABSOLVIÇÃO. SUFICIÊNCIA DA PROVA. SÚMULA N. 7 DO STJ. LAUDO PERICIAL. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA N. 283 DO STF. PERDÃO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 282 DO STF. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A pretensão absolutória com base na insuficiência da prova produzida e na redefinição da culpa atribuída ao acusado implica a necessidade de revolvimento fático-probatório dos autos, procedimento vedado, em recurso especial, pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ.2. A parte deixou de impugnar o argumento do acórdão recorrido de que o resultado do exame pericial, na hipótese, deveria prevalecer sobre o teste do etilômetro, em razão do maior rigor técnico. Incidência da Súmula n. 283 do STF.3. A matéria relativa ao perdão judicial não foi prequestionada na origem, o que impede seu exame diretamente nesta Corte, consoante a orientação da Súmula n. 282 do STF.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Não obstante o esforço do agravante, os argumentos apresentados são insuficientes para infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.O decisum impugnado consignou (fls. 605-608):I. Não admissibilidade do recurso especialA defesa alega insuficiência probatóriapara justificar a absolviçãodo acusado pelo crime descrito na denúncia. Aduz que (fl. 505): ..  inexiste nos autos qualquer prova da suposta imprudência a qual o Digno representante do Ministério Público faz menção, bem como há clara dúvida da embriaguez, vez que a prova testemunhal nada comprovou, e o exame toxicológico é conflitante com o teste de etilômetro, pois conforme já amplamente demonstrado nos autos.A Corte de origem assim se manifestou (fls. 488-493): .. Como se vê, a prova dos autos é suficiente para sustentar a condenação do apelado.Com efeito, consoante bem destacado na r. sentença recorrida, "no caso dos autos, não se pode olvidar que a morte da vítima se deu em decorrência do acidente, consoante revela o laudo necroscópico de fls. 14/15" (sic).E, inobstante ter constatado no laudo pericial do local dos fatos que "não foi possível determinar a causa de o veículo ter desviado a direita", bem como que, "na iminência do tombamento do veículo, tal equipamento (tacógrafo) registrava a velocidade de aproximadamente 60 km/h" (fl. 340), ou seja, exatamente no limite máximo de velocidade permitida naquela via, é óbvio que o local do acidente (curva em declive) exige maior cautela do motorista, notadamente em se tratando de veículo de carga (caminhão SCANIA, tipo Bitrem, modelo R420), a denotar que o apelado agiu com manifesta imprudência ao imprimir velocidade incompatível com aquele trecho da via e com o veículo que conduzia, causando seu tombamento, que resultou na morte da vítima.Ademais, o exame toxicológico constatou a dosagem, no apelado, de 1,0 g/l- um grama de álcool por litro de sangue, ou seja, em patamar superior àquele permitido pelo Código de Trânsito Brasileiro (fl. 32), o que também comprova sua manifesta imprudência na condução do veículo, que resultou na morte da vítima. .. Não se nega que o item 06 do Relatório da Polícia Militar (fl. 116) consta a informação de que "foi realizado teste n. 0693, com o etilômetro n. 04646 no condutor Julio Cesar Rostirola, com resultado de 0,00, para a influência de álcool", contudo, conforme se verifica logo à frente da aludida informação, referido teste fora realizado somente no hospital, ou seja, horas depois do acidente, de acordo com o firme depoimento do policial militar Santiago, o que pode justificar a divergência existente entre esta prova e o exame toxicológico.Não é muito assinalar que nada consta dos autos que permita a conclusão de que os policiais militares tivessem motivo para incriminar o apelado graciosa e falsamente, merecendo os depoimentos total credibilidade, conforme pacífico entendimento jurisprudencial dominante nos tribunais.É que depoimentos colhidos em autos de processos valem, não só pela idoneidade das fontes de prova, mas, também, pelaidoneidade dos próprios depoimentos, principalmente, como no caso em comento, em que não há nada a retirar a idoneidade das testemunhas ou mesmo dos seus depoimentos. .. Ademais, importa consignar que a prova pericial, in casu, o exame toxicológico, sobrepõe-se ao teste do etilômetro, uma vez que realizada por peritos detentores de conhecimentos, técnico-científicos especializados, mediante a devida análise laboratorial do material biológico (sangue) do apelado. .. Outrossim, a defesa do apelado não fez produzir qualquer prova idônea que fragilizasse a produzida a requerimento da acusação.Assim, os elementos de prova foram contundentes no sentido de apontar o apelado como o único responsável pelo acidente que causou a morte da vítima, uma vez que, conduzindo veículo automotor, na via pública, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, deixou, ainda, de observar o dever objetivo de cuidado exigido naquele local, perdendo o controle do veículo e vindo a tombá-lo, de modo que a condenação é o desfecho natural da causa.Conforme se observa, a Corte de origem asseverou a existência de provas suficientes para justificar a condenação do ora agravante pela conduta dos arts. 302 e 306da Lei n. 9.503/1997.A pretensão absolutória de se verificar a insuficiência da prova implica a necessidadede revolvimento fático-probatório dos autos, procedimento vedado, em recurso especial, pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ.O acórdão impugnado ressaltou que a prova pericialprevalecesobre o teste do etilômetro, haja vista o maior rigor técnico da análise laboratorial. Esse argumento não foi impugnado nas razões do recurso especial, o que atrai a incidência do disposto na Súmula n. 283 do STF.A pretensão de reconhecimento do perdão judicial não foi objeto de análise pelo Tribunal a quo, o que caracteriza a ausência de prequestionamento e impede sua análise, consoante a orientação da Súmula n. 282 do STF.Portanto, está correta a decisão que inadmitiu o REsp na instância de origem.Cumpre reiterar que a pretensão absolutória com base na insuficiência da prova produzida e na redefinição da culpa atribuída ao acusado implica a necessidade de revolvimento fático-probatório dos autos, procedimento vedado, em recurso especial, pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ.A parte deixou de impugnar o argumento do acórdão recorrido de que o resultado do exame pericial, na hipótese, deveria prevalecer sobre o teste do etilômetro, em razão do maior rigor técnico. Nesses casos, aplica-se o disposto na Súmula n. 283 do STF.A matéria relativa ao perdão judicial não foi prequestionada na origem, o que impede seu exame diretamente nesta Corte, consoante a orientação da Súmula n. 282 do STF.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.