ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERALagrava de decisão na qual concedi a ordem de habeas corpus para substituir a prisão preventiva do acusado - acautelado em razão da suposta prática do delito de tráfico de drogas - por providências cautelares menos gravosas.Nas razões deste regimental, o Parquet sustenta que "a referência contida no decreto de conversão da prisão em flagrante do paciente em preventiva considera/abrange, inafastavalmente, a elevada quantidade de droga apreendida, consistente em 28,9 kg de maconha, e que se trata de skunk, droga de maior lesividade e de alto valor econômico, conhecida vulgamente como a "supermaconha"". Assim, "saltam aos olhos os reflexos negativos decorrentes da conduta atribuída ao paciente" (ambos às fls. 209-210).Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja denegada a ordem.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA DESPROPORCIONAL. SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO DAS CAUTELARES DIVERSAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1.A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).2.Embora o decreto preventivo haja mencionado fato concreto que evidencia o periculum libertatis -notadamente, o transporte de entorpecentes entre dois Estados da federação -, não se mostram taiscircunstâncias suficientes, em juízo de proporcionalidade, para embasar a cautela pessoal mais extremada, por não estar demonstrado que a prisão preventiva seria o único meio de acautelar a ordem pública.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Não obstante os esforços perpetrados pelo ora agravante, não constato fundamentos suficientes a infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.O Juiz de primeiro grau, ao converter a prisão em flagrante do paciente em preventiva, assim fundamentou, no que interessa (fl. 89):Analisando o que consta dos autos percebe-se a existência de elementos que demandam maior investigação, a saber: a grande quantidade de droga apreendida; a natureza dessa droga, de alto valor econômico; o curto período de permanência do autuado nessa cidade, já com passagens de ida e volta compradas; a possibilidade do autuado integrar organização criminosa interestadual, considerando ter origem e destino na cidade de Rondonópolis.O Tribunal de origem, ao denegar a ordem lá pleiteada, consignou: "Salienta-se, aqui, a relevante gravidade das circunstâncias narradas nos autos. Verifica-se que foram apreendidos, em tese, 28,9kg (vinte e oito quilogramas e novecentos gramas) de maconha" (fl. 44).Inicialmente, quanto à não realização da audiência de custódia, a jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que ausência do ato, por si só, não é circunstância suficiente para anular o decreto preventivo, desde que não implique desrespeito às garantias processuais e constitucionais do acusado. Nesse sentido: .. 1. Embora seja prevista a realização de audiência de custódia "às pessoas presas em decorrência do cumprimento de mandados de prisão cautelar ou definitiva" (art. 13 da Resolução n. 213/2015 do Conselho Nacional de Justiça), a não ocorrência de tal ato somente acarreta a nulidade da custódia preventiva quando evidenciado o desrespeito às garantias processuais e constitucionais, o que não ocorreu na hipótese.2. Esta Corte tem entendido que, "com a homologação da prisão em flagrante e sua conversão em custódia preventiva, restam superadas eventuais nulidades ocorridas no flagrante, eis que há novo título para justificar a segregação cautelar" (HC n. 420.527/CE, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 11/5/2018). .. (HC n. 543.459/PR, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 12/2/2020, grifei)Portanto, não se trata de uma regra absoluta. Excepcionalmente, as medidas adotadas para se evitar aglomeração de pessoas durante a pandemia do novo coronavírus podem legitimamente justificar a não realização do referido ato. Ademais, na decisão que decretou a prisão preventiva do ora paciente foi consignado que "manifestou-se o IRMP pela conversão da prisão em flagrante em preventiva e a defesa técnica pela concessão da liberdade provisória" (fl. 89, destaquei), circunstância que reforça a observância das garantias processuais e constitucionais.A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).A seu turno, a custódia provisória somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.Na hipótese, conquanto as circunstâncias mencionadas na decisão anteriormente transcrita - notadamente, o transporte de grande quantidade de droga entre dois Estados da federação - indiquem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, não são suficientes, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema, em especial por se tratar de conduta perpetrada sem violência ou grave ameaça.Não olvido que o acórdão combatido mencionou a quantidade de entorpecente apreendido (mais de 28,9 kg de maconha) para justificar a denegação da ordem. Todavia, a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o acréscimo de fundamentos, pelo Tribunal local, não se presta a suprir a ausente motivação do Juízo natural, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do agente. Ilustrativamente: HC n. 377.398/PE (Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 21/3/2017).É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.Com base nessas premissas, entendo adequado e suficiente para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor à acusada - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, incisos IV e V, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.