ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:EFRAIM LUIZ HERCULANO DA SILVA agrava de decisão da Presidência desta Corte Superior, que indeferiu a liminar pleiteada.No regimental, a defesa reitera ser ilegal a conversão da prisão em flagrante do réu, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, em custódia preventiva.Pugna pela reconsideração do decisum combatido ou pela submissão do feito ao órgão colegiado, para que seja concedida liberdade provisória ao paciente.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. LIMINAR INDEFERIDA. NÃO CABIMENTO DE RECURSO CONTRA TAL ATO DECISÓRIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar o não cabimento de agravo regimental contra decisão de relator que aprecia pedido de liminar em habeas corpus.2. A um primeiro olhar, vê-se que o Juízo singular descreveu, ao converter a prisão em flagrante em custódia preventiva, elementos considerados idôneos, pela jurisprudência desta Corte Superior, para lastrear a imposição da cautela extrema.3. Tal como ressaltado no ato agravado, a análise pretendida pela defesa - quanto aos antecedentes criminais do acusado e à suposta suficiência das cautelares diversas, em especial pela quantidade de droga encontrada - deve ser feita no exame do mérito do writ, após a juntada das informações e da manifestação ministerial.4. Agravo regimental não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Inicialmente, saliento que a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar o não cabimento de agravo regimental contra decisão de relator que aprecia pedido de liminar em habeas corpus. Nesse sentido: .. 4. Esta Corte é firme na compreensão de que não cabe recurso contra decisão que defere ou indefere, fundamentadamente, o pedido liminar em habeas corpus. Precedentes.5. Agravo regimental não conhecido.(AgRg no HC n. 648.938/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 13/5/2021, grifei)Confiram-se, ainda: AgRg no HC n. 639.124/SP (Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 5/4/2021) e AgRg no HC n. 630.975/RS (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 17/12/2020).Na hipótese, vejo que a custódia preventiva do réu foi decretada sob o fundamento do risco de reiteração delitiva, in verbis (fls. 46-47, destaquei):Note-se que a fiança ou mesmo outras medidas cautelares não seriam suficientes para impedir que o investigado, caso realmente comprove-se que seja narcotraficante, deixe de praticar o nefasto comércio, em vista das condições especiais deste crime no caso concreto, notadamente pelo fato de ser conhecido dos meios policiais, segundo os depoimentos de fls. 13/14, os quais ainda relataram que teriam presenciado ele saindo do local onde estava guardada a droga, no pé de uma árvore e entregando para terceiro, que conseguiu fugir, a denotar maior periculosidade e exigir que permaneça encarcerado, enquanto aguarde julgamento, a fim de garantir a ordem pública.Ressalto, ainda, que o investigado, apesar de jovem, ostenta maus antecedentes (cf. fls. 29/30), inclusive sendo reincidente em crime doloso (fls. 29, autos nº 0000254-95.2018.8.26.0210). .. Compulsando os autos e analisando a folha de antecedentes do investigado, verifica-se, conforme sobredito, que ele é portador de maus antecedentes, sendo, inclusive, reincidente, o que por si só demonstraria personalidade voltada para a prática delitiva e força concluir que, em liberdade, representa risco concreto aos bens jurídicos mais caros à sociedade e que são tutelados pelo direito penal, autorizando-se, assim, a decretação ou manutenção da prisão preventiva, para os fins previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, qual seja, a garantia da ordem pública, consistente no fato de que se o réu vier a ser solto poderá cometer novas infrações penais causando desassossego social e perigo à saúde pública local. Não se trata de presunção decorrente de fatos abstratos ou suposições, mas da própria vida pregressa do imputado retratada pela sua folha de antecedentes, não sendo isonômico dar a ele o mesmo tratamento dado a um investigado que não apresenta qualquer ocorrência penal anterior.Em juízo de cognição sumária, observo que o decisum transcrito descreve elementos considerados idôneos, pela jurisprudência desta Corte Superior, para lastrear a imposição da cautela extrema.Ademais, tal como ressaltado no ato agravado, a análise pretendida pela defesa - quanto aos antecedentes criminais do acusado e à suposta suficiência das cautelares diversas, em especial pela quantidade de droga encontrada - deve ser feita no exame do mérito do writ, após a juntada das informações e da manifestação ministerial.Assim, não identifico razões para alterar a conclusão exarada no decisum combatido.À vista do exposto, não conheço do agravo regimental.