ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:ILSON MENDES agrava da decisão de fls. 184-185, em que indeferi liminarmente o habeas corpus para manter o indeferimento do pedido de declínio de competência à vara de execução na cidade em que reside o apenado.Para tanto, assere que "o agravante iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, mais gravoso que o da condenação, para após o Juízo da Vara de Execuções Penais de Arapongas-PR adequar o cumprimento da pena. Ou seja, o declínio da competência para a Vara de Execuções Penais de Arapongas-PR será o único meio de afastar o constrangimento ilegal ao agravante, em razão do cumprimento de pena em regime mais gravoso" (fl. 192).Requer, assim, "o CONHECIMENTO e PROVIMENTO do agravo regimental, a fim de que seja reformada a decisão proferida pelo eminente Ministro Relator, o qual indeferiu liminarmente o habeas corpus, com a consequente análise e concessão da ordem pelo colegiado da 6ª Turma desta Corte Superior" (fl. 193).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PLEITO DE DECLÍNIO DE COMPETÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CUMPRIMENTO DO MANDADO DE PRISÃO. INDEFINIÇÃO ACERCA DO JUÍZO COMPETENTE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Conforme previsto no enunciado da Súmula n. 192 do Superior Tribunal de Justiça, " c ompete ao Juízo das Execuções Penais do Estado a execução das penas impostas a sentenciados pela Justiça Federal, Militar ou Eleitoral, quando recolhidos a estabelecimentos sujeitos à administração estadual".2. No mesmo sentido, estabelece o art. 65 da Lei de Execução Penal que " a  execução penal competirá ao Juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua ausência, ao da sentença".3. Dessa forma, apenas após o cumprimento do mandado de prisão, ou seja, após a definição de qual o estabelecimento prisional a que permanecerá recolhido o paciente, será possível então o exame das questões atinentes ao cumprimento das reprimendas a ele impostas.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Conforme já apontado na decisão vergastada, depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à "pena privativa de liberdade de 07 anos e 10 dias em regime inicial semiaberto, pela prática do crime descrito no artigo 1º, inciso I, do Decreto-Lei 201/67, transitada em julgado em 29/06/2020" (fl. 139).Em seguida, o "Juízo Federal determinou  ..  a expedição de mandado de prisão em desfavor ILSON MENDES, a fim de dar início ao cumprimento da pena" (fl. 139). Irresignada, a defesa pleiteou a concessão do benefício da prisão domiciliar, contudo, apontou o Magistrado de primeiro grau que, " e mbora inconteste a pequena quantidade de vagas no sistema penitenciário para o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, tal situação não autoriza de imediato a concessão indiscriminada do monitoramento eletrônico" (fl. 140, grifei).Destacou, ainda, que, "somente após o cumprimento do mandado de prisão e encaminhada guia de recolhimento, caberá ao Juízo de Direito da Vara de Execução Penal da Comarca em que recolhido o condenado decidir as questões incidentes relativas à sua custódia, como o pedido de concessão de harmonização de regime prisional ou de cumprimento da pena em regime domiciliar com monitoramento" (fl. 140, sublinhei).A defesa pleiteou, então, o declínio da competência para o processamento da execução "em favor da Vara de Execuções Penais em Meio Fechado e Semiaberto da Comarca de Arapongas/PR" (fl. 146). Entretanto, salientou o Juízo de primeira instância que "o condenado sequer deu início ao cumprimento da pena imposta, impossível efetuar a declinação de competência para processamento dos presentes autos, eis que é imprescindível o conhecimento do estabelecimento prisional em que se encontrar custodiado para fixação de competência" (fl. 149, destaquei).No mesmo sentido, salientou a Corte de origem que "somente após o cumprimento do mandado de prisão e encaminhada guia de recolhimento, caberá ao Juízo de Direito da Vara de Execução Penal da Comarca em que recolhido o condenado decidir as questões incidentes relativas à sua custódia, como o pedido de concessão de harmonização de regime prisional ou de cumprimento da pena em regime domiciliar com monitoramento e a análise das suas condições pessoais, de modo que tais questões poderão ser suscitadas perante a competente Vara de Execuções Penais, na forma da Súmula nº 192 do STJ" (fl. 181).De fato, conforme previsto no enunciado da Súmula n. 192 do Superior Tribunal de Justiça, " c ompete ao Juízo das Execuções Penais do Estado a execução das penas impostas a sentenciados pela Justiça Federal, Militar ou Eleitoral, quando recolhidos a estabelecimentos sujeitos à administração estadual" (grifei).No mesmo sentido, estabelece o art. 65 da Lei de Execução Penal que " a  execução penal competirá ao Juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua ausência, ao da sentença" (destaquei).Dessa forma, apenas após o cumprimento do mandado de prisão, ou seja, após a definição de qual o estabelecimento prisional a que permanecerá recolhido o paciente, será possível então o exame das questões atinentes ao cumprimento das reprimendas a ele impostas.À vista do exposto, nego provimento ao recurso.