ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pela UNIÃO contra decisão de minha lavra, em que indeferi liminarmente os embargos de divergência, com fundamento no art. 266-C do RISTJ (e-STJ fls. 521/525).Defende a agravante que a similitude fática não precisa ser comprovada com a demonstração de que os acórdão paradigma e embargado são oriundos do mesmo título executivo judicial, mas apenas que os fatos se assemelham.Aduz que "a similitude fática está na demonstração de que tanto no título executivo judicial do acórdão embargado quanto no do acórdão paradigma, constava no dispositivo que a limitação da condenação foi estabelecida em novembro de 1999, quando deveria ter sido em outubro de 1999".Afirma que, "resta claro, portanto, que no título executivo judicial havia limitação da condenação da União a novembro de 1999, ainda que não tenha nenhuma referência a ACP n. 1999.71.00.021045-6".Impugnação apresentada às e-STJ fls. 536/538.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA.ARESTOS CONFRONTADOS. SIMILITUDE JURÍDICA.AUSÊNCIA.1. O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, para a configuração da divergência jurisprudencial necessária à interposição de embargos de divergência, "devem o acórdão embargado e o aresto paradigma possuir similitude fática e jurídica, conforme exigido pelo art.266, § 1º c/c o art. 255, § 2º, do RISTJ" (EDcl nos EAREsp 531.903/SP, rel. Ministro JORGE MUSSI, Corte Especial, julgado em 15/06/2016, DJe 29/06/2016).2. Incabível a pretensão de conhecimento dos embargos de divergência relativamente aos acórdãos proferidos nos autos do AgInt no REsp 1.618.601/RS, AgInt no REsp 1.355.666/RS e AgInt no REsp .1561.756/RS, apontados como paradigmas, por ausência de similitude entre as premissas fáticas que envolvem os casos enfrentados em tais julgados.3. Agravo interno desprovido.VOTOConforme registrado na decisão agravada, os embargos de divergência têm por fim a uniformização de divergência jurisprudencial atual a respeito da aplicação do direito material ou processual na hipótese de o acórdão de um órgão fracionário deste Tribunal divergir do julgamento de qualquer outro.A divergência deve ser comprovada mediante o cotejo analítico entre acórdãos derivados de situações fático-jurídicas idênticas ou assemelhadas, mas com conclusões discrepantes, de tal sorte que suas razões devem indicar, de forma clara e precisa, as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, nos termos do art. 1.043, § 4º, do CPC/2015 e do art. 266, § 4º, do RISTJ.No caso, ao contrário do alegado, a embargante não demostrou a similitude fática e jurídica entre os arestos confrontados, circunstância que impede o conhecimento do presente recurso.Com efeito, no caso, o acórdão embargado consignou expressamente que a hipótese vertente não se enquadra nas exceções estabelecidas por esta Corte de Justiça, que afasta a ocorrência da coisa julgada para reconhecer a possibilidade de limitação temporal do direito às diferenças decorrentes do reajuste da tabela do SUS, mesmo em sede de embargos à execução.Registrou o julgado embargado"que o Tribunal de origem "concluiu pela limitação dos efeitos da Portaria n. 1.323/1999 a outubro de 1999, com exceção de previsão expressa no título executivo do reajuste a novembro de 1999, o que acontece no caso dos autos, em que a execução é oriunda da Ação Civil Pública n.1999.71.00.021045-6/RS" (e-STJ fl. 473).Nessa quadra, observa-se que a questão foi analisada e apreciada dentro dos limites impostos pela coisa julgada formada nos autos da ACP n.1999.71.00.021045-6, em que o STJ expressamente determinou a limitação do pagamento a novembro de 1999, no julgamento dos embargos de declaração opostos contra acórdão proferido no REsp 422.671/RS.No primeiro acórdão apontado como divergente, qual seja, o AgInt no REsp 1.618.601/RS, da relatoria do eminente Ministro Benedito Gonçalves, este Órgão fracionário decidiu que "é assente no sentido de que o índice de 9,56%, decorrente da errônea conversão em real, somente é devido até 1º de outubro de 1999, data do início dos efeitos financeiros da Portaria n. 1.323/99, que estabeleceu novos valores para todos os procedimentos".Por sua vez, no AgInt no REsp 1.355.666/RS, da relatoria do eminente Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, a Primeira Turma entendeu que "a Fazenda Pública está autorizada a arguir - mesmo que por simples petição em cumprimento de sentença - matéria relativa à limitação temporal do direito às diferenças decorrentes do reajuste da tabela do SUS na prestação de serviços médicos e hospitalares, bem como não há violação da coisa julgada no reconhecimento, em sede de embargos à execução, da limitação temporal no pagamento de diferenças anteriores à reestruturação das tabelas do SUS".Agora, no AgInt no REsp 1.561.756/RS, também da relatoria do Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, decidiu-se que "a alegação da limitação temporal das diferenças na tabela SUS decorrentes da conversão do Plano Real, reconhecida peloSTJ no julgamento do repetitivo do Tema 495, pode ser veiculada em sede de embargos à execução, porquanto nessescasos, há de prevalecer a impossibilidade de enriquecimento sem causa, com prejuízo ao Erário".Não obstante o esforço da embargante, verifica-se que ela não se desincumbiu do ônus de demonstrar que os fatos discutidos nos presentes autos são os mesmos considerados nos acórdãos paradigmas.Na realidade, os julgados invocados como paradigmas não teceram nenhuma consideração acerca dos títulos executivos judiciais que se formaram naqueles autos, notadamente se originaram da ACP n. 1999.71.00.021045-6, mencionada no acórdão embargado, circunstância que inviabiliza a identidade fática entre os julgados acerca do limite e do alcance da coisa julgada formada em cada caso.Como dito anteriormente, nos embargos de divergência é indispensável que haja identidade ou similitude fática entre o acórdão paradigma e o embargado, bem como teses jurídicas contrastantes, de modo a demonstrar a alegada interpretação divergente, providência não cumprida pela embargante.A propósito, colho os seguinte precedentes:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RESCISÃO DE CONTRATO. LUCROS CESSANTES. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICO-JURÍDICA ENTRE OS ACÓRDÃOS COLACIONADOS COMO DIVERGENTES. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CARACTERIZADO.1. A parte agravante não foi capaz de demonstrar a similitude fática dos julgados destacados como paradigmas e o acórdão embargado, uma vez que, para tanto, é necessária a presença de um quadro fático semelhante, ou assemelhado, com a adoção de conclusões díspares quanto à aplicação do direito federal.2. Agravo interno não provido. (AgInt nos EREsp 1.255.395/DF, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 11/03/2020, DJe 03/04/2020).PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO ARESP. PREPARO DO RECURSO ESPECIAL. OS TEMAS TRATADOS NOS ARESTOS EMBARGADO E PARADIGMA NÃO POSSUEM SIMILITUDE FÁTICA APTA AO PAREAMENTO DAS ALEGADAS TESES JURÍDICAS DÍSPARES. AGRAVO INTERNO DO DEMANDADO DESPROVIDO.1. O art. 1.043 do Código Fux de Processo Civil apresenta a dicção de que é embargável acórdão de órgão fracionário que, em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia.2. Na pretensão recursal vertida na espécie, fundada em dissonância de entendimento entre Turmas, constata-se que não é porque houve o envio de um e-mail, no qual se afirma que foi liquidada guia de preparo de Recurso Especial que se pode, a partir daí, considerar como pagamento eletrônico, isto é, um fato processual suficiente a parear com outro julgado, no qual ocorreu a emissão eletrônica do comprovante de pagamento; são situações completamente distintas.3. Não se pode de modo algum dizer que os presentes Embargos de Divergência ostentam admissibilidade, pois o acórdão apontado como paradigma não tem envergadura para ser pareado com o recorrido, dadas as situações fático-processuais não símiles, que resultaram em soluções, logicamente, díspares. O recurso fundado em divergência não está apto, por isso, ao processamento.4. Agravo Interno nos Embargos de Divergência da parte implicada desprovido. (AgInt nos EAREsp 951.281/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, CORTE ESPECIAL, julgado em 23/06/2020, DJe 1º/07/2020).Por fim, deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.