ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por ANDRÉEMANNUEL DOS SANTOS PINHEIRO contra a decisão de fls. 361-362, que não conheceu do agravo em recurso especialdiante da aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ.Nas razões do presente recurso, oagravante sustenta que impugnou o fundamentoda decisão que inadmitiu o recurso especial, a saber, a aplicação daSúmulan.83 do STJ.Requer a reforma do decisum impugnado e, consequentemente, o conhecimento e provimento do agravo em recurso especial.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimentodo agravo (fls. 380-384).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APLICAÇÃO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERDADE NAS MODALIDADES RECLUSÃO E DETENÇÃO. UNIFICAÇÃO.NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.1.A aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ deve ser mantida quando não há impugnação efetiva, específica e fundamentadadetodos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA irresignação não reúne condições de prosperar.Conforme exposto na decisão de fls. 361-362, oora agravante, nas razões do agravo em recurso especial, não impugnou adequadamente os fundamentos da decisão agravada.A decisão que inadmitiu o recurso especial adotou comofundamento aharmonia entre o acórdão recorrido ea jurisprudência do STJ.Entretanto, oagravante, nas razões do agravo em recurso especial, limitou-se adefender, de forma genérica, a não aplicação doóbicesumular.A refutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, específica e fundamentada (AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; eAgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019),o que não ocorreu na espécie.Ressalte-se que nenhuma das alegações apresentadas no agravo em recurso especial constitui impugnação específicada aplicação da Súmula n. 83, pois, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exige-se a efetiva demonstração de que os julgados apontados na decisão de inadmissão do recurso especial foramsuperados pela jurisprudência desta Corteou de que exista distinção entre a matéria versada nos autos e aquela utilizada para justificar a aplicação da referida súmula.Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 1.433.473/SC, relatoraMinistra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de5/6/2019; eAgInt no AREsp n.827.751/RS, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma,DJe de 14/5/2019.É de rigor a manutenção da incidência, por analogia,da Súmula n. 182 do STJ,in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Portanto, oagravante não logrou êxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Apenas a título de esclarecimento, ainda que fosse superada a aplicação da referida súmula, o agravo não reuniria condições de acolhimento, tendo em vista que o acórdão recorrido encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte de que, nos termos do art. 111 da Lei de Execução Penal, as penas de reclusão e de detenção devem ser consideradas cumulativamente, já que ambas são da mesma espécie, ou seja, penas privativas de liberdade. Nesse contexto, o agravo encontraria óbice na Súmula n. 83 do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.