ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por Emilson Martins Nunes contra a decisão, de minha lavra, na qual deneguei a ordem de habeas corpus. Eis a ementa do julgado (fl. 622):HABEAS CORPUS. FURTO E FALSA IDENTIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA EM CRIMES DOLOSOS (ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, ROUBOS, FURTO E ESTELIONATO). INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.Ordem denegada.Reitera a defesa o pleito de revogação da prisão preventiva, aduzindo a desproporcionalidade da fixação da medida extrema, uma vez que se trata do crime de furto de gêneros alimentícios e cosméticos de um supermercado, avaliados em R$ 428,20 (quatrocentos e vinte e oito reais e vinte centavos).Sustenta, ainda, que condenações pretéritas por fatosremotos não justificamo encarceramento antecipado,visto que a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentosconcretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos(fl. 633).Requer, assim,o acolhimento do presente agravo para conhecer do pedido de habeas corpus e conceder a ordem requerida, para determinar a substituição da prisão preventiva do paciente por outras medidas cautelares diversas da prisão(fl. 634).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. FURTO E FALSA IDENTIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA EM CRIMES DOLOSOS (ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, ROUBOS, FURTO E ESTELIONATO). COMETIMENTO DO DELITO DURANTE O CUMPRIMENTO DE LIVRAMENTO CONDICIONAL.INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1. Não sendo aptos os argumentos trazidos na insurgência para desconstituir a decisão agravada, deve ela ser mantida pelos seus próprios fundamentos.2. Não obstante a ausência de violência ou grave ameaça, ficou demonstrado o risco concreto de reiteração delitiva a justificar a constrição cautelar para a garantia da ordem pública, pois, conforme afirmado pelas instâncias ordinárias, o agravanteregistra outras condenações criminais (associação para o tráfico, roubos, furto e estelionato), tendo inclusive praticado o delito quando ainda se encontrava no cumprimento de pena (livramento condicional).3. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar a decisão agravada, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos, os quais ora transcrevo (fls. 623):Conforme relatado, busca-se a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas. Confiram-se, por oportuno, os fundamentos exarados pelo Magistrado singular ao converter a prisão em flagrante em preventiva (fls. 115/116 - grifo nosso):Quanto à medida aplicável, observo que, no presente caso, não há vedação legal à imposição de prisão preventiva, a teor do art. 313 do CPP, considerando-se a pena máxima cominada aos fatos - somadas as duas penas - e os antecedentes criminais do Indiciado (hipóteses dos incisos I e II do art. 313 do CPP).E tenho que o presente caso está a exigir, justamente, a decretação de prisão preventiva, ao menos neste primeiro momento da persecução penal.Apesar de o suposto crime de furto ser de cunho meramente patrimonial e de baixa lesividade no presente caso, o Indiciado foi também flagrado cometendo crime de falsa identidade, fato que somente veio a ser descoberto depois que ele já estava recolhido ao Presídio, de modo a perturbar o serviço de diversos órgãos do sistema de justiça criminal. Soma-se a isso o risco de lesão ao nome do irmão, utilizado indevidamente pelo Indiciado, bem assim o risco de manutenção de informação falsa nos bancos de dados públicos.Mas isso nem é o mais grave.De posse do verdadeiro nome do Indiciado, em consulta aos seus antecedentes criminais, constatou-se que ele tem em seu histórico condenações definitivas por um crime de associação para o tráfico de drogas, dois crimes de roubo e dois crimes de furto, além de estar respondendo a processo por crime previsto na Lei n. 10.826/2003 e de estar indiciado por crime de estelionato. A propósito das condenações, o Indiciado ainda está cumprindo pena, em regime aberto (certidões no evento 21).Como se vê, a conduta do Indiciado revela que ele voltou a insistir na prática de crime, sendo plausível o receio de que, em liberdade, voltará a delinquir (periculum libertatis), o que exige do Estado a imposição de medida cautelar mais severa.Assim, por ora, mostra-se necessária ("necessidade" como elemento do postulado da proporcionalidade - ver, a propósito, art. 282, I, do CPP) a prisão preventiva do Indiciado. Igualmente, mostra-se adequada ("adequação" também é elemento da proporcionalidade - art. 282, II, do CPP) a prisão preventiva, pois qualquer das outras medidas cautelares relacionadas no art. 319 do CPP não seria suficiente para afastar o referido risco à ordem pública. Fica ressalvada, logicamente, a possibilidade de virem aos autos novos elementos probatórios aptos a demonstrarem que o contexto fático é diverso daquele aqui retratado.O Tribunal a quo manteve a segregação cautelar, asseverando que (fls. 486/487- grifo nosso):Dito isso, verifica-se que, diferentemente do que sustenta o impetrante, o pronunciamento do Juízo a quo está amparado por circunstâncias concretas que evidenciam a necessidade da segregação cautelar do paciente.Isso porque a hipótese de resguardar a ordem pública fundamentou-se na necessidade de se acautelar o meio social especialmente em virtude da possibilidade concreta de reiteração criminosa. O paciente é multirreincidente em diversos delitos, inclusive de natureza patrimonial, tais quais roubos e furtos, além de associação para o tráfico, bem como responde a outras ações penais por outros crimes (delito da Lei de Armas e estelionato). Tais elementos, desde já, demonstram que, se solto, o paciente muito provavelmente retornará às práticas ilícitas.Não fosse suficiente, de acordo com a decisão juntada no evento 49 dos autos da origem, o paciente gozava de livramento condicional quando praticou, em tese, os fatos ora apurados, o que ensejou inclusive a suspensão do benefício. Trata-se de mais um elemento que evidencia não só a maior reprovabilidade da conduta, mas o risco concreto de reiteração delitiva. .. Em acréscimo, a prisão preventiva também se revela idônea ao se considerar a gravidade concreta da conduta praticada, uma vez que o paciente, em tese, apresentou-se com falsa identidade para tentar se furtar de eventual responsabilização pelos delitos praticados, justamente em razão de seu histórico criminal. .. Como se vê, as circunstâncias do caso, notadamente com os indícios de seu real envolvimento aos supostos delitos apurados somado à reincidência do paciente e ao fato de estar gozando de livramento condicional concedido em sede de execução penal, ao que tudo indica, evidenciam a periculosidade da paciente e uma possível dedicação à uma vida de conduta lícitas, o que enseja a manutenção de sua segregação cautelar para a garantia da ordem pública.Assim, subsistente a idoneidade na fundamentação atinente ao requisito da garantia da ordem pública, cuja decisão não foi genérica, mas suficientemente fundamentada nos elementos concretos constantes dos autos e em harmonia comos critérios do art. 312 do Código de Processo Penal, mostra-se viável a manutenção da prisão preventiva.Pois bem, como se vê dos excertos transcritos, ficou devidamente fundamentada a segregação cautelar para garantia da ordem pública em razão da reiteração delitiva, tendo em vista que as instâncias ordinárias asseveraram que o recorrente registra outras condenações criminais (associação para o tráfico, roubos, furto e estelionato), tendo inclusive praticado o delito quando ainda se encontrava no cumprimento de pena (livramento condicional).Assim, demonstrada a periculosidade social do recorrente, incompatível com a manutenção do status libertatis, revela-se necessária a prisão preventiva para garantia da ordem pública, não havendo, assim, qualquer ilegalidade a ser sanada por esta Corte.Com efeito, segundo reiteradas manifestações desta Corte, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar(AgRg no HC n. 691.766/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 25/10/2021).Confiram-se, ainda: HC n. 559.796/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 11/5/2020; AgRg no HC n. 563.330/SP. Ministro Felix Fischer, DJe de 17/4/2020.Por fim, vale ressaltar que, quanto à incidência do princípio da insignificância, além do valor subtraído (R$ 428,20 - fl. 483) não se apresentar como irrisório (quase 50% do salário mínimo vigente em 2021), como bem pontuou o Magistrado de primeiro grau, ao revisar a necessidade da prisão em 12/9/2021, as alegações atinentes à suposta atipicidade da conduta e insignificância são afetas ao mérito, sendo inadequadas quaisquer pontuações no atual estágio dos autos (fl. 606).Nesse contexto, verifica-se que há, nos autos, elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia preventiva, não se mostrando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.Ante o exposto, com base nos precedentes, denego a ordem.Assim, de fato, reafirmo que, por ora, não há ilegalidade na prisão preventiva, devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, em razão da reiteração delitiva, tendo em vista queo agravante registra diversas condenações criminais (associação para o tráfico, roubos, furto e estelionato), tendo, ainda, cometido o delito quando se encontrava no cumprimento de livramento condicional.Ante o exposto, nego provimento do agravo regimental.