ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Graziela Lauar Lomes contra a decisão proferida pela Presidência desta Corte Superior, que indeferiu liminarmente os embargos de divergência, sob o fundamento de que a embargante não teria comprovadoo dissídio jurisprudencial entre os arestos.A agravante sustenta, em síntese, que "comprovou cabalmente a divergência nos termos da lei, até porque a matéria diz respeito a NULIDADE, inclusive, também, de verbas honorárias, matéria de ordem pública" (e-STJ, fl. 81).No mais, reitera os mesmos argumentos suscitados no recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ENTRE O ACÓRDÃO EMBARGADO E O ARESTO PARADIGMA. SIMILITUDE FÁTICA NÃO DEMONSTRADA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA QUE INDEFERIU LIMINARMENTE OS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Os embargos não podem ser conhecidos pela divergência se o embargante não providencia o devido cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas ou pelo menos assemelhadas, nos termos do disposto no artigo 266, § 4º, do RISTJ.2. A mera transcrição de ementas, sem o correspondente cotejo, não é suficiente para demonstrar a existência da alegada divergência.3. Agravo interno desprovido.VOTOO agravo não merece provimento.Com efeito, ocabimento dos embargos de divergência pressupõe a demonstração da suposta divergência mediante o confronto analítico entre o acórdão embargado e trechos das decisões apontadas como divergentes, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o que não se satisfaz com a simples transcrição de ementas.Na presente hipótese, todavia, nem o cotejo analítico foi devidamente realizado, nem foi demonstrada a contento a similitude fática exigida para o conhecimento do presente recurso.Isso porque aagravante se limitou a apontar duas ementas de acórdãos que nem sequer analisaram o mérito dos respectivos recursos, pois, em ambas as hipóteses, houve a incidência da Súmula 182/STJ, o que não tem qualquer pertinência com o caso ora em julgamento, em que a Quarta Turma desta Corte não conheceu do agravo internoem razão de sua intempestividade, ao fundamento de que não seria o caso de contar o prazo em dobro, pois o litisconsórcio havia se desfeito no julgamento da apelação, a qual fora apresentada somente pela ora agravante.Dessa forma, os embargos de divergência interpostos não cumprem o propósito de solucionar controvérsias estritamente jurídicas sobre as quais divirjam duas ou mais Turmas deste Tribunal (AgInt nos EAREsp n. 862.496/MG, Corte Especial, DJe de 30/11/2016), razão pela qual era de rigor seu indeferimento liminar.Com esses fundamentos, nego provimento ao presente agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.