ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por RAFAEL PLAZA NETTO contra a decisão de fls. 295-296, por meio da qual o Ministro Presidente do Superior Tribunal de Justiça, com base no art. 21-E, V, c/c o art. 253, parágrafoúnico, I,do RISTJ, não conheceu do agravo em recurso especial.Consta da decisão agravada que o agravante não impugnou especificamente os fundamentos da inadmissão do apelo raro, a saber, os óbices das Súmulas n. 283 do STF, 7 e 83 do STJ, além de ausência de comprovação da divergência alegada. Aplicou-se ao caso, por conseguinte, a Súmulan. 182 do STJ.No regimental, o agravante sustenta que foram combatidos todos os fundamentos adotados pelo Tribunal de origem, além de ter sido "limpidamente demonstrada a divergência da decisão prolatada pela aludida corte em relação à Lei Federal".É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientes alegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia.2. Incide a Súmula n. 182 do STJ quando a parte agravante não impugna especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo regimental não conhecido.VOTOA irresignação recursal não merece prosperar.Com efeito, embora se afirmeque os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial foram devidamente impugnados, da leitura do respectivo agravo se constata que não procede a assertiva.O agravante limitou-se a aduzir, genericamente, ter infirmado as razões de inadmissão do apelo, mas não indicouos termos em que o fizera.Na verdade,houve mera repetição dos argumentos utilizados na peça de interposição do recurso especial, não tendo o agravante dedicado uma linha sequer paraafastar os óbices levantados pela Corte de origem.Da mesma forma, no regimental, o agravante repete idênticoproceder, deixando de demonstrar o desacerto da aplicaçãoda Súmula n. 182 do STJ e, mais uma vez, reiterando a argumentação de mérito do recurso especial.Nesse contexto, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de não se conhecer do agravo regimental porquanto "a não impugnação específica e pormenorizada dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo, por violação ao princípio da dialeticidade. Portanto, não é suficiente para a cognição do agravo regimental assertivas de que todos os requisitos foram preenchidos ou reiteração do mérito da controvérsia" (AgRg no HC n. 694.902/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato,Desembargador convocado do TJDFT, Quinta Turma, DJe de 17/11/2021).Com a mesma orientação: AgRg no AREsp n. 1.946.531/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 4/11/2021;AgRg no AREsp n. 1.647.449/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 13/5/2020; AgRg no HC n. 542.292/PE, relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo,Desembargador convocado do TJPE, Quinta Turma, DJe de 19/2/2020.Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.É como voto.