ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO Ministério Público Federal ingressa com agravo regimental, inconformado com a decisão de fls.498/500, assim ementada:HABEAS CORPUS. DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO.GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE.Ordem concedida nos termos do dispositivo.Alega o agravante que infirmar a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias a respeito da satisfação dos requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 demandaria nova dilação probatória ou incursão profunda em matéria fática, providência que não se coaduna com a natureza do presente remédio constitucional (fl. 507).Afirma, ainda, que, restando evidenciado nos autos que o paciente se dedica aatividade criminosa, ante a expressiva quantidade de drogas apreendidas em seu poder (4 porções de cocaína e 3 pedras de crack), não se aplica a causa de diminuição de pena descrita no § 4º do art. 33 da Lei Antitóxicos (fl. 506).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.1. Com relação ao tráfico privilegiado, não foram apontados fundamentos idôneos para deixar de reconhecer a sua aplicação ao caso dos autos. Acórdão impugnado baseado apenas em mera presunção de dedicação ao tráfico, não apontando elemento concreto para comprovar a habitualidade ou a dedicação a atividades criminosas.2. A jurisprudência desta Corte está consolidada na linha de que a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.3. Agravo regimental improvido.VOTOO inconformismo não prospera.Reitero o posicionamento adotado na decisão agravada, no sentido de que, com relação ao tráfico privilegiado, não foram apontados fundamentos idôneos para deixar de reconhecer a sua aplicação ao caso dos autos. Com efeito, o acórdão impugnado está baseado apenas em mera presunção de dedicação ao tráfico, não apontando elemento concreto para comprovar a habitualidade ou a dedicação a atividades criminosas. Confira-se (fls. 55/56):(..) a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 foi corretamente afastada. Isso porque embora primário o recorrente, as circunstâncias do flagrante, quais sejam a nocividade e a variedade de substâncias entorpecentes (cocaína e crack), bem como a apreensão de petrechos utilizados no fracionamento e embalagem das drogas, demonstram a prática da mercancia ilícita com rotina de proceder, fato este impeditivo da aplicação do referido benefício, por não se tratar de traficante eventual.Ademais, não é porque o réu é primário e tem bons antecedentes que o julgador automaticamente tenha de aplicar o redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei de Tóxicos.Obviamente, se o artigo 42 permite que a pena seja fixada acima do mínimo legal, induvidosamente nos autoriza a não aplicar o § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, que é reservado, embora não conste de maneira expressa, aos traficantes eventuais, ou seja, aqueles que não praticam o tráfico de maneira habitual, o que não é o caso dos autos..Ressalto que a jurisprudência desta Corte está consolidada na linha de que a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Nego provimento ao agravo regimental.