EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PECULATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ENTIDADE PARAESTATAL. SISTEMA "S". FUNCIONÁRIO PÚBLICO. CAPÍTULO I DO TÍTULO XI DO CÓDIGO PENAL. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte, na esteira de precedentes do Supremo Tribunal Federal, tem compreendido quenão se aplicam aos dirigentes do "Sistema S", a Lei n. 8.666/1993 (Lei das Licitações) e oCapítulo I do Título XI do Código Penal,o qual tipifica os crimes praticados por funcionários públicos contra a administração em geral.2. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra decisão que deu provimento ao recurso ordinário em habeas corpus, para determinar o trancamento da Ação Penal n.º 0808200-15.2020.4.05.8300.Em razões, alega o Parquet que não se pode afastar a equiparação da condição de funcionário público aos recorrentes. Afirma que a Quinta Turma desta Corte, nos autos do RHC n.º 126.071/PE, manteve a competência da Justiça Federal para processar e julgar o presente feito, tendo em vista a existência de fortes indícios de conexão probatória entre os fatos aqui investigados, relacionados aos contratos com o SESI, e os relativos aos convênios com o Ministério do Turismo, a teor das Súmulas n.º 208 e n.º 122 do STJ.Explica que os Serviços Sociais Autônomos do denominado Sistema "S" (SESI, SENAI, IEL, FIEPE), compreendidos como entidades paraestatais, exercem atividade de interesse público, sendo incentivadas de várias formas pelo Poder Público, e gozam de privilégios próprios dos entes públicos, estando sujeitas a normas semelhantes às da Administração Pública, sobretudo no tocante à obrigatoriedade de lei para sua criação; à observância dos princípios da licitação; à prestação de contas; e à equiparação de seus empregados as ervidores públicos para fins penais e de improbidade administrativa.Argumenta que, como bem salientado pelo juízo de primeiro grau, apesar da natureza de direito privado, tais entidades recebem dinheiro público e exercem atividades de interesse público, de modo que, a despeito de não estarem enquadradas, formalmente, na estrutura da Administração Pública, estão sujeitas a normas semelhantes de outras que a ela pertencem; prestam contas perante órgão de controle federal (TCU); têm como missão constitucional a promoção de atividades de interesse público, o que demonstra interesse da União em ações penais que envolvam recursos federais repassados a tais entidades.Destaca que as verbas se sujeitam ao controle e fiscalização do Tribunal de Contas da União, órgão de natureza federal.Cita o disposto no § 1.º do art. 327 do Código Penal, segundo o qual: "equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade parestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviços contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública".Aduz que a doutrina tem interpretado a norma de modo a abranger no conceito de funcionário público o empregado de empresa privada que exerça atividade de interesse do Estado, assim como os dirigentes das entidades do denominado Sistema "S" e das organizações de sociedade civil de interesse público (OSCIP), enquanto entidades paraestatais.Refere que o conceito de funcionário público para efeito penal é mais amplo do que o conceito dado pelo direito administrativo, que compreende as pessoas físicas que "mantêm com o Estado e com as entidades da administração pública indireta ou fundacional relação de trabalho de natureza profissional e caráter não eventual sob vínculo de dependência".Alega que os empregados de empresas privadas que exerçam atividade de interesse público estão sujeitos à responsabilização penal pelo crime de peculato, desde que comprovado o desvio do dinheiro público em proveito próprio ou alheio.Pugna pela reconsideração da decisão impugnada ou pela submissão do presente agravo à apreciação da Quinta Turma desta Corte, para que se dê o devido prosseguimento à Ação Penal n.º 0808200-15.2020.4.05.8300.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PECULATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ENTIDADE PARAESTATAL. SISTEMA "S". FUNCIONÁRIO PÚBLICO. CAPÍTULO I DO TÍTULO XI DO CÓDIGO PENAL. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte, na esteira de precedentes do Supremo Tribunal Federal, tem compreendido quenão se aplicam aos dirigentes do "Sistema S", a Lei n. 8.666/1993 (Lei das Licitações) e oCapítulo I do Título XI do Código Penal,o qual tipifica os crimes praticados por funcionários públicos contra a administração em geral.2. Agravo regimental desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):O agravo não comporta provimento.O Tribunal Regional Federal denegou a ordem ali impetrada, sob a seguinte fundamentação:"De pronto, note-se que a parte solicita o trancamento da ação penal fundamentando, inicialmente, na inexistência de fato adequado a provimento condenatório expressamente previsto em Lei.Tal argumento se fundamenta na compreensão das entidades do Sistema "S" fora do contexto da Administração Pública, uma vez que seus recursos não são considerados públicos e, por isso, seus dirigentes não podem ser reconhecidos como Funcionários Públicos, seja para efeitos do art. 327,caputdo CPB, seja para efeitos do mesmo artigo em seu parágrafo 1º.Importante destacar o que diz o art. 327 do CPB,verbis:Funcionário públicoArt. 327 - Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.§ 1º - Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública.Da mera leitura do que aduz o artigo supra citado, é possível compreender que o conceito de Funcionário Público na esfera penal, nada guarda de semelhante com o conceito de Funcionário Público na esfera administrativa.Neste contexto, Cezar Roberto Bitencourt, assevera que o Código Penal Brasileiro adotou a noção extensiva e deu maior elasticidade ao conceito de Funcionário Público.Isto é, não exige para caracterização de funcionário público o exercício profissional ou permanente da função pública. Basta o indivíduo exercer, ainda que temporariamente e sem remuneração, cargo, emprego, ou função pública. BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. V. 4. São Paulo: Saraiva, 2004. p. 446. .. Sendo assim, o conceito de funcionário público na esfera penal não deve repousar no agente, pois está diretamente relacionado à realização de função pública. É o exercício da função pública o que de fato caracteriza o Funcionário Público perante o Direito Penal.Desta feita, vislumbro neste cenário, que o propósito do legislador, neste caso, em específico, era abarcar todo o conjunto de pessoas físicas ou jurídicas de direito privado que, por sua vez, mantenham vínculos com o Estado decorrentes da execução de atividades típicas do interesse público.As Entidades Paraestatais, por sua vez, são entidades fomentadas pelo Estado. A elas, competem o desenvolvimento de tarefas de interesse social, razão pela qual se justifica o fomento pelo Poder Público que, em contrapartida, deve exercer seu controle sob a destinação para a qual foi destacado e, por cuja razão, a entidade que o gerencia equipara-se a administração pública para efeitos penais, bem como seus agentes.Neste talante, estão sujeitas, inclusive, a prestação de contas perante órgão de controle federal, qual seja, o Tribunal de Contas da União. Fato que, por sua vez, demonstra o interesse da União nas ações penais referentes a recursos federais, uma vez, repassados a estas entidades.Neste sentido, vale trazer à colação:HC 125086 DF - 9999872-27.2014.1.00.0000, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Data de julgamento: 15/08/2017, Data de Publicação: DJe-180 17/08/2017 - STF:(..)16. Assim, os empregados de empresas privadas que tenham contrato ou convenio com o Estado estão sujeitos à responsabilização penal pelo crime de peculato, desde que comprovados o desvio de dinheiro público em proveito próprio ou alheio(..)23 (..) O magistério da doutrina, tendo presentes ascaracterísticas que tipificam determinadas entidades de direito privado como Organizações Sociais, orienta-se no sentido de conferir-lhes a condição de entes paraestatais, o que torna legitima a qualificação de seus dirigentes, para efeitos penais, como funcionários públicos, tendo em vista oconceito amplo que deriva da norma consubstanciada no art. 327 do Código Penal. Com efeito, eminentes doutrinadores perfilham esse entendimento, enfatizando que as entidades qualificadas como Organizações Sociais subsumem-se à noção conceitual de paraestatais (FERNANDA MARINELA, Direito Administrativo, p. 185, item n. 7, 2014, Impetus; LUCAS ROCHA FURTADO, Curso de Direito Administrativo, p. 226/230, item n. 4.4.1,2007, Fórum; RAQUEL MELO URBANO DE CARVALHO, Curso de Direito Administrativo, p 891, item n. 5.2, 2008 JusPODIVM, v.g.), valendo destacar, por extremamente relevante, a lição de MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO. Direito Administrativo, p. 551/554, item n. 11.2,2012, Atlas. (Grifos Acrescidos)À continuação, Maria Sylvia Zanella di Pietro, afirma que esse conceito amplo do art. 327 do Código Penal, seja no seucaput, seja no seu parágrafo 1º, encontra suas razões no seguinte fato:o que levou o legislador a equiparar os empregados de todas essas entidades aos agentes públicos, para fins de responsabilidade, foi o fato deadministrarem bens oriundos dos cofres públicos. Não houve preocupação com a natureza da entidade, que é pessoa jurídica de direito privado instituída por particulares. O grande objetivo foi o de proteger o patrimônio público por elas administrado(Direito Administrativo, p. 551/554, item n. 11.2, 2012).Neste sentido, traz-se àcolação trechos da denúncia (Id: 14302179), que ajudam a esclarecer os fatos, quais sejam:Inicialmente, destaca-se a oitiva, em sede policial, de Romero Neves Silveira de Souza Filho, - instituidor, ao lado de Hebron Costa Cruz de Oliveira, do Instituto Origami -, que aduz sobre as Empresas Aliança e Alto impacto, das quais os Pacientes, deste Habeas Corpus, são sócios:(..) QUE no ano de 2006 HEBRON e o declarante idealizaram o Instituto Origami; QUE a ideia era montar uma frente voltada a projetos sociais com a temática de saúde bucal e outro voltado a direitos sociais. (..) QUE com a ALIANÇA e ALTO IMPACTO nunca houve contratos escritos, sendo um acordo verbal; QUE a formalização da execução se dava mediante a emissão de notas fiscais, visitas técnicas aos eventos, atestos dos fiscais do contrato do SESI, dentre outros; QUE a ALIANÇA e a ALTO IMPACTO não apresentavam uma planilha detalhada dos custos e empresas e profissionais contratados , mas respeitava o orçamento inicial e comprovava a execução dos eventos. (..) (grifo no original)E como não fosse, tal fato, suficiente, narra a denúncia (Id: 14302179) que:No caso do Relix Pernambuco 2014, a demonstrar o caráter fraudulento da planilha de custos do Instituto Origami, apresentada oficialmente por Hebron Costa Cruz de Oliveira ao SESI/PE, observe-se que, em ocasião do cumprimento dos mandados de busca e apreensão , os agentes da Polícia Federal, bem como os técnicos do Tribunal de Contas da União localizaram planilha de custos, apreendida na sede da Alto Impacto Entretenimento Ltda., cujo teor apresentou valores substancialmente inferiores aos contratados para a execução do projeto , conforme demonstrado a seguir de forma sintetizada (fl. 26 do RICE nº 03/2019): (..) (grifos acrescidos)Ora, resta cristalino que os pacientes, primeiro, Luiz Otávio Gomes Vieira da Silva, sócio-administrador da Aliança comunicação e Cultura Ltda. e, segundo, Luiz Antônio Gomes Vieira da Silva, sócio-administrador da Alto Impacto Entretenimento Ltda. não apresentaram qualquer preocupação com a coisa pública, apesar, de administrarem dinheiro público.Da análise da decisão de recebimento da denúncia (Id: .25795802), onde aduz:Compulsando-se os elementos de informação colhidos até a presente data, verifica-se, como já pontuado, que os fatos ora investigados apuram supostos ilícitos de desvios e lavagem de recursos públicos federais: da União (Ministério do Turismo) e dos Departamentos Nacional e Regionais do SESI, os quais receberam verbas federais; e envolvem um elo único entre ambos, a empresa ALIANÇA COMUNICAÇÃO E CULTURA LTDA, sediada em Recife/PE, apontada como a principal beneficiária dos crimes em tese cometidos.Sendo assim, observa-se uma conexão entre os ilícitos cometidos nos convênios celebrados junto ao Ministério do Turismo e os contratos celebrados com a paraestatal SESI, pois como evidencia a denúncia (Id: 14302179):(..) o Ministério do Turismo e os Diretórios do SESI contrataram OSCIPs e outras entidades sem fins lucrativos, as quais terceirizaram a execução dos projetos à Aliança Comunicação e Cultura Ltda.,sob a alegação de que esta é quem deteria os direitos autorais dos projetos, constatando-se, ao final que, em tese, os valores dos projetos foram muito superiores ao efetivamente gasto com as suas produções e a maior parte dos recursos foi desviada a empresas fantasmas ou outras ligadas ao grupo que administra a Aliança Comunicação e Cultura Ltda., para beneficiar esta última e seus administradores. (grifos acrescidos)Diante da evidencia de uma conexão intersubjetiva das infrações ora realizadas em prejuízo da União, ou seja, do Ministério do Turismo, resta evidenciada a necessidade de proteger o referido patrimônio público da União no que se refere ao repasse de recursos federais." (e-STJ, fls. 8381-8385; grifou-se).Conforme registrado na decisão agravada, a questão já foi objeto de discussão no âmbito desta Corte que, na esteira de precedentes do Supremo Tribunal Federal, compreende quenão se aplicam aos dirigentes do "Sistema S", a Lei n.º 8.666/1993 (Lei das Licitações) e oCapítulo I do Título XI do Código Penal,o qual tipifica os crimes praticados por funcionários públicos contra a administração em geral.Nesse sentido:"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EMHABEAS CORPUS. 1. TRANCAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. 2. IRREGULARIDADES EM ENTIDADE PARAESTATAL. INQUÉRITO REQUISITADO PELO MPF. AUSÊNCIA DE ATRIBUIÇÃO. SÚMULA 516/STF. IMPUTAÇÃO DO ART. 90 DA LEI N.8.666/1993. NÃO SUBMISSÃO DO SENAC À LEI DE LICITAÇÕES. PRECEDENTES DO STF. 3. DECLÍNIO DE ATRIBUIÇÃO AO MPE. POSSIBILIDADE DE OUTRA TIPIFICAÇÃO. ART. 312 C/C O ART. 327, § 1º, DO CP E ART. 335 DO CP.NÃO VERIFICAÇÃO. 4. PECULATO. CRIME CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.ENTIDADE PARAESTATAL. PATRIMÔNIO E RECEITA PRÓPRIAS. NÃO PREENCHIMENTO DO TIPO. 5. FRAUDE DE CONCORRÊNCIA. DÚVIDAS QUANTO À SUA REVOGAÇÃO PELA LEI 8.666/1993. PENA MÁXIMA JÁ PRESCRITA. 6.MANUTENÇÃO DO INQUÉRITO QUE SE REVELA TEMERÁRIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. 7. POSSIBILIDADE DE DESARQUIVAMENTO. ART. 18 DO CPP E SÚMULA 524/STF. 8. RECURSO PROVIDO, PARA TRANCAR O INQUÉRITO POLICIAL.1. O trancamento da ação penal, bem como do inquérito policial, na via estreita dohabeas corpus, somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.2. A instauração do inquérito policial foi requisitada por autoridade sem atribuição, no caso o Ministério Público Federal, uma vez que o enunciado n. 516/STF dispõe que os serviços sociais autônomos estão sujeitos à jurisdição da justiça estadual. Ademais, visava apurar a prática do crime previsto no art. 90 da Lei n.8.666/1993, apesar de as entidades paraestatais não se submeterem à referida lei de licitações, nos termos do art. 1º, caput e parágrafo único, da mencionada lei. Precedentes do STF.- Na dicção da Suprema Corte de Justiça (MS 33.442-DF, Rel. Min.GILMAR MENDES, DJe de 03/04/2018): a) as entidades do Sistema "S" têm natureza privada e não integram a administração pública direta ou indireta, não se submetendo à Lei 8.666/1993; b) as entidades do Sistema S desempenham atividades privadas de interesse coletivo, em regime de colaboração com o poder público, e possuem patrimônio e receitas próprias. São patrocinadas pelo setor produtivo beneficiado e têm autonomia administrativa, embora se submetam ao controle finalístico do TCU. A propósito: ADI 1864-PR, Rel. designado Min.JOAQUIM BARBOSA, DJ de 2/5/2008 e RE 789.874-DF, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, DJe de 19/11/2014.3. Posterior declinação de atribuição para o Ministério Público Estadual, com manutenção do inquérito para investigar possível crime de peculato (art. 312 c/c o art. 327, §1º, do CP) ou de impedimento, perturbação ou fraude de concorrência (art. 335 do CP).4.O art. 312 do CP se insere no capítulo dos crimes contra a Administração Pública, e as entidades paraestatais não fazem parte da Administração Pública. Ademais, o produto das contribuições, ao ingressar nos cofres dos Serviços Sociais Autônomos perde o caráter de recurso público, não havendo se falar em dinheiro público ou particular, mas sim próprio. Precedentes do STF.- Nesse diapasão, os serviços sociais autônomos do denominado sistema "S", embora compreendidos na expressão de entidade paraestatal, são pessoas jurídicas de direito privado, definidos como entes de colaboração, mas não integrantes da Administração Pública. (..) Quando o produto das contribuições ingressa nos cofres dos Serviços Sociais Autônomos perde o caráter de recurso público.(ACO 1953 AgR - ES, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJe de 19/02/2014).5. Boa parte da doutrina entende que o art. 335 do CP foi revogado pela Lei n. 8.666/1993. Ainda que assim não seja, a pena máxima do mencionado crime já se encontra fulminada pela prescrição, o que inviabiliza o prosseguimento das investigações.6. Embora eventual superfaturamento ou direcionamento de contratações demandem melhor esclarecimento, não podem de plano ensejar a instauração de inquérito policial requisitado por autoridade sem atribuição para investigar e para apurar crime previsto em lei à qual o recorrente não se submete. E mesmo a tentativa de redirecionar os fatos para nova tipificação penal se revelou frustrada, não sendo possível, portanto, manter em trâmite investigação por suposto crime que ainda não se conseguiu especificar.7. Registre-se que o trancamento não impede que, diante da obtenção de outras provas, sejam realizadas novas pesquisas, nos termos do art. 18 do CPP e do enunciado n. 524/STF.8. Recurso em habeas corpus provido, para trancar o inquérito policial n. 7012011, por ausência de justa causa, sem prejuízo de seu desarquivamento, nos termos do art. 18 do CPP."(RHC 90.847/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018; grifou-se)."PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS.ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. FALSIDADE IDEOLÓGICA. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. PECULATO. CORRUPÇÃO PASSIVA, LAVAGEM DE DINHEIRO E FRAUDE À LICITAÇÃO IMPUTADAS A GESTOR DO SISTEMA "S". ATIPICIDADE E INÉPCIA DA DENÚNCIA. RECURSO PROVIDO EM PARTE.1. O trancamento prematuro da ação penal somente é possível quando ficar manifesto, de plano e sem necessidade de dilação probatória, a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade, ou ainda quando se mostrar inepta a denúncia por não atender comando do art. 41 do Código de Processo Penal - CPP.2. Na hipótese, na esteira da fundamentação dada pelo Tribunal de origem, e mormente da análise detida da exordial acusatória (fls.21/66), ao revés do consignado nas razões do presente recurso, depreende-se que foram devidamente descritas as condutas praticadas pelo ora recorrente, que, em tese, configuram os crimes de associação criminosa, falsidade ideológica, supressão de documentos e lavagem de dinheiro.3. Este Tribunal Superior tem mitigado a exigência de descrição minuciosa da ação de cada agente nos crimes de autoria coletiva, desde que a denúncia não seja demasiadamente genérica.4.Todavia, a jurisprudência desta Quinta Turma, na esteira de decisões do Pretório Excelso, entende que não se aplicam aos dirigentes do "Sistema S", a Lei n. 8.666/1993 (Lei das Licitações) e o capítulo I do Título XI do Código Penal - CP, o qual tipifica os crimes praticados por funcionários públicos contra a administração em geral. Assim, afasta-se a condição de servidor público do ora recorrente e, por consequência, resta impossibilitada a sua condenação pelos crimes previstos nos arts. 312 e 317 (peculato e corrupção passiva) do Código Penal- CP e 90 da Lei n. 8.666/93 (fraude à licitação). Precedente: (RHC 90.847/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DAFONSECA, DJe 18/4/2018).5. Registra-se, ainda, a inviabilidade de processar o recorrente em relação ao crime previsto no art. 335 do Código Penal, haja vista que esta norma foi revogada pela Lei de Licitação.6. Recurso ordinário parcialmente provido."(RHC 111.060/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 07/10/2019;grifou-se).Dentro desse contexto, deve ser mantida a decisão que reconheceu a atipicidade das condutas imputadas aos recorrentes (art. 312 do Código Penal).Ante o exposto, nego provimento ao agravo.É como voto.