ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JEFFERSON WILLIAM PENHA contra a decisão de fls. 1011-1012, que não conheceu do agravo em recurso especial ante a não impugnação dosfundamentos que orientaram o juízo de inadmissibilidade realizado na origem (Súmulas 7 e 83 do STJ, Súmula 284 do STF e deficiência decotejo analítico), aplicando ao caso, por analogia, o óbice da Súmula n. 182 do STJ.Em suas razões, sustenta a agravanteque, "se a parcela da decisão que há intenção de se recorrer é devidamente fundamentada e explanada, não há que se falar em ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida" (fl. 1.057).Destaca que "a inviabilidade prevista na súmula 182 do STJ foi criada para obstar recursos protelatórios, como, por exemplo, quando o autor tem seu pedido julgado improcedente e recorre apenas transcrevendo o que já havia escrito na petição inaugural, sem questionar ou combater os fundamentos invocados pelo magistrado na sentença" (fls. 1.057-1.058).Aduz, por fim, que, "ainda que se entenda que realmente há obrigatoriedade de se recorrer quanto a todos os motivos utilizados como fundamento, essa impugnação específica efetivamente ocorreu no decorrer da petição de Agravo em Recurso Especial (e-STJ fls. 974-990), visto quehá impugnação à deficiência do coteja analítico e à Súmula 284/STF, posto que se expõe a ausência de deficiência na fundamentação do REsp, justamente por meio desse cotejo analítico, que, inclusive em tópico específico, combate a súmula 83/STJ (e-STJ, fls. 982-984)" (fl. 1058).Requer a reforma da decisão agravada a fim de que seja conhecido o recurso especial.O Ministério Público Federal manifestou-se no sentido do desprovimento do recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Em obediência ao princípio da dialeticidade, cumpre ao agravante demonstrar o desacerto da decisão agravada, não se mostrando suficiente a impugnação genérica dos fundamentos nela adotados.2. Não se conhece do agravo regimental que não impugna, especificamente, osfundamentosda decisão agravada. Incidência da Súmula n. 182 do STJ.3. Agravo regimental não conhecido.VOTOO recurso não reúne condições de prosperar.A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial devido à incidência analógica da Súmula n. 182 do STJ, porquanto, nas razões do agravo, não fora refutada a incidência das Súmulas n. 7 e 83 do STJ, 284 do STF, bem como a deficiência de cotejo analítico.É assente no STJ que, em obediência ao princípio da dialeticidade, cumpre ao agravante demonstrar o desacerto da decisão agravada, não se mostrando suficiente a impugnação genérica dos fundamentos nela adotados.No presente agravo, o agravante, mais uma vez, não se desincumbiu de tal encargo. Limitou-se, de um lado, a questionar oentendimento jurisprudencial cristalizado na Súmula n. 182 do STJ e, de outro, à alegação genérica de que, na petição de agravo em recurso especial, houve impugnação específicaaos fundamentos da decisão agravada.Impõe-se, portanto, também aqui, a incidência da Súmula n. 182 do STJ, segundo a qual é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.É o voto.