ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por ERONDINA LOPES DA SILVA contra a decisão de e-STJ fls. 281,282, na qual, nos termos do art. 34, XVIII, do RISTJ, c/c o art. 1º, § 2º, da Resolução/STJ 10/2007, indeferi o pedido de uniformização de jurisprudência, por ter sido manejado contra decisão do Presidente da Turma Nacional de Uniformização, que negou seguimento ao incidente lá apresentado.Repisando a parte agravante as razões defendidas no pedido anterior, sustenta que a hipótese é de superar tal óbice.Impugnação (e-STJ fls. 294/299).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO DE INTERPRETAÇÃO DE LEI. DECISÃO MONOCRÁTICA. DESCABIMENTO.1. De acordo com o disposto no art. 14, § 4º, da Lei n. 10.259/2001, caberá pedido de uniformização de interpretação de lei federal, dirigido a esta Corte, quando a orientação acolhida pela Turma Nacional, em questões de direito material, contrariar súmula ou jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça.2. Hipótese em que o incidente de uniformização foi formulado em desafio a decisão da Presidência da Turma Nacional de Uniformização, o que não é cabível.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Não obstante os argumentos expendidos, a decisão agravada não merece reforma.Dispõe o art. 14, § 4º, da Lei n. 10.259/2001, in verbis:Art. 14. Caberá pedido de uniformização de interpretação de lei federal quando houver divergência entre decisões sobre questões de direito material proferidas por Turmas Recursais na interpretação da lei.§ 1o O pedido fundado em divergência entre Turmas da mesma Região será julgado em reunião conjunta das Turmas em conflito, sob a presidência do Juiz Coordenador.§ 2o O pedido fundado em divergência entre decisões de turmas de diferentes regiões ou da proferida em contrariedade a súmula ou jurisprudência dominante do STJ será julgado por Turma de Uniformização, integrada por juízes de Turmas Recursais, sob a presidência do Coordenador da Justiça Federal.§ 3o A reunião de juízes domiciliados em cidades diversas será feita pela via eletrônica.§ 4o Quando a orientação acolhida pela Turma de Uniformização, em questões de direito material, contrariar súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça -STJ, a parte interessada poderá provocar a manifestação deste, que dirimirá a divergência.(..)Consoante previsto no referido dispositivo e na jurisprudência desta Corte, o incidente de uniformização dirigido ao STJ somente é cabível contra decisão da TNU que, ao apreciar questão de direito material, contraria súmula ou jurisprudência dominante no STJ. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL. INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. DIREITO MATERIAL NÃO APRECIADO NA ORIGEM. INADMISSIBILIDADE DO INCIDENTE.1. O pedido de uniformização de jurisprudência somente é cabível contra decisão da Turma Nacional que analisou o direito material.Na hipótese, a TNU não conheceu do recurso, ao fundamento de que a análise da questão esbarra no óbice da Súmula 42/TNU, que veda, na via eleita, o reexame de matéria de fato.2. Portanto, não há como conhecer do incidente, eis que o acórdão recorrido está pautado em questão de direito processual.3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg na Pet 10.422/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 02/06/2014).Na hipótese dos autos, conforme consignado no decisum atacado, o presente incidente foi manejado contra decisão monocrática do Presidente da Turma Nacional de Uniformização, que negou seguimento ao incidente lá apresentado.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, uma vez que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.