ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Abílio de Paula Silvestre - preso pela prática, em tese, do crime de tráfico de entorpecentes, nos termos do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (15,96 gramas de cocaína- fl. 45) -, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, que negou a ordem ali impetrada (Habeas Corpus n. 007595-48.2021.8.19.0000), mantendo a prisão preventiva imposta pelo Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da comarca de Petrópolis (Autos n. 0203599-23.2021.8.19.0001).A presente impetração, em que se alega constrangimento ilegal, decorre de decisão que, mediante fundamentação inidônea - pois apoiada somente na gravidade abstrata dos delitos -, decretou a prisão preventiva do paciente (fls. 3/33).Aduz a defesa que o paciente é primário e detentor de bons antecedentes.Postula, então, a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente.Liminar concedida (fls. 86/88).Informações prestadas pela origem (fls. 94/107).Ouvido, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem, conforme este resumo (fl. 111):PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. OBSERVÂNCIA DOSREQUISITOS DO ARTIGO 312 DO CPP. GRAVIDADE CONCRETA DO ILÍCITO. NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DA PRISÃOPREVENTIVA PARA A GARANTIA DA ORDEMPÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INEXISTÊNCIA. PARECER PELA DENEGAÇÃODA ORDEM.É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA.1.O paciente é tecnicamente primário e possui bons antecedentes, e, além disso, a quantidade de entorpecente supostamente traficada é diminuta (15,96 gde cocaína); logo, apesar de minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).2.Ordem concedida para determinar a substituição da prisão preventiva imposta ao paciente por medidasalternativas à prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem determinadas pelo Juízo de Direito da Vara Criminal da comarca competente.VOTONo caso,encontra-se presente a plausibilidade jurídica das alegações.Verifica-se, da análise da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, que o Magistrado singular se limitou aos seguintes fundamentos (fls. 53/56): ..  No caso concreto, observa-se que, junto ao custodiado, houve apreensãode 15,96g de cocaína -de natureza extremamente lesiva -e dinheiro. Além disso, o custodiado foi flagrado em local conhecido pela prática do tráfico de drogas. .. Ademais, no caso em tela, a despeito de não ter sido apresada expressiva quantidade de material entorpecente, as circunstâncias fáticas - que incluem seu histórico criminal, o local da prisão e os testemunhos policiais - apontam uma participação frequente do custodiado com a traficância, o que afasta, em uma análise perfunctória, inerente às audiências de custódia, a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006.No caso em análise, destarte, revelam-se, demasiadamente, a audácia e o destemor do custodiado, de modo a atentar contra a paz social e acarretar deletérias repercussões na sociedade, já tão castigada e acabrunhada pela assente criminalidade. Com efeito, no caso em concreto, extrai-se, da empreitada delitiva, um maior desprezo pelos bens jurídicos tutelados, o que destoa do ínsito ao tipo penal aplicável, e, por consequência, demonstra a periculosidade concreta do custodiado e a perspectiva de novas infrações penais, corroborando a existência do "periculum libertatis". .. Logo, observa-se, do exame dos autos, quea instância de origem não apontou qualquer elemento contundente a respeito da necessidade da segregação cautelar.Ademais, da atenta leitura dos autos, denota-se que o paciente é tecnicamente primário e possui bons antecedentes, e, além disso, a quantidade de entorpecente supostamente traficada é diminuta (15,96 gde cocaína); logo, apesar de minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).Com efeito, existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação do paciente, uma vez que o crime imputado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.Voto, portanto, no sentido de conceder a ordempara determinar a substituição da prisão preventiva imposta ao paciente por medidas alternativas à prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem determinadas pelo Juízo de Direito da Vara Criminal da comarca competente.