ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIORÔMULO DA SILVA PINHEIRO e VILSEMAR ADÃO DE LACERDA interpõem agravo regimental contra a decisão que, em reconsideração, conheceu do agravo em recurso especial para negar-lhe provimento, aplicando ao caso a Súmula n. 7 do STJ em relação às questões levantadas, relacionadas à embriaguez e àparticipação de menor importância.Os agravantes argumentam serincabível o não conhecimento do recurso por decisão monocrática. Afirmam que o recurso é tempestivo e que não contraria matéria sumulada do STJ. Aduzem ainda(fl. 361):Note-se que não se aplica ao caso a Súmula 7, já que o pedido tem por base a própria fundamentação do acórdão.A própria decisão monocrática reconhece que, em relação à participação de menor importância, o agravante Vilsemar apenas dirigiu o carro e supostamente "deu cobertura", o que consta do acórdão, sendo que não há descrição de um único ato de execução do crime de roubo, mas, quando muito, de atos preparatórios.A própria descrição do acórdão demonstra que houve participação em grau diferenciado, de modo que não há qualquer necessidade de aprofundamento na prova.Qualquer elemento que pudesse afastar a tese teria de estar expresso no acórdão, de modo que o recurso especial deve ser julgado com base na fundamentação da condenação.Sustentam não sercaso de recurso improcedente, pois o que pleiteiam é apenas a afirmação da vigência dos arts. 28, § 2º, e 29, § 1º, do Código Penal.Insistem em que o recurso trata de matéria jurídica, não fática, pelo que descabe evocar o teor da Súmula n. 7 do STJ.Requerem seja o presente agravo submetido à Turma para provimento do recurso especial mediante a reforma do acórdão.O Ministério Público do Estado de São Paulo requer o desprovimento do recurso (fls. 370-376).O Ministério Público Federal opina também pelo desprovimento do recurso (fls. 381-387).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO. ALEGAÇÕESDE EMBRIAGUEZ PROVENIENTE DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR E DE PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. ALTERAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7 do STJ).2. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Não é possível a reforma do julgado porquanto a parte nem sequer expõe argumentação suficiente a fim de demonstrar que, para o STJ mudar o entendimento da instância de origem sobre as questões suscitadas, não é preciso reexame de fatos e provas da causa.Com efeito, como bem se expôs, diante da alegação de que a embriaguez é proveniente de caso fortuito ou força maior, como alega a parte, e daconclusão adotada pelo Tribunal de origem de que nenhuma prova foi produzida nesse sentido, a reforma do julgado é providência que atrai o óbice da Súmula n. 7 do STJ.Da mesma forma, referido óbice sumular também incide quanto à alegação de menor importância da participação do acusado Vilsemar, porquanto, para se chegar a esse entendimento, é necessária a alteração da conclusão do Tribunal de origem de efetiva participação do recorrente na medida em que sua conduta foi a de dirigir o veículo até a casa da vítima e de lá permanecer para garantir a cobertura do comparsa, contribuindo para a fuga e para a perfeita concretização do delito.Dessa forma, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, assim expressos (fls. 350-352): .. A respeito das questões levantadas, o Tribunal de origem decidiu nestes termos (fls. 232-234):Desde logo avulta a inviabilidade do reconhecimento da participação de menor importância para o réu Vilsemar, pois a conduta dele estava plenamente integrada à do corréu Rômulo, participando ativamente do delito e desempenhando a tarefa que lhe coube no roubo, consistente em dirigir o veículo até a residência da vítima e lá permanecer para dar cobertura ao comparsa e logo após lhe garantir a fuga e o sucesso da subtração, a evidenciar que cumpriu a sua parte no plano para levar a bom termo a empreitada delituosa, de modo que inviável a redução das penas com base no que prevê o artigo 29, § 1º, do Código Penal. .. Por outro lado, merece acolhida o pleito ministerial, pois não agiu com acerto a douta magistrada ao reduzir as penas dos réus com fulcro no artigo 28, § 2º, do Código Penal, fundamentando que "Não restou comprovada que a embriaguez se deu para a prática do delito" (fl. 148).É que, ainda que se admita o uso de bebidas alcoólicas e tóxicos pelos réus, é bem de ver ter sido tal conduta voluntária, como eles próprios afirmaram, e nenhuma prova se fez no sentido de que teria ocorrido em consequência de caso fortuito ou força maior, de modo que tal circunstância não os isenta de responsabilidade ou pode servir para diminuir-lhes a pena, a teor do artigo 28, II, do Código Penal, que diz: "Não excluem a imputabilidade penal: II a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos".No que diz respeito à alegada embriaguez, este Tribunal entende que, "nos termos do art. 28, II, do Código Penal, é cediço que a embriaguez voluntária ou culposa do agente não exclui a culpabilidade, sendo ele responsável pelos seus atos mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Aplica-se a teoria da actio libera in causa, ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e, nessa situação, comete delito" (AgInt no REsp n. 1.548.520/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 22/06/2016).Dessa forma, para rever os fundamentos que embasaram a conclusão do Tribunal, de modo a concluir que a embriaguez é proveniente de caso fortuito ou força maior, é necessária a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face da aplicação da Súmula n. 7 do STJ.Confira-se julgado que trata da questão:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO ART. 28 DO CÓDIGO PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO DISPOSITIVO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. PRECEDENTES. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. o 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que "nos termos do art. 28, II, do Código Penal, é cediço que a embriaguez voluntária ou culposa do agente não exclui a culpabilidade, sendo ele responsável pelos seus atos mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Aplica-se a teoria da actio libera in causa, ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e, nessa situação, comete delito." (AgInt no REsp 1.548.520/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 22/06/2016; sem grifos no original).2. A inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer a tese segundo a qual o estado de embriaguez do ora Agravante se amolda ao quanto previsto no art. 28, caput ou § 2.º, do Código Penal, de maneira a aplicar-lhe as benesses previstas nesses dispositivos legais, implicaria, necessariamente, reexame do acervo fático-probatório acostado aos autos, providência inviável em recurso especial, nos termos da Súmula n.º 7 do STJ.3. Mantidas as penas fixadas pelas instâncias ordinárias, prejudicado está o pleito pelo estabelecimento do regime inicial aberto.4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.551.160/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 28/5/2020.)No tocante ao tema da participação de menor importância, registre-se que o Tribunal concluiu pela efetiva participação do recorrente na medida em que sua conduta foi a de dirigir o veículo até a casa da vítima e de lá permanecer para garantir a cobertura do comparsa, contribuindo para a fuga e para a perfeita concretização do delito. Assim, mais uma vez, a reforma do julgado atrai o óbice da Súmula n. 7 do STJ.A propósito:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. MITIGAÇÕES. VIOLAÇÃO AO ART. 41 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. NULIDADE DA PROVA. SÚMULA 7/STJ. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. SÚMULA 7/STJ. ART. 62, IV, DO CP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO DESPROVIDO.1. O princípio da identidade física do juiz sofre mitigações, conforme entendimento desta Corte. Assim, a substituição do magistrado em decorrência de férias, promoção, convocação, licença, aposentadoria ou afastamento por qualquer motivo não configura ofensa ao princípio da identidade física do juiz.2. É entendimento pacífico desta Corte Superior que, após a prolatação da sentença condenatória que considerou apta a denúncia, resta superada a tese de ausência de justa causa por inépcia da exordial acusatória.3. Descrevendo o Tribunal de origem detalhadamente a produção da prova e a observância aos ditames legais, resta inviável a esta Corte reconhecer nulidade sem afrontar a Súmula n. 7/STJ.4. Concluindo a Corte local que o agente efetivamente realizou a figura típica, resta vedado a este STJ aplicar a causa de diminuição da participação de menor importância. (Súmula 7/STJ). Vale lembrar, ainda, nesse esteio, que, "na coautoria, todos os agentes possuem o domínio comum do fato típico, mediante uma divisão de tarefas. Não é necessário que todos os agentes pratiquem o verbo descrito no tipo; basta que a sua conduta, atípica, se isoladamente observada, seja essencial para a realização do fato típico. Dessa forma, em se tratando de coautoria, todos os agentes respondem pela prática do mesmo delito praticado." (AgRg no AREsp 1364031/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 12/05/2020).5. A ausência de enfrentamento pelo Tribunal local de todas as questões necessárias para o deslinde da matéria torna imperiosa a incidência, por analogia, do óbice da Súmula 282-STF, segundo a qual "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada."6. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 1.394.712/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 15/3/2021.)Ante o exposto, com fundamento no art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisão agravada para conhecer do agravo em recurso especial e negar-lhe provimento.Publique-se. Intimem-se.Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.