EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO. ACÓRDÃO SEMELHANTE AO ANTERIORMENTE ANULADO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ANULAÇÃO POR FALTA DE INTIMAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO.1. Apesar de a sustentação oral ter potencial de alterar o ânimo do Julgador, esse efeito não é automático.2. Anulado o julgamento do recurso de apelação exclusivamente em razão da ausência de prévia intimação da defesa do apelante, não exsurge nova ilegalidade se, realizado o novo julgamento, os respectivos fundamentos e o resultado forem os mesmos do acórdão anterior.3. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR . MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por MARCO ANTONIO BORELLI contra a decisão de fls. 167-169 (e-STJ), que não conheceu do habeas corpus.Em síntese, a defesa renova a tese de ilegalidade do acórdão superveniente proferido pelo Tribunal de Justiça após a nulidade do julgamento anterior decretada por esta Corte Superior. Entende que a Corte estadual não poderia reproduzir os mesmos termos do acórdão anterior no novo julgado.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do agravo ao Órgão colegiado para que seja concedida a ordem, nos termos pleiteados.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO. ACÓRDÃO SEMELHANTE AO ANTERIORMENTE ANULADO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ANULAÇÃO POR FALTA DE INTIMAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO.1. Apesar de a sustentação oral ter potencial de alterar o ânimo do Julgador, esse efeito não é automático.2. Anulado o julgamento do recurso de apelação exclusivamente em razão da ausência de prévia intimação da defesa do apelante, não exsurge nova ilegalidade se, realizado o novo julgamento, os respectivos fundamentos e o resultado forem os mesmos do acórdão anterior.3. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR . MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):A irresignação não merece guarida, pois a decisão ora guerreada foi proferida em consonância à orientação jurisprudencial desta Corte Superior.Conforme destacado na decisão anterior, tem-se que, por meio do HC 4617.49/RS e do HC 461.624/RS, este Superior Tribunal de Justiça anulou o julgamento da Apelação Criminal n. 70054891288 (Nº CNJ: 0213755-49.2013.8.21.7000) unicamente em razão da ausência de prévia intimação da advogada constituída pelo réu, falecida dois anos antes da data designada para a sessão. Assim, concedeu-se a ordem de ofício, nesse seguintes termos:" .. 4. No caso em exame, a sessão de julgamento foi realizada sem a presença da única advogada, falecida dois anos antes, de modo que evidenciado o prejuízo suportado pela parte que permaneceu sem defesa técnica em segundo grau.5. Hipótese em que, não atingida a finalidade do ato e sendo evidente o prejuízo à ampla defesa, impõe-se a nulidade do acórdão proferido nos autos da Apelação Criminal n. 70054891288 e dos atos processuais a ele subsequentes, devendo-se, por conseguinte, refazer a sessão de julgamento, desta feita com a prévia intimação da defesa técnica.6. Ordem concedida para anular o acórdão proferido nos autos da Apelação Criminal n. 70054891288, bem como o trânsito em julgado da condenação, em relação ao paciente, a fim de que outro seja proferido com a devida intimação do seu advogado constituído para a sessão de julgamento do recurso defensivo. Em consequência, expeça-se alvará de soltura em favor do paciente, se por outro motivo não se encontrar preso." (HC 461.624/RS, deste Relator, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018, grifou-se)Na sequência, a Corte estadual atendeu ao comando do habeas corpus concedido e proferiu novo julgamento do recurso de apelação, dessa vez com a prévia intimação da defesa do acusado.A respeito, entendo que não exsurge nenhuma ilegalidade em razão de os termos do julgamento terem sido os mesmos do acórdão anterior, afinal, a nulidade outrora observada dizia respeito apenas à falta de intimação prévia da defesa do apelante. Dessa forma, repise-se que, intimada a defesa técnica do réu para o novo julgamento, não há impedimento de que a Corte estadual repita os fundamentos utilizados no acórdão anterior, até porque, as razões de apelação continuam as mesmas.Assim, a decisão merece ser mantida.Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.É como voto.