DECISÃO<br>Trata-se de pedido de medida cautelar formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE GOIÁS, objetivando a concessão de efeito suspensivo ativo ao recurso em mandado de segurança (petição às fls. 166/189) interposto contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do mesmo ente federado, assim ementado (fls. 213/214):<br>AGRAVO INTERNO. MANDADO DE SEGURANÇA. MEDICAMENTOS NÃOINCLUÍDOS NAS LISTAGENS OFICIAIS DO SUS. ED. Nº 855.178 RG/SE STF. COMPETÊNCIA JUSTIÇA FEDERAL.<br>01. Nos termos do julgamento do Ed. Nº855.178 RG/SE): "se o ente legalmente responsável pelo financiamento da obrigação principal não compuser o polo passivo da relação jurídico processual, sua inclusão deverá ser levada a efeito pelo órgão judicial, ainda que isso signifique deslocamento de competência". Ademais, "se a pretensão veicular pedido de tratamento, procedimento, materiais ou medicamentos não incluídos nas políticas públicas, a União comporá necessariamente o polo passivo, considerando que o Ministério da Saúde detém competência para a incorporação, exclusão ou alteração de novos medicamentos, produtos, procedimentos, bem como constituição ou alteração de protocolo clínico ou diretriz terapêutica. De modo que recai sobre ela  União  o dever de indicar o motivo ou as razões da não padronização, e eventualmente iniciar o procedimento de análise de inclusão.<br>02. Nesta senda, levando em consideração que o medicamento pleiteado não se encontra incluído nas políticas públicas em todas as suas hipóteses (RENAME1 e PCDT2 do SUS), sendo a incorporação, exclusão ou alteração de fármacos de competência do Ministério da Saúde, in casu, a pretensão externada no mandamus deve ser dirigida à União. AGRAVO INTERNO CONHECIDO E DESPROVIDO. DECISÃO MANTIDA.<br>Narra o requerente ter impetrado mandado de segurança em desfavor do Secretário Estadual de Saúde do Estado de Goiás, buscando impor-lhe "a obrigação de fornecimento de Rivaroxabana 20mg (Xarelto), ao substituído processual Valdeci Alves da Silva, que possui histórico de arritmia cardíaca, tromboembolismo e AVCI - Acidente Vascular Cerebral Isquêmico (CID I 74.9)" (fl. 4).<br>Sustenta ser indevida a extinção do aludido writ sem a resolução do mérito, tendo em vista o alegado no recurso em mandado de segurança (fls. 5/6):<br>a) a imprescindibilidade do fornecimento do medicamento Rivaroxabana 20mg (Xarelto), ao substituído processual Valdeci Alves da Silva, que possui histórico de arritmia cardíaca, tromboembolismo e AVCI - Acidente Vascular Cerebral Isquêmico (CID I 74.9), cuja dispensação foi negada pelo Estado de Goiás, apesar de o substituído atender a todos os requisitos listados no precedente obrigatório insculpido no Tema 106 n.º do Superior Tribunal de Justiça.<br>b) o equívoco da extinção do mandamus sem resolução de mérito - resultante, data venia, de uma equivocada interpretação do precedente obrigatório insculpido no Tema n.º 793 do Supremo Tribunal Federal-, especialmente no que toca a uma possível ressignificação da responsabilidade solidária dos entes federativos na assistência à saúde, segundo a qual a União deveria compor o polo passivo do mandamus em todas as demandas por medicamentos não incorporados;<br>c) considerando que praticamente 100% das demandas de saúde aforadas pelo MPGO tratam de medicamentos/terapias não incorporados pelo Sistema Único de Saúde, a exigência de que a União figure no polo passivo de todos esses processos não apenas ofende a CF e arrosta os precedentes dessa Corte Superior, como obstaculiza o acesso à justiça para grande parte da população do interior goiano;<br>d) a competência para a incorporação, exclusão ou alteração de novos medicamentos, produtos, procedimentos, constituição ou alteração de protocolo clínico ou de diretriz terapêutica, em virtude de a descentralização ser uma das diretrizes do SUS, não é exclusiva do Ministério da Saúde, pois existe, na dicção do art. 19-P da Lei n.º 8.080/1990- regulamentada pelo Decreto n.º 7.508/2011 -, a competência suplementar para aincorporação de novos medicamentos e terapias pelos Estados, Distrito Federal e Municípios.<br>Nessa ordem de ideias, afirma a presença dos requisitos legais necessários ao deferimento do efeito suspensivo ativo, uma vez que, "Ao afastar a solidariedade dos entes federativos em demanda por medicamento não incorporado, o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Goiás encontra-se em desconformidade com a jurisprudência desse Colendo Superior Tribunal de Justiça e com a correta hermenêutica do Tema 793, firmado em repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal"(fl. 9).<br>Segue afirmando que (fl. 16):<br>Qualquer atividade hermenêutica sobre as decisões das quais se originou o Tema n.º 793 não permite concluir que foi afastada, nas demandas por medicamentos não incorporados, a solidariedade dos entes federativos. A defesa de uma necessária inclusão da União no polo passivo, contraditoriamente, levaria à negação da competência comum prevista na Constituição Federal e, por conseguinte, da solidariedade na prestação de assistência à saúde.<br>E complementa (fl. 19):<br>Além do mais, uma análise perfunctória permite concluir que a propositura do mandamus preencheu todos os pressupostos listados no TEMA 106 do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual a concessão dos medicamentos não incorporados em atos normativos do SUS exige a presença cumulativa dos seguintes requisitos: i)comprovação, por meio de laudo médico fundamentado e circunstanciado expedido por médico que assiste o paciente, da imprescindibilidade ou necessidade do medicamento, assim como da ineficácia, para o tratamento da moléstia, dos fármacos fornecidos pelo SUS; ii) incapacidade financeira de arcar com o custo do medicamento prescrito; iii) existência de registro do medicamento na ANVISA, observados os usos autorizados pela agência.<br>Nessa perspectiva, o MS foi instruído com, respectivamente:<br>i) relatório médico do paciente (pg. 48 do anexo); bem como parecer emitido por profissional vinculado à Câmara de Avaliação Técnica em Saúde do MPGO (pgs. 52/55 do anexo), cuja conclusão foi "RECOMENDA a disponibilização de tecnologia solicitada rivaroxabana para o paciente Luiz Pequeno da Silva. Paciente é idoso e apresenta dificuldade de deambulação. Não foi prescrito varfarina pela dificuldade da posologia e regulação da dose de acordo com o tempo de protrombina.", indicando, assim, a disponibilização do medicamento prescrito pela médica que o acompanha.<br>ii) documentos que comprovam que o custo anual do tratamento é de R$2.123,81, que em muito superam as forças econômicas do paciente idoso, o qual é beneficiário apenas da aposentadoria por idade, no valor de 1 (um)salário mínimo, conforme documentos anexados aos autos (pgs. 16 e 56 do anexo);<br>iii) documentos que demonstram que medicamento Rivaroxabana (Xarelto) possui registro na Anvisa, sob o n.º 170560048, válido até 07/2024)6 (pg. 52do anexo).<br>Assevera, ainda, a teratologia da decisão tomada pelo Tribunal a quo, na medida em que (fl. 21):<br>A incorreta aplicação do Tema 793 do STF - como exposto no item 3.1 - deriva, na verdade, do fato de a Corte a quo ter julgado necessária a presença da União no polo passivo do mandamus, em virtude da natureza da lide, ou seja, em razão da pretensão por medicamento não incorporado nas relações do SUS.<br>Trata-se, nada mais, de outro equívoco do Tribunal de Justiça, data venia. É sólido o entendimento dessa Corte Superior, segundo o qual a competência da Justiça Federal é fixada, geralmente, em razão da pessoa (competência ratione personae),da identidade das partes na relação processual, não da natureza da lide:<br> .. <br>Requer, assim (fl. 23):<br>1) a concessão liminar da tutela antecipada recursal, nos termos do pedido apresentado no item 4.1; e<br>2) o conhecimento e a procedência da MEDIDA CAUTELAR ora vindicada, consistente na concessão de efeito suspensivo ativo ao recurso ordinário interposto pelo Ministério Público no mandado de segurança n.º 5531299-89.2021.8.09.0000, para que o Tribunal a quo admita e processe o mandado de segurança em face do Secretário de Saúde do Estado de Goiás, bem como analise o pedido liminar realizado pelo Parquet.<br>É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.<br>O deferimento de medida liminar para atribuir efeito suspensivo a recurso interposto perante esta Corte Superior é medida de caráter excepcional, apenas cabível quando efetivamente demonstrados a probabilidade de êxito do apelo e o perigo na demora. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR INSTAURADO. TUTELA PROVISÓRIA. CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL. DEMONSTRAÇÃO DO PERICULUM IN MORA E DO FUMUS BONI IURIS. PRESSUPOSTOS NÃO VERIFICADOS. TUTELA PROVISÓRIA INDEFERIDA.<br>I - Na origem, trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato praticado pelo Secretário de Estado de Saúde do Estado de Minas Gerais objetivando a concessão da segurança para determinar a abertura de PAD contra delegada fiscal de Ipatinga, para apuração dos atos narrados em denúncia de assédio moral. No Tribunal a quo, a segurança foi denegada.<br>II - Nos termos do art. 995, parágrafo único, do Código de Processo Civil de 2015, em caso de recurso que em regra não é dotado de efeito suspensivo, a eficácia da decisão recorrida poderá ser suspensa por decisão do relator, se da imediata produção de seus efeitos houver risco de dano grave ou de difícil ou impossível reparação, e ficar demonstrada a probabilidade de provimento do recurso.<br>III - Assim, para a excepcional concessão do efeito suspensivo, há de se exigir a presença cumulada dos dois requisitos legais, quais sejam, o periculum in mora e o fumus boni iuris.<br>IV - Na hipótese, na seara preambular, não se verifica a presença do fumus boni iuris.<br>V - O acórdão recorrido não parece destoar da jurisprudência desta Corte acerca de que, não evidenciado cerceamento de defesa, não pode o Judiciário imiscuir-se na seara administrativa relativamente à tramitação ou conclusão de procedimento administrativo.<br>VI - Ademais, eventual análise da fundamentação ora apresentada poderia caracterizar a necessidade de dilação probatória.<br>VII - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no RMS 66.146/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 22/9/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DECISÃO LIMINAR. REQUISITOS. AUSÊNCIA.<br>1. Recurso em mandado de segurança interposto contra decisão que negou provimento a agravo de instrumento que questionava decisão que homologou cálculos periciais, em fase de liquidação de sentença.<br>2. O deferimento de tutela liminar pressupõe a presença de dois requisitos, quais sejam: (i) a probabilidade de êxito na demanda após cognição exauriente; e (ii) o risco de dano irreparável ou de difícil reparação a quem, ao fim, sagre-se titular do direito 3. Na hipótese, não houve o preenchimento dos requisitos necessários.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no RMS 61.917/SE, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 7/5/2020)<br>Nesse fio, ao menos em um exame preliminar e não exauriente, verifica-se a presença dos elementos necessários à caracterização da probabilidade de êxito do recurso em mandado de segurança, ao qual se busca imprimir efeito suspensivo ativo.<br>De fato, a despeito de o writter sido impetrado com prova pré-constituída de que a medicação pleiteada efetivamente possui registro junto à ANVISA (fls. 82/84),o Tribunal de origem limitou-se a extinguir o feitoem razão de não constar o fármacodas políticas públicas em todas as suas hipóteses (RENAME1e PCDT2 do SUS).<br>Sucede que, à luz do decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 855.178/SE, apreciado sob o regime de repercussão geral e vinculado ao Tema 793/STF, a Primeira Seção desta Corte concluiu que a obrigatoriedade de ingresso da UNIÃO somente se apresenta nos feitos em que se busca o fornecimento de medicamentos sem registro na ANVISA. Dessa forma, acaso o pleito diga respeito tão somente a fármacos não incorporados ao elenco da Relação Nacional de Medicamentos Essenciais -RENAME ou outras políticas públicas, torna-se despiciendo o ajuizamento em desfavor da UNIÃO, o que, via de consequência, afasta a competência da Justiça Federal.<br>A propósito, cito o seguinte julgado, mutatis mutandis:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO COM REGISTRO NA ANVISA E NÃO PREVISTO NA LISTA DO RENAME. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. ALEGAÇÃO DE ERRO MATERIAL QUANTO À INDICAÇÃO DA REDAÇÃO CONTIDA NO ACÓRDÃO PROFERIDO EM REPERCUSSÃO GERAL NOS AUTOS DO RE N. 855.178/SE. POSTERIOR ALTERAÇÃO VIA ACLARATÓRIOS NO STF. VOTO VENCEDOR DO MINISTRO EDSON FACHIN. ESCLARECIMENTOS. SEM EFEITOS MODIFICATIVOS. EMBARGOS DECLARATÓRIOS ACOLHIDOS PARCIALMENTE, SEM EFEITOS MODIFICATIVOS.<br>I - O presente feito decorre de conflito negativo de competência instaurado entre o Juízo de Direito da Vara Única de Campo Belo do Sul/SC e o Juízo Federal da 1ª Vara de Lages SJ/SC, nos autos de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado de Santa Catarina contra o Estado de Santa Catarina e o Município de Campo Belo do Sul, com objetivo de fornecer os medicamentos de uso contínuo Velija 60 mg e Pregabalina 75 mg (duas caixas mensais, de cada medicamento), para tratamento de fibromialgia (CID M79.7).<br>Nesta Corte, conheceu-se do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da Vara Única de Campo Belo do Sul/SC, o suscitante.<br>II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de afastar a competência da Justiça Federal, nos casos de fornecimento de medicamento não incorporado na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (Rename), mas que estão incorporados na relação da ANVISA.<br>III - Analisando os autos, verifica-se que a ação originária, proposta contra o ente estadual e municipal apenas, objetiva o fornecimento de medicamento registrado na Anvisa, mas não incorporado em atos normativos do SUS/Rename.<br>IV - O entendimento exposto no julgamento do RE n. 657.718/MG diz respeito, apenas, a medicamentos sem registro na Anvisa, para o qual a Corte Suprema estabelece a obrigatoriedade de ajuizamento da ação em desfavor da União.<br>V - No RE n. 855.178/SE, apreciado sob o regime de repercussão geral e vinculado ao Tema n. 793/STF, o Supremo Tribunal Federal consignou que o "tratamento médico adequado aos necessitados se insere no rol dos deveres do Estado, sendo responsabilidade solidária dos entes federados, podendo figurar no polo passivo qualquer um deles em conjunto ou isoladamente".<br>VI - E aqui, cabe o esclarecimento, que, ao julgar os embargos declaratórios opostos nos referidos autos, o STF, apesar de consignar que a presença da União no polo passivo de demandas relacionadas a fornecimento de medicamento seria de rigor, rejeitou os respectivos declaratórios.<br>VII - Conforme salientado no voto vencedor - Ministro Edson Fachin - , trata-se de atribuir à autoridade judicial o direcionamento do cumprimento da decisão, e que a União poderia melhor esclarecer acerca da matéria controvertida, podendo-se inferir que tal fundamentação está relacionada, de fato, à fase de "cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis a quem suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde", conforme já deliberado no STJ, nos autos do AgInt no CC n. 166.929/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, julgado em 16/6/2020, DJe 23/6/2020 .<br>VIII - O julgamento dos aclaratórios supracitados não alterou o entendimento outrora firmado, conforme jurisprudência que se vem consolidando nesta Corte. No mesmo sentido, confiram-se: CC n. 173.439/RS e 173.415/SC, julgados pela Primeira Seção em 7/10/2020.<br>IX - Desse modo, à consideração de que a situação dos autos, conforme relatado, é de fornecimento de medicamento não incorporado ao elenco da Relação Nacional de Medicamentos Essenciais - Rename, mas não sendo caso de ausência de registro na Anvisa, e não ajuizada a demanda em desfavor da União, afastada a competência da Justiça Federal.<br>X - O interesse jurídico da União foi explicitamente afastado pelo Juízo Federal, a quem compete decidir sobre o interesse do aludido ente no feito, nos termos da Súmula n. 150 desta Corte: "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas." Nesse diapasão, confira-se o seguinte julgado: (AgInt no CC n. 166.929/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, julgado em 16/6/2020, DJe 23/6/2020.) XI - Embargos parcialmente acolhidos, para fins de esclarecimento, sem efeitos modificativos.<br>(EDcl no CC 172.026/SC, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 25/10/2021) - Grifos nossos<br>Nesse contexto, conclui-se pela verossimilhança da alegação de que o Tribunal de origem extinguiu o mandado de segurança de forma equivocada, eis que desnecessário o ingresso da UNIÃO no feito.<br>O perigo da demora também resta demonstrado, tendo em vista que a necessidade premente de fornecimento do medicamento pleiteado em favor do substituído encontra-se atestada pelos documentos de fls. 50/59.<br>Cumpre ressaltar, outrossim, que não se olvida de que "a orientação pacífica desta Corte de que o art. 1º, § 3º, da Lei n. 8.437/1992, o qual estabelece que não será cabível medida liminar contra o Poder Público que esgote, no todo ou em parte, o objeto da ação, diz respeito "às liminares satisfativas irreversíveis, ou seja, àquelas cuja execução produz resultado prático que inviabiliza o retorno ao status quo ante, em caso de sua revogação" (REsp 664.224/RJ, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJe 1º/3/2007)" (AgInt no AREsp 785.407/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe 17/12/2018).<br>Ocorre que, conquanto não se mostre irreversível, a eventual concessão da liminar pleiteada pelo Parquet estadual, parase determinarao Tribunal de origem que "admita e processe o mandado de segurança em face do Secretário de Saúde do Estado de Goiás, bem como analise o pedido liminar realizado pelo Parquet" (fl. 23), antes do julgamento definitivo do recurso em mandado de segurança, poderia acarretar indevido tumulto processual.<br>Nada obstante, faz-se necessário relembrar que, na forma da jurisprudência desta Corte, os pedidos devem ser extraídos a partir da interpretação sistemática de toda a petição, e não apenas do capítulo específico a eles reservados - o que, na espécie, autoriza a conclusão de que a pretensão do MINISTÉRIO PÚBLICO passa, também, pela concessão de liminar para que se defira o fornecimento do medicamento pleiteado em favor do substituído.<br>ANTE O EXPOSTO, defiro parcialmente a liminar para conceder efeito suspensivo ativo ao recurso ordinário interposto nos autos do MS n.º5531299-89.2021.8.09.0000, a fim de determinar à autoridade impetrada que proceda ao fornecimento do fármacoRivaroxabana 20mg (Xarelto),para uso contínuo, ao substituídoprocessual Valdeci Alves da Silva<br>Publique-se.