DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar,impetradocontra acórdão assim ementado (fls. 405-406):<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. IRRESIGNAÇÕES MINISTERIAL E DEFENSIVA. MATERIALIDADE. AUTORIA. CARACTERIZAÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA.<br>Comprovada a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, inviável a absolvição pretendida. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos, ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes. O tráfico de drogas é tipo múltiplo de conteúdo variado, havendo diversos verbos nucleares que o caracterizam; portanto, o flagrante do ato da venda é dispensável para sua configuração, quando restar evidente que a destinação dos entorpecentes é a comercialização - como no caso restou comprovado.<br>ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVAS. MANUTENÇÃO DA ABSOLVIÇÃO.<br>Para configurar o delito do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, necessário que o acordo de vontades estabeleça um vínculo entre os participantes e seja capaz de criar uma entidade criminosa que se projete no tempo e que demonstre certa estabilidade em termos de organização e de permanência temporal. Caso dos autos em que os réus praticaram em conjunto o tráfico de drogas, mas não há nos autos prova de vínculo associativo permanente entre eles, devendo ser mantida a absolvição dos réus da prática do delito de associação ao tráfico.<br>MINORANTE. AFASTAMENTO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS.<br>Caso concreto em que que não se aplica a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, embora os réus não tenham maus antecedentes e sejam tecnicamente primários, não comprovaram a prática de qualquer atividade lícita. Deve-se considerar, ainda, a quantidade considerável de droga apreendida. Em vista disso, não é cabível a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a qual é reservada para quem esteja iniciando a atividade ilícita, que seja flagrado com pouca quantidade de droga, ou traficantes eventuais e indivíduos que não se dediquem às atividades criminosas, observando-se que o réu se dedica às atividades criminosas, não fazendo jus à redutora da Lei de Drogas.<br>APELOS DEFENSIVO E MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>Consta dos autos que os pacientesforamcondenadosa 5 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 550 dias-multa, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>Interposta apelação, o recurso defensivo foi desprovido.<br>No presente writ, a defesarequer, em síntese, a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, o abrandamento do regime, substituindo-se, ao final, a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que preenchidos os requisitos legais.<br>A liminar foi indeferida. As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>O acórdão afastou a aplicação da minorante nos seguintes termos (fl. 402):<br>De fato, entendo entendo que não se aplica a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como pretende a defesa, pois, embora os réus não tenham maus antecedentes, conforme certidão, observa-se que não comprovaram a prática de qualquer atividade lícita. Deve-se considerar, ainda, que a quantidade considerável de maconha apreendida (724,61 gramas de maconha).<br>Em vista disso, não é cabível a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a qual é reservada para quem esteja iniciando a atividade ilícita, ou traficantes eventuais e indivíduos que não se dediquem às atividades criminosas.<br>No caso, a quantidade de maconha apreendida evidencia o envolvimento dos réus em tráfico de maior porte e lesividade social, além da dedicação a essa atividade criminosa, tornando incabível o reconhecimento da privilegiadora.<br>Excluída a minorante da Lei de Drogas, a pena privativa de liberdade pelo tráfico de drogas é redimensionada para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão para cada acusado.<br>No tocante à majorante reconhecida, embora na prática seja muito difícil desvincular o tráfico da violência e, por conseguinte, do próprio ato de portar arma (já que é fato notório que armas são utilizadas, de forma violenta, para assegurar o êxito das atividades ilícitas ligadas à ilícita mercancia), no âmbito jurídico é praticamente inviável, ao menos a meu sentir, vincular em uma só norma as condutas típicas de portar arma e traficar, já que para isso o inciso IV do art. 40 da Lei 11.343/06 exige que a arma seja efetivamente empregada na execução da ilícita mercancia.<br>De fato, para que a referida majorante tenha vez, é preciso que o agente, na prática do tráfico que lhe for imputado, tenha usado a arma para exercer intimidação concreta e voltada à viabilização da traficância; do contrário, o porte do armamento caracterizará crime autônomo. Daí, então, o porquê de a circunstância de aumento ser de difícil incidência: ao menos no âmbito da classificação jurídica, o tráfico é, por natureza, um crime não-violento, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública e não a incolumidade ou integridade física, de modo que o emprego de arma de fogo, que não é nada necessário para sua configuração, geralmente configurará um crime autônomo (seja porte ilegal, homicídio, lesão ou qualquer outro compatível).<br>Assim, ainda que o porte de arma pelo traficante seja passível de intimidar e impor temor a outras pessoas, se o efetivo emprego dela, para viabilizar o comércio específico que lhe está sendo imputado, inocorre, está-se diante de práticas criminosas diversas.<br>Vê-se que o Tribunal de origem afastou a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 não apenas com fundamento na quantidade de droga - no caso, 724,61g de maconha -, mas também em elementos concretos extraídos dos autos que evidenciam a dedicação à atividade criminosa, uma vez que"durante as buscas, apreenderam 06 tijolos de maconha, pesando 708,90g e 13 cigarros, da mesma substância, pesando 15,71g, um revolver, munições, balança de precisão, R$ 695,00 em dinheiro e celulares" (fl. 400).<br>Nesse contexto, tem-se que a alteração de tal entendimento, acolhendo-se as alegações da defesa com o fim de reconhecer a forma privilegiada do tráfico, demandaria necessário revolvimento probatório, o que não se admite na via do habeas corpus, pois tem por objeto sanar ilegalidade verificada de plano.<br>Mantida a reprimenda fixada na origem, resta igualmente mantido o regime prisional semiaberto, com esteio no art. 33, § 2º, b, do CP, afastada a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdadepor restritiva de direitos (art. 44, I, do CP).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N.<br>11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE QUE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS.<br>INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>- No caso dos autos, extrai-se que as instâncias ordinárias formaram sua convicção com base nos elementos fáticos constantes dos autos para afastar a aplicação da redutora do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, por entender que os pacientes se dedicavam ao tráfico de forma habitual, tendo em vista as circunstâncias do delito. Cabe ressaltar que, ao contrário do alegado pelo defesa, não foi apenas a quantidade de drogas que levou a conclusão de que os pacientes se dedicavam às atividades criminosas - além da quantidade da droga apreendida, que não é inexpressiva - 2,735 kg de maconha, ainda foram apreendidos balança de precisão, papel com contabilidade, dinheiro em espécie (R$ 13.000,00), arma de fogo. Dessa forma, a Corte de origem se convenceu de que os pacientes se dedicavam, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional. Desconstituir tais assertivas demandariam, necessariamente, o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus.<br>- Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 704.632/RO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.