DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por RENATO GUERRA COELHO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL - IMPUGNAÇÃO À CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DA GRATUIDADE JUDICIÁRIA EM SEDE RECURSAL - VIA INADEQUADA - INCIDENTE PROCESSUAL - LEI Nº1.060/50 - AÇÃO DE DESFAZIMENTO DE NEGÓCIO - COMPRA E VENDA DE AÇÕES DE EMPRESAS - DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO - ALEGAÇÃO DE VÍCIO DE CONSENTIMENTO - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - ÔNUS DA PROVA - ARTIGO 373, INCISO 1, DO CPC/15 - NÃO DESINCUMBÊNCIA - RECONVENÇÃO - INADIMPLÊNCIA INCONTROVERSA - CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DO DÉBITO - MEDIDA QUE SE IMPÕE - LUCROS CESSANTES - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. Conforme previsto na Lei nº1.060/50, a impugnação ao benefício da justiça gratuita concedido na vigência do CPC/73, deve ser feita por meio de incidente próprio, sendo o recurso de apelação via inadequada para tanto. Nos termos do disposto no artigo 373, inciso 1, do CPC/15, compete ao autor a comprovação inequívoca dos fatos que alega na inicial. Não se há de falar em dolo dos alienantes na celebração de contrato de compra e venda de ações, se n ão comprovada nos autos a alegação do adquirente de que o preço das ações por ele adquiridas era muito inferior ao preço que por elas pagou; a tal desiderato não basta a constatação que o mesmo adquirente diz ter feito nesse sentido, com base no resultado da divisão entre a quantidade de ações das empresas disponíveis no mercado e o seu capital social, bem como em vendas de lotes de ações das mesmas empresas realizadas em bolsas de valores; ademais, como sabido, o valor da ação de uma empresa é variável, e não se baseia meramente em seu capital social, que é fixo, mas em outros critérios, assaz complexos e voláteis, tais como sua capacidade de gerar lucros, suas receitas e as suas dívidas. O fato de o autor não ter feito uma consulta sobre os valores de mercado das ações que adquiriu, os quais não são de difícil acesso, não configura erro na acepção jurídica do termo, mas falta de diligência do negociante, sendo tal fato a ele próprio imputável, não servindo de escusa o fato de os vendedores manterem relação de amizade com pessoa de confiança dele, autor. Ante a inexistência de vício no negócio jurídico celebrado pelas partes, o acolhimento do pedido formulado na reconvenção no sentido da condenação do autor ao pagamento dos valores inadimplidos é medida que se impõe. Não faz jus á indenização por lucros cessantes a parte que não comprova nos autos os ganhos que deixou de auferir em razão da conduta de outrem. Ausente a comprovação de que a mora do autor/reconvindo causou aos réus/reconvintes transtornos que superam o mero aborrecimento, não se há de falar em condenação daquele ao pagamento de indenização por danos morais.<br>Quanto à controvérsia, alega violação dos arts. 138, 145, 147 e 171, II, do CC, relativo à anulabilidade do contrato firmado entre as partes por vício de consentimento ante a existência de dolo e erro, trazendo os seguintes argumentos:<br>A controvérsia ainda existente é de natureza puramente jurídica, qual seja, se o fato de uma ação de uma companhia (ou qualquer outro bem ou objeto) ser alienado por valor equivalente a 23 vezes o seu valor real, configura ou não o "erro" do adquirente, no sentido jurídico do termo, e o dolo do alienante, que omitiu o valor real do bem no evidente intuito de receber mais do que o mesmo valeria. Da mesma forma, cabe salientar que se encontra abudantemente presente nos autos o requisito do prequestionamento, já que toda a discussão, desde o início do feito, sempre girou em torno da anulabilidade do negócio jurídico em razão da ocorrência de vício de consentimento e vontade resultante de erro e de dolo.<br> .. <br>Ora, ao contrário do que tenta fazer crer a decisão ora recorrida, não se trata de prova ou não do direito alegado, já que os fatos são simples e absolutamente incontroversos, quais sejam: o recorrente adquiriu dos recorridos ações por valor acima do seu valor real. A discussão na verdade cinge-se apenas ao seguinte questionamento: as circunstâncias incontroversas do caso configuram erro escusável, ou seja, passível de causar anulação do negócio  E adianta-se a resposta: sim. Ao que parece, data maxima venha, a decisão recorrida já parecia prever e tentou evitar a possibilidade de um Recurso Especial, (Ct fazendo parecer que se tratava de questão de prova do direito, o que não é verdade.<br>Em suma: o fato é que a decisão de segundo grau afrontou de maneira contundente e flagrante a legislação brasileira, especialmente o artigo 138 do Código Civil Brasileiro, por ignorar o expresso termo "circunstâncias do negócio", não levando em conta que o mercado de ações é demasiado complicado para leigos, elevando, naturalmente, o nível do parâmetro do "homem médio" para fins de verificação da escusabilidade ou não do erro em negócios jurídicos do tipo. Atribuir ao comprador a responsabilidade por evitar negócios torpes, tais como uma venda muito acima do preço, equivale a premiar a torpeza do vendedor!<br> .. <br>Percebe-se que, no acórdão recorrido, o juízo de segunda instância utilizou mais uma vez daquela mesma manobra, data venha, para simplesmente deixar de aplicar o dispositivo legal ao caso concreto, tentando fazer crer que houve ausência ou insuficiência de provas acerca da ocorrência de venda acima do preço real, sendo que, na realidade, tal fato restou incontroverso (ou ao menos inquestionável, considerando as provas carreadas e toda a discussão desenrolada nos autos), cingindo-se a discussão apenas quanto à ocorrência ou não de intenção de lesar por parte do vendedor.<br> .. <br>Em suma, ao deixar de anular o negócio por dolo, o acórdão de segundo grau afronta violentamente o artigo legal acima citado, já que deixa de aplicar o princípio da boa fé objetiva aos "negócios jurídicos, legitimando um negócio evidentemente eivado por vício de dolo. (fls. 380-386).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>No caso dos autos, o autor, ora apelado, alega ter verificado - com base no resultado da divisão entre a quantidade de ações das empresas disponíveis no mercado e o seu capital social, bem como em vendas de lotes de ações das mesmas empresas realizadas em bolsas de valores -" que os réus, ora apelantes principais, venderam-lhe ações de empresas em vaiar sobejamente maior que o de seu preço de mercado.<br>Todavia, esses parâmetros apontados pelo autor não se prestam para demonstrar a constatação que ele alega ter feito de que o preço das ações por ele adquiridas era muito inferior ao preço que por elas pagou, pois, como se sabe, o valor da ação de uma empresa é variável, e não se baseia meramente em seu capital social, que é fixo, mas em outros critérios, assaz complexos e voláteis, tais como sua capacidade de gerar lucros, suas receitas e as suas dívidas.<br>De outro lado, observa-se que, segundo narra o próprio autor em sua petição inicial, as ações a ele vendidas pelos réus são intituladas de "ações de balcão", ou seja, "não são negociadas na Bolsa de Valores" (folhas 03).<br>Portanto, é certo que não pode uma venda de ações realizada nesta seara servir de parâmetro para se mensurar o valor de uma ação de natureza distinta.<br>Assim, não resta comprovada a divergência de valores das ações na qual se embasa o pleito autoral.<br>For conseguinte, não há se falar em dolo dos alienantes.<br>Tampouco está caracterizado, nos autos, o vício de erro, também alegado pelo autor como fundamento de seu pedido de decretação da nulidade do negócio jurídico celebrado entre as partes<br> .. <br>Na espécie, nota-se que informam os autos que o autor é engenheiro, sendo, portanto, pessoa instruída e com formação profissional muito superior ao cidadão médio brasileiro.<br>Assim, o fato de não ter ele, autor, feito uma consulta sobre os valores de mercado, os quais não são de difícil acesso, não configura erro na acepção jurídica do termo, mas falta de diligência do negociante, sendo tal fato a ele próprio imputável, e, por óbvio, não servindo de escusa, para essa negligência, o fato alegado na inicial no sentido da existência de amizade entre os vendedores e pessoa de de nome Ulisses Goulart, de confiança dele, autor.<br>Nesse cenário, observa-se que o autor, ora apelado, não logrou demonstrar, como lhe competia, os fatos constitutivos do seu direito, a teor da regra disposta no art. 373, 1, do CPC/15, vigente ao tempo da publicação da sentença recorrida, impondo-se, por conseguinte, a improcedência dos pedidos por ele deduzidos (fls. 338-340, grifos meus).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), porquanto, o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Destarte: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>A propósito: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.