EMENTAPROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE OBSCURIDADE OU OMISSÃO. SÚMULA 7 DO STJ. EMBARGOS REJEITADOS.1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a suprir omissão, contradição e ambiguidade ou obscuridade existente no julgado. Não se prestam, portanto, para sua revisão no caso de mero inconformismo da parte.2. Não se verifica a ocorrência de obscuridade ou omissão no julgado, na medida em que o acórdão embargado negou provimento ao agravo regimental, por incidir, no caso, o óbice da Súmula 7 do STJ.3. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra acórdão da Quinta Turma que negou provimento ao agravo regimental, cujo teor da ementa transcreve-se (e-STJ, fl. 491):"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO ATIVA. DENÚNCIA REJEITADA NA ORIGEM. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE MATÉRIA PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Nos termos dos arts. 41 do CPP e 5º, LV, da CF/1988, a peça acusatória deve conter a exposição do fato delituoso em toda a sua essência e com todas as suas circunstâncias, de maneira a individualizar o quanto possível a conduta imputada, bem como sua tipificação, com vistas a viabilizar a persecução penal e o exercício da ampla defesa e do contraditório pelo réu.2. Rejeitada a denúncia pelo Tribunal a quo por ausência de justa causa, a alteração desse entendimento para se receber a exordial acusatória enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, providência inadmissível em recurso especial (Súmula 7/STJ). Precedentes.3. Agravo regimental não provido".O embargante sustenta que haveria obscuridade e omissão no julgado, no que se refere ao óbice da Súmula 07 do STJ.Alega que "não buscou o revolvimento do acervo fático-probatório, mas sim, dar uma escorreita interpretação aos fatos. O pleito tem o intuito de permitir o regular prosseguimento da ação penal e a possibilidade da devida instrução processual, valorando-se de forma adequada os indícios descritos na inicial acusatória, com o fim de demonstrar o preenchimento das condições da ação e os elementos para a configuração do tipo descrito no art. 333 do CP" (e-STJ, fl. 502).Aduz, ainda, que "no presente caso, de maneira prematura, entendeu-se por trancar a ação penal pela inexistência "de prova suficiente da atipicidade da conduta, por ausência das elementares do tipo (parte final do art. 333 do Código Penal); por falta de dolo e pela ausência de prova suficiente à caracterização da materialidade delitiva", em descompasso com a jurisprudência dos Tribunais Superiores.  ..  Além disso, o Parquet Federal apresenta elementos de convicção suficientes para comprovar que a concessão da ordem para trancar a ação penal em relação ao réu MARCIO DE MELLO MATTOS foi equivocada e demonstra, categoricamente, que os indícios descritos na inicial acusatória são suficientes para o prosseguimento da ação penal" (e-STJ, 503-504).Requer, por fim, o acolhimento dos embargos.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE OBSCURIDADE OU OMISSÃO. SÚMULA 7 DO STJ. EMBARGOS REJEITADOS.1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a suprir omissão, contradição e ambiguidade ou obscuridade existente no julgado. Não se prestam, portanto, para sua revisão no caso de mero inconformismo da parte.2. Não se verifica a ocorrência de obscuridade ou omissão no julgado, na medida em que o acórdão embargado negou provimento ao agravo regimental, por incidir, no caso, o óbice da Súmula 7 do STJ.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):Os embargos não merecem ser acolhidos.Dispõe o Código de Processo Penal:"Art. 619. Aos acórdãos proferidos pelos Tribunais de Apelação, câmaras ou turmas, poderão ser opostos embargos de declaração, no prazo de dois dias contados da sua publicação, quando houver na sentença ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão."Inicialmente, cumpre ressaltar que os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a suprir omissão, contradição e ambiguidade ou obscuridade existente no julgado. Não se prestam, portanto, a sua revisão no caso de mero inconformismo da parte.No caso, a toda evidência, não se vislumbra nenhuma obscuridade ou omissão no aresto embargado, pretendendo a parte a rediscussão de matéria já julgada. O Tribunal de origem entendeu que "sempre fiou o seu raciocínio de que nesta etapa do procedimento vigora o princípio do in dubio pro societate, donde se apresenta de natureza excepcional o trancamento prematuro da ação penal; mas que na espécie está suplantado pela existência de prova suficiente da atipicidade da conduta, por ausência das elementares do tipo (parte final do art. 333 do Código Penal); por falta de dolo e pela ausência de prova suficiente à caracterização da materialidade delitiva, como acima exaustivamente analisado".Com efeito, o acórdão embargado inferiu que, conforme consignado pelo Tribunal a quo, há ausência de justa causa e, portanto, a alteração desse entendimento para se receber a exordial acusatória ensejaria o reexame do conteúdo probatório dos autos, providência inadmissível em recurso especial (Súmula 7/STJ).Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.