ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por MARIO ALISSON VELASCO DE OLIVEIRA e ARMANDO GERALDO FERNANDES contra a decisão de fls. 472-474, que indeferiu liminarmente o presentehabeas corpusdevido à incidência da Súmula n. 691 do STF.Os agravantes foram presos em flagrante pela prática, em tese, dos crimes de furto e estelionato tentados e de receptação e associação criminosa.Em suas razões, alegam a desnecessidade das segregações provisórias, porquanto os mencionados delitos não envolvem violência e nem grave ameaça a pessoa.Asseveram a ilegalidade das prisões preventivas, ao argumento de que o decreto prisional funda-se em motivação inidônea, calcada na gravidade abstrata dos crimes e na alusão a elementos genéricos para justificar o risco da liberdade dos pacientes para a ordem pública.Entendem que não estão presentes os pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal e que os pacientes possuem condições pessoais favoráveis.Defendem a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Requerem seja opresente agravo recebido e julgado procedente a fim de que sejam revogadas as prisões preventivas, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas.Contrarrazões às fls. 491-495.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO E ESTELIONATO TENTADOS E DE RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA.. PRISÃO PREVENTIVA. SÚMULA N. 691 DO STF.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade. Incidência da Súmula n. 691 do STF.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabehabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE. SUPERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.PRISÃO DOMICILIAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO.  ..  .1. Nos termos do Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não é cabívelhabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão singular, sob pena de indevida supressão de instância. ..  (HC n. 486.900/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2019.)Confira-se também a Súmula n. 691 do STF:Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer dehabeas corpusimpetrado contra decisão do Relator que, emhabeas corpusrequerido a tribunal superior, indefere a liminar.No caso, não se visualizamanifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete sumular.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).Está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP. A propósito, assim se manifestou o juízo que decretou a preventiva (fls. 45-46):Isso porque, o paciente Armando está sendo processado em outras ações penais, sendo que estava em liberdade provisória no dia dos fatos (mov. 14.1). Do mesmo modo, o paciente Mário é multirreincidente específico, bem como estava em meio a cumprimento de pena no momento da prisão em flagrante ,conforme se extrai da Certidão de Antecedentes de mov. 15.1.Dessa forma, verifica-se que tais circunstâncias demonstram a alta probabilidade de reiteração delitiva dos Pacientes, o que enseja a prisão cautelar com o intuito de salvaguardar a ordem pública. .. Frisa-se que o Magistrado de Origem fundamentou adequadamente os motivos pelos quais entendeu serem insuficientes medidas cautelares diversas, considerando as peculiaridades do caso concreto.Destarte, ante a presença de indícios de autoria e materialidade delitiva, além de elementos concretos que justificam, a priori, a prisão preventiva dos Pacientes com a finalidade de salvaguardar a segurança pública, inviável, por ora, a revogação da segregação ou a substituição por cautelares diversas.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Ressalte-se que "inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública" (RHC n. 72.556/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/10/2017).Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.