EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO MAJORADO. REPOUSO NOTURNO. MULTIRREINCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte Superior reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade nos casos em que o furto é cometido durante o repouso noturno e, ainda, quando o agente é reincidente na prática delitiva, salvo, excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante de circunstâncias concretas, o que não ocorre no caso dos autos.2. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS:Trata-se de agravo regimental interposto por ISAIAS DE FREITAS FRANCA contra decisão monocrática deste Relator, que, fundamentada no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, conheceu do agravo, para não conhecer do recurso especial.O agravante sustenta, em síntese, que a "decisão, ora impugnada, merece ser reformada, para que seja provido o recurso especial interposto, pois o fato de o crime ter sido cometido durante o repouso noturno e ser o recorrente multireincidente não é suficiente para afastar a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância. Ademais, a jurisprudência desse eg STJ não está firmada no sentido do acórdão recorrido" (e-STJ, fl. 407).Afirma que "não há reprovabilidade suficiente na conduta do recorrente a justificar a manutenção do édito condenatório" (e-STJ, fl. 411).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito à Turma Julgadora.É o relatório.EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO MAJORADO. REPOUSO NOTURNO. MULTIRREINCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte Superior reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade nos casos em que o furto é cometido durante o repouso noturno e, ainda, quando o agente é reincidente na prática delitiva, salvo, excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante de circunstâncias concretas, o que não ocorre no caso dos autos.2. Agravo regimental a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):A pretensão não merece êxito, na medida em que o agravante não apresentou argumentos capazes de modificar o entendimento anteriormente adotado.Conforme consignado na decisão recorrida, no que se refere à alegada atipicidade da conduta, impende consignar que o "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material.  ..  Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público" (STF, HC 84.412/SP, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, DJ 19/11/2004).Vale dizer, não basta à caracterização da tipicidade penal a adequação pura e simples do fato à norma abstrata, pois, além dessa correspondência formal, é necessário o exame materialmente valorativo das circunstâncias do caso concreto, a fim de se evidenciar a ocorrência de lesão grave e penalmente relevante ao bem em questão.Logo, além dos pressupostos objetivos, idealizados pelo STF, deve estar presente também o requisito subjetivo, indicativo de que o réu não poderá ser um criminoso habitual.No caso, a Corte de origem reformou parcialmente a sentença de primeiro grau de jurisdição, tão somente para afastar a qualificadora da escalada, mantendo, contudo, a condenação do recorrente, com base nos seguintes fundamentos:"Para a aplicação do princípio da insignificância, a par da análise do valor dos bens, neste caso oitenta e nove reais, quinze pacotes de pipoca doce e seis de salgadinho, de valores não informados, há de se considerar: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica praticada. Na hipótese, o réu possui quatro condenações anteriores transitadas em julgado por crimes patrimoniais, de sorte que essa multirreincidência desaconselha a benevolência do Estado, ante a periculosidade social do réu e a maior reprovabilidade de sua conduta (APR 2018091007477-7, Relator GEORGE LOPES, 1 T., DJ-e de 22/10/2019). Além disso, a contumácia afasta a causa de diminuição de pena do artigo 155, § 2º, do Código Penal, que exige a primariedade do agente. .. A pena-base é fixada um ano, quatro meses e quinze dias - acréscimo de um oitavo do intervalo de pena, assim como utilizado na sentença - pelos maus antecedentes, mantendo-se na segunda fase pela compensação entre a reincidência e confissão. Por fim, a causa de aumento pelo repouso noturno eleva a pena para um ano e dez meses de reclusão. Mantém-se a pena acessória em dezoito dias-multa, à razão mínima, e o regime inicial semiaberto em razão da reincidência." (e-STJ, fl. 303, grifou-se).Conforme se verifica do trecho transcrito, não obstante o diminuto valor dos bens furtados, o crime foi cometido durante o repouso noturno. Além disso, consoante apurado pelo Tribunal a quo, o réu é multirreincidente na prática de crimes contra o patrimônio, o que também impede a concessão do benefício, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas, situação que não se apresenta aqui.Nesse sentido:" .. III - Na hipótese, não se pode ter como irrelevante a conduta da agente que detém comportamento reiterado na prática de crimes patrimoniais, vale dizer, com quatro condenações e, posteriormente, pratica novo crime, durante repouso noturno. Desse modo, nota-se que as instâncias ordinárias decidiram de acordo com a jurisprudência deste Tribunal, inexistindo flagrante ilegalidade a ser sanada na via estreita do habeas corpus.Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 601.254/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020)Em face do exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.