ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porRafhael Serzedello dos Santoscontra a decisão que denegou a ordem dehabeas corpus(fls. 65/71).Eis a ementa dodecisumagravado (fl. 65):HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. TESE DE AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRECEDENTES. PARECER ACOLHIDO.Ordem denegada.Aqui, em síntese, a parte agravante reitera os argumentos dowrit,insiste na ausência de contemporaneidade e defende que  a  existência de registros criminais posteriores ao crime ocorrido em 2014 não tem o condão de demonstrar a necessária atualidade do risco de reiteração delitiva quando o decisum é proferido 5 anos e 5 meses após o fato, na época em que o paciente já estava recluso há3 anos e 6 meses (fl. 74).Postula, então,seja exercidoo juízo de retratação ou que o pleitoseja submetido ao órgão colegiado, a fim de dar provimento ao recurso da defesa, reconhecendo-se a ausência de contemporaneidade no decreto da prisão preventiva (fl. 75).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. TESE DE AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRECEDENTES.1.Deve ser mantida por seus próprios fundamentos a decisão monocrática que denegou a ordem dehabeas corpus.2.No caso,a despeito da alegação de ausência de contemporaneidade entre a data dos fatos e o decreto da prisão, verifica-se que a necessidade da prisão do acusado está devidamente embasada em elementos do caso concreto e nos fundamentos autorizadores da medida extrema, sobretudo para a garantia da ordem pública, vulnerada em razão da gravidade do delito, do modus operandi empregado (ao lado de outra pessoa não identificada, efetuou disparos de arma de fogo em direção ao ofendido, que estava no local do crime soltando pipa) e do risco de reiteração delitiva, sendo certo que o paciente possui vários registros criminais, inclusiveduas condenações, além da notícia de que teria praticado novos delitos após os fatos em apuração (fls. 8/11). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.3.Há fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, uma vez que indicada a reiteração delitiva por fatos posteriores e análogos aos indicados na denúncia, fazendo-se presente, da mesma forma, a contemporaneidade da cautelar na perspectiva dos fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a prisão (AgRg HC n. 625.305/MG, Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 20/8/2021)4. Além disso,esta Corte Superior possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a segregação provisória é decretada em razão do modus operandi com que o delito fora praticado (RHC n. 96.834/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 20/6/2018), muito menos nos casos em que se visa impedir a reiteração criminosa delitiva (HC n. 482.292/MG, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/2/2019).5. Demonstrada a necessidade da prisão preventiva, não se revelam suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.6. Agravo regimental improvido.VOTONão obstante as alegações recursais, a decisão ora atacada está em perfeita harmonia com a orientação consolidada nesta Corte, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos.Na hipótese, conforme destaquei na decisão agravada,o Magistrado de pisorecebeu a denúncia e, acolhendo o requerimento do Ministério Público, decretou a custódia preventiva, nestes termos (fls. 17/19- grifo nosso):Pois bem, no caso dos autos, tenho por presente a materialidade dos fatos e os indícios de autoria, conforme documentos e depoimentos juntados aos autos.Importante destacar, para os fins do acautelamento do meio social, ao menos neste momento, quea conduta em tese praticada afigura-se extremamente grave e omodus operandiem tese empregado revela a periculosidade do denunciado, demonstrando a necessidade de medida rigorosa como forma de garantir a ordem pública.Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, evidenciada a gravidade concreta do crime, através domodus operandi, resta caracterizado o requisito ordem pública, constituindo assim, fundamento idôneo para o decreto de prisão preventiva. .. Ademais, conforme se verifica no sistema de automação do Poder Judiciário,o denunciado possui vários registros criminais. O acusado, inclusive, possui duas condenações, o que por si demonstra a necessidade da custódia cautelar do denunciado como forma de garantir a ordem pública. .. Não bastasse, há informações nos autos que apontam que o denunciado seria perigoso e supostamente envolvido com o tráfico de drogas, e em razão disso pessoas temem em falar sobre ele no bairro. Assim, tenho que a prisão preventiva se faz necessária também para assegurar a instrução criminal.Daí porque, tenho que as medidas cautelares de natureza pessoal, previstas no rol do artigo 319 do Código de Processo Penal, se afiguram insuficientes para o resguardo da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, de modo que a prisão preventiva dos denunciados é medida de rigor para tal fim.Pelo exposto, com fulcro nos artigos 282, §6 0 , 311, 312 e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal, acolho a promoção ministerial e DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do denunciado RAFHAEL SERZEDELLO DOS SANTOS, devidamente qualificado."Inconformada, a defesa do ora agravante impetrouhabeas corpusno Tribunal de Justiça local, sendo a ordem denegada, com os seguintes fundamentos (fls. 8/10- grifo nosso):Consta da Denúncia (fls. 07/08) que o paciente, no dia 06.02.2014, mediante o auxílio de uma pessoa não identificadaefetuou disparos de arma de fogo em direção à Leonardo Henrique Pereira da Silva, que estava no local do crime soltando pipa. A vítima foi atingida e veio a óbito.Foi realizado Exame de Microcomparação Balística, constatando que os dois projéteis extraídos do corpo da vítima foram propelidos pelo cano da arma de fogo apreendida em poder do paciente.Observo que a apontada autoridade coatora declinou fundamentos idôneos, para o decreto da prisão preventiva  .. .Em consulta ao INFOPEN, observa-se que o paciente entrou no Sistema Prisional em 06.02.2015 e foi solto por meio de Alvará de Soltura em03.07.2015. No entanto, foi novamente preso em flagrante no dia 16.01.2016. Como se vê, após a prática do delito em comento, o paciente praticou novos delitos.De acordo com dados do INFOPEN o paciente possui as seguintes ações penais:0024830-10.2014.8.08.0012 ()CARIACICA - 2ª VARA CRIMINALArt.33 da Lei 11.343/06 (Tráfico de Drogas)CondenadoSolto0002116-22.2015.8.08.0012 ()CARIACICA - 1ª VARA CRIMINALArt.157, §2º, CP (Roubo - Aumento pena)ProvisórioSolto0003565-49.2014.8.08.0012 ()CARIACICA - 3ª VARA CRIMINALArt.14, Lei 10.826/03CondenadoSolto0000996-41.2015.8.08.0012 ()CARIACICA - 3ª VARA CRIMINALArt.14, Lei 10.826/03CondenadoSolto0000412-37.2016.8.08.0012 ()CARIACICA - 1ª VARA CRIMINALArt.33 c/c Art. 40, Lei 11343/06CondenadoSolto0012262-88.2016.8.08.0012 ()CARIACICA - 4ª VARA CRIMINAL - TRIBUNAL DO JURIArt. 121, §2º, IV do CPProvisórioPresoAssim, constato queo histórico criminal do paciente, sobretudo a prática de novos delitos após os fatos em apuração, são indicativos de uma periculosidade e risco à efetividade do processo.Ademais,apesar de o crime de homicídio ter ocorrido no ano de 2014, o paciente, passou a responder a outras ações penais, evidenciando a sua habitualidade no cometimento de crimes.Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, se, embora decorrido período prolongado de tempo desde o fato criminoso, a periculosidade social do réu permanece atual pela comprovada contumácia delituosa, fica afastado o argumento da falta de contemporaneidade da prisão. (HC 558.194/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020).Por fim, registro que a Audiência de Instrução e Julgamento relativa aos autos originários foi designada para data próxima, qual seja, 20.10.2021.Desse modo, DENEGO a presente ordem de habeas corpus".No caso, a despeito da alegação de ausência decontemporaneidadeentre a data dos fatos e o decreto da prisão,verifica-se queanecessidade da prisão doacusadoestá devidamente embasada em elementos do caso concreto e nos fundamentos autorizadores da medida extrema, sobretudo para a garantia da ordem pública, vulnerada em razãodagravidade do delito,domodus operandiempregado(ao lado de outra pessoa não identificada, efetuou disparos de arma de fogo em direção aoofendido, que estava no local do crime soltando pipa) e dorisco de reiteração delitiva,sendo certo que o paciente possui váriosregistros criminais, inclusiveduas condenações, além da notícia de que teria praticado novos delitos após os fatos em apuração(fls. 8/11). Tudo a revelar a periculosidadein concretodo agente.Com efeito,há precedentes de ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção dispondo que h á fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, uma vez que indicada a reiteração delitiva por fatos posteriores e análogos aos indicados na denúncia, fazendo-se presente, da mesma forma, a contemporaneidade da cautelar na perspectiva dos fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a prisão (AgRg HC n. 625.305/MG, Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 20/8/2021).Confiram-se ainda:Tendo em vista o cometimento de novo delito grave, logo após a concessão da liberdade provisória ao agente, constata-se que foi apontado fato novo a ensejar a segregação cautelar do acusado, circunstância que afasta a tese de ausência de contemporaneidade da prisão, impedindo a mitigação do óbice da Súmula 691/STF (AgRg no HC n. 568.281/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 15/5/2020 - grifo nosso)Não prospera a alegação de ausência de contemporaneidade do decreto prisional, pois, mesmo após o transcurso de mais de 11 (onze) anos do cometimento do delito imputado na denúncia, a Corte de origem demonstrou que ainda estava presente a necessidade da prisão preventiva, pois o ora Agravante foi recentemente condenado como incurso no crime do art. 140, § 3.º, do Código Penal, por duas vezes, e responde a outro dois processos pela suposta prática dos ilícitos de tráfico de drogas, de associação para o tráfico e de receptação (AgRg no HC 691.766/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 25/10/2021 - grifo nosso).Na hipótese, a segregação cautelar do paciente encontra amparo em fundamentos idôneos e contemporâneos, na medida em que o magistrado processante decretou a constrição antecipada do paciente em razão de sua periculosidade social, revelada pela gravidade concreta da conduta (modus operandi) e, ainda, pelo risco de reiteração delitiva, já que quatro dos envolvidos na ação delituosa foram posteriormente assassinados, em circunstâncias típicas de queima de arquivo, fatos que demonstram a necessidade da garantia da ordem pública e afastam a alegação de falta de contemporaneidade da medida extrema(HC 653.415/BA, de minha relatoria, Sexta Turma, Dje29/06/2021 - grifo nosso)Além disso,esta Corte Superior possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a segregação provisória é decretada em razão do modus operandi com que o delito fora praticado (RHC n. 96.834/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 20/6/2018), muito menos nos casos em que se visa impedir a reiteração criminosa delitiva (HC n. 482.292/MG, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/2/2019).Por derradeiro, destaca-se, oportunamente, que, consoante orientação jurisprudencial desta Corte Superior de Justiça, eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.Há, nos autos, elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia cautelar do agravante, não se mostrando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.Em face do exposto,nego provimentoao agravo regimental.