DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interpostopor BULLE ARRUDA S.A. AGROPASTORIL de decisão que negou seguimento a recurso especial apresentado contra o v. acórdãodo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado:<br>"BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE PRODUTOS AGRÍCOLAS. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. MANIFESTAÇÃO DE VONTADE. ALEGAÇÃO DE ERRO. PRETENSÃO À INVALIDAÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO. VÍCIO DE CONSENTIMENTO NÃO CONFIGURADO. CONTRATO ALEATÓRIO. PREÇO FIXADO COM BASE EM COTAÇÃO DO MERCADO INTERNACIONAL. RISCO DE GANHO OU PERDA ASSUMIDO PELO CONTRATANTE.<br>O erro que determina o vício de vontade e é capaz de anular o negócio jurídico deve ser substancial, escusável e real, além de ser de tal monta que qualquer pessoa inteligente e de atenção ordinária seja capaz de cometê-lo e depende de prova de quem o alega (CC, art. 138). Não configurado o vício de consentimento, o contrato celebrado entre as partes é válido e deve ser cumprido. Cuidando-se de contrato que tem caráter aleatório, cujo valor final é fixado com base no mercado internacional, referindo-se à venda futura, baseada em produção estimada, inerente o risco de ganho ou perda.<br>Recurso desprovido." (e-STJ, fl. 1.471)<br>Nas razões do apelo nobre, interposto com fundamento nas alíneasaecdo permissivo constitucional, a recorrente aponta violação dos arts. 535, II, do CPC/1973 e 489 do CC/2002, bem como divergência jurisprudencial, alegando, em síntese:a)nulidade do julgamento proferido, porquanto não sanadas as omissões apontadas em embargos de declaração;b)que o acórdão recorrido"incorreu em brutal equívocoao supor que a composição do preço da fruta estaria vinculada à cotação da laranja no mercado internacional (..) visto que basta analisar o teor do próprio acórdão para compreender que a metodologia contratual utilizada pela recorrida abarca a utilização do chamado "PVC" (Preço de Venda do Suco) "praticado pela COMPRADORA"(e-STJ, fl. 1.546),ficando claro, nesses termos, que o preço da fruta foi deixadoao arbítrio exclusivo da compradora, em clara violação ao art. 489 do CC/2002; ec)divergência jurisprudencial com o entendimento firmado no REsp 256.456/SP.<br>A recorrida apresentou impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 1.565/1.602).<br>Distribuídos os autos, foi apresentado pedido de tutela provisória incidental, deferida pela em. Ministra LAURITA VAZ, Presidente desta Corte, no exercício do plantão judicial (e-STJ, fl. 1.690/1.694).<br>É o relatório. Decido.<br>2. O recurso será examinado à luz do Enunciado n. 2 do Plenário do STJ, nos seguintes termos: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça".<br>Preliminarmente, não se verifica a alegada ofensa ao art. 535, II, do CPC/1873, uma vez que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, decidindo integralmente a causa,conforme se verá adiante.<br>Consta dos autos que BULLE ARRUDA S.A. AGROPASTORILajuizoucontra COINBRA FRUTESP S.A., ora recorrida,ação declaratória de nulidadede cláusulas de contrato de compra e venda de produtos agrícolas cumulada com a restituição de valores.<br>Julgados improcedentes os pedidos (e-STJ,fls. 1.114/1.116), foi interposta apelação, tendo oeg. Tribunal de origem, por maioria, negado provimento ao recurso da autoraà base da seguinte fundamentação:<br>"Na espécie, não se pode reconhecer o erro quanto ao conteúdo da declaração de vontade estampadano contrato de compra e venda de safra de laranjas e seus aditivos, pois não há qualquer indicio nos autos de que tal manifestação tenha se originado de vício de consentimento da vendedora-apelante.<br>Veja-se que a autora, de acordo com suas assertivas, atuava como produtora de laranjas mesmo antes de celebrar os contratos que pretende sejam revistos, declaradas nulas as cláusulas atreladas ao preço, assim, é possível afirmar que seu representante. legal tinha conhecimento suficiente para conferir e analisar as estipulações que alteraram a forma de cálculo do valor que seria pago pelo produto, inclusive em relação à participação no mercado internacional e ao desconto no peso caso as frutas não atingissem a qualidade exigida.<br>Frise-se que o preço dependia de fórmulas matemáticas, inclusive foram pormenorizadas tanto na petição inicial quanto nas razões de apelação, e não de conhecimentos técnicos de profissional especializado.Ademais, a ré não era detentora do monopólio da distribuição de laranjas, logo, é certo que cabia à autora vender ou não a safra, não sendo suprimida, assim, a sua vontade.<br>Não configurado vício de consentimento, o contrato estabelecido entre as partes é válido e não contém cláusulas ilícitas ou leoninas, passiveis de revisão, como afirma a apelante.<br>Cuida-se, outrossim, de contrato que tem caráter aleatório, cujo valor final é fixado com baseno mercado internacional, referindo-se à venda futura, baseada em produção estimada. Implica, assim, em risco de ganho ou perda, motivo pelo qual a parte que o assumiu não pode furtar-se ao cumprimento da avença alegando prejuízo.<br> .. <br>Dessa forma, não subsiste a alegação da apelante de que foi ludibriada a aceitar condição que só a ela trouxe prejuízos, o que leva a conclusão que se trata de hipótese de arrependimento por não ter auferido o lucro que pretendia, destarte, não há razão para a reforma da r.sentença."(e-STJ.fls. 1.474/1.476)<br>Insatisfeita, a autora opôs embargos de declaração,nos quaisapontou a existência deomissão e contradição, argumentando quenão teriam sido examinadas as alegaçõesa propósito das ilegalidades nos critérios estipulados no contrato para a fixação depreços.<br>Os declaratórios foram rejeitados por unanimidade,tendo o v. acórdão expressamente afastadoos vícios apontados, nos seguintes termos:<br>"In casu, o v. acórdão embargado consignou claramente os motivos pelos quais não há razão para a reforma da r. sentença, já que não configurado o vício de consentimento ou a existência de cláusulas ilícitas ou leoninas, não havendo qualquer omissão ou contradição no julgado.<br>Como bem explicitado no v. acórdão, tratou-se de contrato com caráter aleatório, cujo valor final foi fixado com base no mercado internacional, referindo-se à venda futura, baseada em produção estimada.<br>O preço dependia de fórmulas matemáticas, que inclusive foram pormenorizadas nos autos, e não, de conhecimentos técnicos. Assim, é possível afirmar que o representante da embargante tinha conhecimento suficiente para conferir e analisar as estipulações que alteraram a forma de cálculo do valor que seria pago pelo produto, inclusive em relação à participação no mercado internacional e ao desconto no peso caso as frutas não atingissem a qualidade exigida."<br>Anote-se, outrossim, que as questões atinentes aos critérios contratuais de fixação do preço final da mercadoria foramobjeto de expresso debate no julgamento, conforme registrado no voto parcialmente divergente proferido pelo eminente Revisor que, no caso, restou vencido em seus argumentos(e-STJ, fls. 1.477/1.484.<br>Portanto, nãose cogita, na espécie, de omissão ou contradição no julgamento.<br>Efetivamente, nos termos da jurisprudência dessa Corte,"A omissão e a contradição que autorizam a oposição de embargos de declaração têm conotação precisa; a primeira ocorre quando, devendo se pronunciar sobre determinado ponto, o julgado deixa de fazê-lo, e a segunda, quando o acórdão manifesta incoerência interna, prejudicando-lhe a racionalidade; não constitui omissão o modo como, do ponto de vista da parte, o acórdão deveria ter decidido, nem contradição o que, no julgado, lhe contraria os interesses" (EDcl no REsp. 56.201/BA, Rel. Min. ARI PARGENDLER, SEGUNDA TURMA, DJ de 9/9/1996).<br>O recurso também não prospera no tocante à apontada ofensa ao art.489 do CC/2002.<br>Com efeito, o eg. Tribunal de origem, apreciando o acervo fático-probatório dos autos e examinando ascláusulas contratuais questionadas, afirmou que o contrato estabelecido entre as partes é válido e não contém cláusulas ilícitas ou leoninas, inclusive no tocante à fixação dos preços, conforme já demonstrado alhures.<br>Nesse mesmo sentido, também, a r. sentença de fls. 1.114/1.116, da qual se colhem os seguintes fundamentos:<br>"O relacionamento obrigacional que vincula as partes teve início a partir da celebração de contrato de compra e venda dedeterminada safra de laranja, tendo sido renovado e aditado em várias oportunidades, estendendo os efeitos nele previstos para as safras que se sucederam.<br>Esse vínculo obrigacional, assim, decorre decontrato bilateral, cujo objeto é lícito e as partes capazes. Por isso, qualquer alegação de vício de vontade na formação do contrato, a ensejar o surgimento de causa de nulidade, ou mesmo de anulabilidade, necessitaria de efetiva comprovação nos autos, sendo esse ônus atribuído, por lei, à autora (CPC, art. 333, I).<br>Na hipótese destes autos, como bem apontado pelo i. relator do v. acórdão que negou provimento ao agravo interposto pela autora, Desembargador Clóvis Castelo, "o pedido inicial de anulação de cláusulas contratuais traz como fundamentos jurídicos: "erro substancial (..), abusividade e ilegalidade do mecanismo adotado para apuração de preço da matéria prima, formação de cartel entre a acionada (..) e as outras três indústriascompradoras de laranja (..), e prática de dumping, em prejuízo dos citricultores." Eprossegue: "Primeiro, o alegado "erro" quanto ao mecanismo de formação do preço do produto, teria de ser de cunho substancial (..). Consoante leciona Washington de Barros Monteiro, ".. o erro para viciar a vontade e tornar anulável o ato, deve ser essencial ou substancial, isto é, de tal força, de tal relevo, de tal consistência, que, sem ele, o ato não se realizaria". (..) Anotando também o citado autor que o erro sejaescusável e real" (fls. 1.057/1.062).<br>Nessas condições, reafirma-se a necessidade de prova quanto ao vício que se alegou ter contaminado a validade do contrato questionado, porquanto da análise das cláusulas contratuais e da metodologia de cálculo para a apuração do preço da fruta em cada uma das safras abrangidas pelo contrato, não se vislumbra qualquer complexidade ou elemento capaz de induzir o intérprete, no caso, as partes contratantes, a erro. Trata-se de mera fórmula matemática, cuja única dificuldade seria a forma de apuração interna do preço da fruta, uma vez que dependeria de determinação por parte do destinatário final, levando a uma incógnita, cujo esclarecimento seria possível se houvesse, nestes autos, alguma prova de que a fixação desse preço tenha sido abusiva.Todavia, prova alguma existe nesse sentido.<br> .. <br>Em suma, nenhuma das proposições que serviram de base à pretensão deduzida na inicial restou comprovada, o que leva à conclusão de que a autora não se desincumbiu do ônus que a lei processual impõe àquele que promove ação judicial, de provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I).<br>Nesse contexto, forçoso reconhecer que a reforma do acórdão recorridodemandaria o reexame de matéria fática e ainterpretação de cláusulas contratuais, inviável em recurso especial, nos termos dasSúmulas 5 e 7 do STJ.<br>Em face disso,prejudicado o conhecimento do recurso no tocante ao dissídio jurisprudencial, uma vez que, conforme reiteradamente decidido, "A inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial quanto ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica" (AgInt no AgRg no AREsp 317.832/RJ, Rel. Min. BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 13/3/2018).<br>Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.