ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOGILMAR ANDRÉ DA SILVAinterpõe agravo regimentalcontra decisão do Presidente do STJ que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial ante a incidência da Súmula n. 7 do STJ.Alegaque não se trata de reexame do contexto probatório, poiso que demanda é apenas a aplicação da legislação, não sendo necessário o reexame das provas, mas apenas uma breve análise do acórdão impugnado.Aduz o seguinte(fls. 495-496):Ora, da leitura do acórdão recorrido verifica-se que a condenação do agravante está eivada de ilegalidade. O próprio acórdão vergastado reconhece a ausência do reconhecimento facial, em grave ofensa ao artigo 226, do Código de Processo Penal. Ademais, a fim de fundamentar a condenação, se apega à palavra da ofendida que, conforme reconhece o Tribunal de origem, sequer foi ouvida em juízo.Ademais, apesar do acusado não ter sido apreendido na posse da res, o Tribunal a quo aponta que os depoimentos dos policias realizados em juízo, ainda que ausentes as formalidades para o reconhecimento facial, seriam suficientes para o édito condenatório.Ocorre que, dos depoimentos policiais, só é possível aferir que estes receberam uma ocorrência policial com as características físicas do autor do crime e que, vendo que o agravante possuía essas características, o abordaram.Portanto, verifica-se que, em verdade, a condenação do acusado ocorreu não pelas provas produzidas em juízo, vez que estas não tinham o condão de confirmar se o agravante e o autor do crime eram a mesma pessoa. Mas sim, pelo reconhecimento realizado pela vítima na delegacia, sem o atendimento dos requisitos do artigo 226, do Código do Processo Penal e, ainda, sequer confirmado em juízo.Deste modo, com a devida vênia, não possui nenhum fundamento a afirmação de que a ausência de reconhecimento lícito é sanável com as provas apresentadas em juízo (depoimentos dos policiais).Requer a reconsideração da decisão ou o conhecimento e provimento do recurso pela Turma, reformando-se oacórdão impugnado para absolvê-lo da imputação de roubo.O Ministério Público Federal opinapelo desprovimento do agravo regimental(fls. 505-508).É o relatório.EMENTADIREITO E PROCESSOPENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. ART. 226 DO CPP. COMPROVAÇÃO DA AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. CONSTATADAS OUTRAS PROVAS INCRIMINATÓRIAS.REVISÃO.PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Oreconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.2. Reconhece-se a autoria delitiva por meio de provas incriminatórias como o depoimento da vítima e do acusado perante a autoridade policial, os depoimentos dos policiais militaresratificados em juízo ea localização, em poder do réu, debicicleta mencionada pela vítima como sendo a utilizada quando do roubo.3. Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática do crime descrito no art. 157do Código Penal, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Relativamente à pretensão deabsolvição já que o procedimento de reconhecimento pessoalfoi realizado em dissonância com o disposto no art. 226 do Código de Processo Penal, o que justificaria o entendimento de falta de provas suficientes para sustentar a condenação,verifica-se que a sentença condenou o recorrentenestes termos (fls. 278-283):Após analisar a pretensão acusatóriae as provas reunidas, constato que parte dos fatos originariamente descritos na inicial apresentam-se revestidos de inequívoca veracidade, não existindo, atualmente, nenhuma controvérsia sobre a inegável responsabilidade criminal de GILMAR ANDRÉ DA SILVA, ao menos quanto ao roubo simples.A materialidade do fato é comprovada através do próprio auto de prisão em flagrante (fl. 07), boletim de ocorrência (fl. 22) e declarações testemunhais colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, corroborados pelos depoimentos extrajudiciais.A autoria resta comprovada pelos depoimentos fornecidos na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pela declaração extrajudicial da vítima, a qual descreveu sobre o reconhecimento do denunciado, além da localização em poder do réu da bicicleta mencionada pela vítima como sendo a utilizada quando do fato. Vejamos as provas.A testemunha Admilson Soares daPaixão, policial, quando de sua inquirição, asseverou que sua quando equipe tomouconhecimento do roubo de um aparelho celular e das características do autor. Após patrulhamento, já no período da tarde, abordaram um indivíduo com características semelhantes e a vítima reconheceu-o como sendo o autor. O abordado mudou sua versão quanto aos fatos por algumas vezes perante a equipe. Não foi encontrada arma em poder do abordado. A vítima aduziu ter acreditado que o indivíduo estava armado quando do fato.A testemunha Paulo César Moreira da Silva, policial, quando de seu depoimento, disse que foram recebidas informações via Comando de Operações da Polícia Militar sobre o ocorrido e que, no período da tarde, avistaram um indivíduo, o qual alegou que havia pego o aparelho celular. A vítima esteve no local e reconheceu o indivíduo como autor do fato. Não foram encontrados o aparelho celular e a arma quando da abordagem.O acusado não compareceu para seu interrogatóriojudicial. Já na fase investigativa asseverou que (fl. 12): "diz que vendeu o celular para, com o dinheiro, comprar drogas. Que o interrogando diz que não assaltou a vitima, relatando que comprou um celular e a bicicleta, ora apreendida, de um rapaz chamado Alessandro pelo valor de R$ 100,00 (cem reais), no entanto trocou o celular por crack com a pessoa de Bastião  .. ".As provas jurisdicionalizadas são corroboradas pelos elementos informativos fornecidos pela vitima Ádila Victória Maciel Ferreira (fl. 11), a qual asseverou: "no dia de hoje (04/07/2014), por volta das 15h:00, havia saído de serviço e estava esperando o ônibus do transporte coletivo na Avenida Castelo Branco, ao lado do Banco Itaú,Goiânia-GO, quando um rapaz magro, alto, com barba cerrada, usando bermuda e camiseta, em uma bicicleta azul, chegou e falou para a declarante "moça infelizmente eu vou ter que te roubar, me passa o celular"; que a declarante se assustou e reagiu, instante em que o ladrão colocou a mão na cintura e disse "me passao celular logo senão eu vou te matar", e o assaltante ficou puxando o celular da vítima. Que o assaltante ficou mais agressivo e insistindo em dizer que iria matar a declarante, razão esta que a declarante entregou o celular, sendo subtraído também o convite da igreja Assembleia de Deus que estava na capa do celular. Que após a subtração do celular o assaltante empreendeu fuga; Que acionou a Polícia Militar que chegou instantes após ao local do fato, sendo dado as características do assaltante e relatado como aconteceu o assalto  ..  por volta das 19h:00 recebeu uma ligação da Polícia Militar solicitando a presença da declarante para fazer o reconhecimento de uma pessoa que seria o assaltante que a teria vitimado; Que para a declarante foi apresentado a pessoa de Gilmar André da Silva, tendo a declarante reconhecido, sem qualquer vacilação, esta pessoa como sendo o autor do roubo em seu desfavor (..)". grifamos.Após o exposto, verifica-se que denunciado negou o cometimento dos fatos na via extrajudicial, ao pressuposto de que não é o autordo assalto, comprou o aparelho celular e a bicicleta apreendida de "Alessandro" e trocou o primeiro dos bens por crack com "Bastião". A versão é carente de credibilidade, máxime diante do reconhecimento da vítima e dos depoimentos dos policiais que realizaram a abordagem e prisão. Outrossim, não deixo de observar que policiais, em cumprimento de ordem de missão para a verificação dos informes fornecidos pelo denunciado quanto aos indivíduos "Alessandro" e "Bastião", foram ao local indicado de localização deles e nada encontraram. Diante do conjunto dasprovas, comprovada a autoria e a materialidade.O Tribunal de origem manteve a condenação pelas razões seguinte(fls. 417-419):Em que pese os argumentos expendidos nas razões recursais, tem-se que o Juízo singular analisou deforma acurada o acervo probatório produzido, dele extraindo o necessário convencimento para decidir e condenar o apelante, objetivando a tutela do patrimônio individual, da integridade física e da liberdade do indivíduo.A materialidade ressai do auto de apreensão em flagrante (fls. 07/12), do termo de exibição e apreensão(fls. 18) e do boletim de ocorrência (fls. 22).Por seu turno, a autoria está estampada pela fala extrajudicial da vítima (fls. 11), as declarações do apelante na delegacia (fls. 12), bem como dos depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo (Mídia - fls. 86).A vítima, Ádila Victoria Maciel Ferreira, ouvida na fase inquisitiva, relatou que: .. Em reforço, corroborando a fala extrajudicial da vítima, os depoimentos dos policiais militares, Admilson Soares da Paixão e Paulo César Moreira da Silva.A testemunha Admilson Soares da Paixão, em juízo (Mídia - fls. 86), afirmou, em síntese, que havia sido informado algumas horas antes do roubo do aparelho celular, recebendo as características do autor do crime pela vítima. Que por volta das 18h00min abordou uma pessoa com as mesmas características. Que entrou em contato com a vítima que reconheceu o acusado. Que o réu mudava a versão dos fatos a todo momento. Que acusado disse que repassou o aparelho celular. Que não foi encontrada arma em poder do réu. Que a vítima não mencionou se ele tinha alguma arma de fogo.A testemunha Paulo César Moreira da Silva, em juízo (Mídia - fls. 86), declarou que o COPOM repassou a ocorrência policial. Que no final da tarde abordou o autor do crime. Que a vítima reconheceu o autor do crime. Que no momento da abordagem o acusado estava em uma bicicleta e não estava armado. Que a vítima não mencionou arma. Que não se recorda se o aparelho de telefone de celular foi recuperado.Verifica-se que o apelante, ao ser ouvido perante a autoridade policial (fls. 12), afirmou que:" ..  É verdadeira a imputação que lhe é feita  Sim  ..  Tem algo mais a declara em sua defesa  DIZ QUE VENDEU O CELULAR PARA, COM O DINHEIRO, COMPRAR DROGAS. Que o INTERROGANDO diz que não assaltou a vítima, relatando que comprou um celular e a bicicleta, ora apreendida, de um rapaz chamado ALESSANDRO pelo valor de R$ 100,00 (cem reais), no entanto trocou o celular em CRACK com a de pessoa "BASTIÃO"  .. ".Diante das provas acima reproduzidas, constata-se que, nada obstante a ausência de reconhecimento pessoal, mediante o cumprimento das exigências do artigo 226 do Código de Processo Penal, tal fato constitui mera irregularidade e não tem o condão de nulificar o processo.Do mesmo modo, embora o recorrente não tenha sido apreendido na posse da res, constata-se que as declarações da vítima e dos policiais militares foram harmônicos no sentido de confirmar a autoria do acusado pela prática da conduta delitiva, em que pese tenha, na fase inquisitiva, negado o cometimento do crime.Com efeito, conquanto não tenha sido ouvida em juízo, a palavra da ofendida, corroborada pelos depoimentos judiciais dos policiais que atuaram na prisão do apelante, em se tratando de infração praticado contra opatrimônio - em regra cometido às escondidas e longe de testemunhas -, o posicionamento jurisprudencial é no sentido de que possui credibilidade, sendo considerada de valor probatório suficiente a embasar a solução condenatória, mormente quando encontra ressonância nas demais provas carreadas ao feito.Demais disso, a vítima não tinha razões para incriminar injustamente o acusado, que sequer conhecia.Os depoimentos de policiais, se colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, possuem valor relevante à condenação, tendo o Supremo Tribunal Federal, inclusive, firmado posicionamento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou da diligência ser ouvido como testemunha.Certo que o reconhecimento não tomou a forma prevista no artigo 226 do Código de Processo Penal. Isto, todavia, não lhe retira a validade, de sorte que descabido falar-se em nulidade na espécie. Serve, com efeito, "como elemento de convicção do juiz, junto com outros elementos, de acordo com o princípio do livre convencimento" (JÚLIOFABBRINI MIRABETTE, Código de Processo Penal Interpretado, Atlas, 11ª edição, pág. 600).De fato, acolhendo a lei o princípio do livre convencimento do juiz, não faz sentido privar de validade o reconhecimento pela ausência de formalidades. Deve-se interpretar a norma inscrita no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal somente como uma recomendação do legislador, e não como um comando "fixando uma obrigação capaz de ensejar a nulidade acaso não observada" (STJ, HC nº 26.356, rel. Min. Jorge Scartezzini).Ademais, também o Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que, estando o édito condenatório fundado em outra provas, além do reconhecimento pessoal, como na hipótese dos autos, não há falar em nulidade do feito criminal. .. Assim, observa-se que os elementos de prova colacionados aos autos são suficientes para demonstrar a responsabilidade do apelante pela prática do crime de roubo.Considerando asrazões expostas eo teor dos trechos da sentença e do acórdão transcritos, conclui-se pela manutenção do julgado por seus próprios fundamentos, tendo em vistao entendimento jurisprudencial do STJ de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de ProcessoPenal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.No presente caso, com base nos trechostranscritos, verifica-se que a autoria delitiva foiestabelecidacom base em outras provas incriminatórias que não o reconhecimento pessoal, como o depoimento da vítima e do acusado perante a autoridade policial;os depoimentos dos policiais militares, inclusive ratificados em juízo;ea localização, em poder do réu, da bicicleta mencionada pela vítima como sendo a utilizada quando do fato.Nesse sentido:REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO.1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado.2. Na espécie, o ato judicial repressivo não foi prolatado com fundamento unicamente no reconhecimento fotográfico do apenado, mas também com esteio no laudo pericial em que foram apontadas compatibilidades entre ele e o agente que aparece em imagens de vídeo, que capturaram a ação delituosa, circunstância que afasta a alegada nulidade.3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 615.863/DF, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2016.)PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTOS PESSOAIS E FOTOGRÁFICO REALIZADOS EM SEDE EXTRAJUDICIAL DEVIDAMENTE RATIFICADOS EM JUÍZO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - Com efeito, "ainda que o reconhecimento do Réu na fase policial não tenha observado as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal, se for posteriormente ratificado pelas vítimas no curso da instrução judicial, não há falar em absolvição do Réu em decorrência da suscitada nulidade do procedimento, sendo plenamente válido para comprovar a autoria delitiva, especialmente quando aliado às demais provas constantes dos autos, como na hipótese em epígrafe" (AgRg no HC n. 608.756/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 19/10/2020).II - Como bem observado pelo acórdão recorrido, "a própria redação do art. 226, II, do CPP não exige a obrigatoriedade de a pessoa a ser reconhecida seja colocada ao lado de outras com características físicas semelhantes, mormente porque a redação do artigo refere-se à "possibilidade" e não à"obrigatoriedade"do cumprimento de tal regra. Assim, não se tratando de regra cogente, sua inobservância não pode gerar nulidade absoluta" (fl. 533), ainda mais porque devidamente ratificada em Juízo.III - Dessa forma, tendo sido comprovada a participação do envolvido na empreitada criminosa pelo reconhecimento fotográfico, ratificado em juízo, e outras provas - depoimentos da vítima -, não há como afastar a condenação.Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.953.126/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato, Desembargador convocado do TJDFT, Quinta Turma, DJe de 5/11/2021.)Registre-se ainda que o Tribunal a quo, instância soberanana análise das provas, concluiu estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendocomprovada a prática do crime de roubo.Para rever os fundamentos que embasaram aconclusão do Tribunal, como bem consignou a decisão ora agravada,é necessáriaaincursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face daSúmula n. 7 do STJ.Confiram-se precedentes sobre a questão:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO.ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. AUMENTO.FUNDAMENTOS CONCRETOS. CONTINUIDADE DELITIVA. NÚMEROS DE CRIMES.FRAÇÃO MÁXIMA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Concluindo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição, necessitaria de revolvimento de provas, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ. .. 6. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.444.163/SP, relatorMinistro NefiCordeiro, SextaTurma, DJe de 10/2/2020.)AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. FURTO DE COISA COMUM. FURTO QUALIFICADO. AUTORIA E MATERIALIDADE.AVALIAÇÃO. REEXAME DE CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.PENA-BASE. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. APELAÇÃO. DEVOLUTIVIDADE.ALTERAÇÃO DA SANÇÃO APLICADA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO IMPOSTA.REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA. CONTINUIDADE DELITIVA.REQUISITOS. EXAME PROFUNDO DOS FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, a análise de questões referentes à autoria e materialidade delitiva exige profundo exame dos fatos e provas, inviável de ser realizado por meio de recurso especial.2. No caso em exame, conforme exposto nos autos e na decisão impugnada, a materialidade delitiva imputada à recorrente foi determinada não apenas pela prova documental e laudos contábeis, mas também por outros elementos probatórios, tais como interrogatórios e oitiva de testemunhas, os quais fizeram o julgador concluir pela existência de culpabilidade necessária para imposição da condenação. .. 8. Agravo improvido.(AgRg nos EDcl no REsp n. 1.710.261/MG, relatorMinistro JorgeMussi, QuintaTurma, DJe de 14/12/2018.)Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.