DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra oacórdão assim ementado (fl. 76):<br>Habeas Corpus - Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico - Prisão em flagrante convertida em preventiva - Pleito de revogação - Excesso de prazo - Descabimento - A legalidade do decreto de prisão, a ausência dos seus requisitos, a inexistência de indícios de autoria e a possibilidade de substituição da prisão por medidas cautelares diversas, além da desproporcionalidade da prisão, em razão do possível provimento jurisdicional final, e do risco na manutenção do paciente no cárcere, por conta da pandemia pelo COVID-19, já foram analisadas por este E. Tribunal de Justiça quando do julgamento de anterior habeas corpus impetrado Inexistência de fundamento ou fato novo que pudesse mudar o cenário original e tornar necessário o reexame das questões Inocorrência de injustificado excesso de prazo - Os prazos processuais devem ser contados englobadamente e não se justifica a mera contagem aritmética da soma dos lapsos temporais - Eventual demora está justificada, em face das peculiaridades da lide e pluralidade de réus, além das restrições e normas sanitárias impostas nos CDPs, Penitenciárias e Fóruns, motivadas pela pandemia pelo COVID-19 - O feito aguarda apresentação de defesas prévias por parte das Defensoras do paciente e do corréu Constrangimento ilegal não evidenciado Ordem parcialmente conhecida e denegada.<br>Consta dos autos que opaciente foi preso em flagrante em 23/6/2021pela suposta prática do crime de tráfico de entorpecente, tipificado no art.33, caput, da Lei n.11.343/2006, e teve a prisão convertida em preventiva.<br>A impetrante sustenta que a prisão preventiva é ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea a justificar a manutenção da custódia cautelar. Defende que a gravidade em abstrato do delito e pequena quantidade da droga apreendida não são suficientes para decretação da preventiva. Alega a ausência dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Afirma que não houve a indicação dos motivos que impediriam a imposição de medidas cautelares diversas da prisão. Argumenta pelo reconhecimento do "estado de coisas inconstitucional". Assevera a necessidade de conversão da prisão em medida cautelar diversa da prisão, com a finalidade de se evitarcontaminação decorrente da pandemia da covid-19.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que seja relaxada a prisão, com imediata expedição do alvará de soltura em favor do paciente.Subsidiariamente, pleiteia a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.<br>Contudo, em consulta ao sistema processual eletrônico desta Corte Superior, verificou-se que este writ é mera reiteração do Habeas Corpus n. 680.126/SP julgado em 8/9/2021, no qual, denegou-se a ordem, pois "extrai-se do decreto fundamentação válida revelada na periculosidade do paciente, evidenciada na reiteração delitiva, tendo sido ressaltado que, trata-se de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP), de parte autuada reincidente por outro crime doloso e há prevalência do efeito da reincidência (art. 64, I, do CP) (fls. 56/58 e 65/67) (art. 313, II, do CPP) e de caso de não cabimento da substituição por outra medida cautelar diversa da prisão (arts. 282, § 6º, e 319 do CPP)".<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.