ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de Edmilson Alves Pereira, ante o acórdão do Tribunal de Justiça de Rondônia, que deu provimento ao Recurso em Sentido Estrito n. 7000120-40.2021.8.22.0020 para decretar a segregação cautelar do paciente, cassando a anterior decisão de concessão da liberdade provisória.Eis a ementa do julgado (fl. 144):Recurso em sentido estrito. Prisão preventiva. Art. 312 do CPP. Presença dos requisitos.Garantia da ordem pública. Recurso provido.Decreta-se a prisão preventiva do recorrido que demonstra periculosidade incompatível com a liberdade revelada pelo seu histórico na prática criminosa, sendo insuficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas.Mostrando-se a prisão preventiva medida necessária, ante a presença dos requisitos autorizadores, dá-se provimento ao recurso em sentido estrito.Requer-se a imediata revogação da medida constritiva, sob o argumento, em suma, de que,no caso em apreço, a prisão preventiva foi decretada sob o fundamento da necessidade da garantia da ordem pública, sem indicar a existência concreta de fatos contemporâneos que justifiquem a aplicação da segregação cautelar(fl. 7).Em 30/8/2021, deferi medida liminar para substituir a prisão do ora paciente por medidas alternativas.Ouvido, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 313/320).É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. PRISÃO CAUTELAR. MOTIVO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ANOTAÇÕES CRIMINAIS. CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. QUANTIDADE NÃO EXORBITANTE DE DROGA (53,1 G DE MACONHA). SUFICIÊNCIA DA FIXAÇÃODE MEDIDAS DIVERSAS. LIMINAR CONFIRMADA.1. A prisão preventiva deve ser imposta somente como ultima ratio. Não obstante a alegada circunstância de opaciente possuir anotações criminais, entre elas uma condenação definitiva por roubo, em se tratando decrime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e de quantidade não exorbitante de droga (53,1 g de maconha), mostra-se suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas.2. Ordem concedida, confirmando-se a liminar antes deferida, a fim de substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas diversas: a) comparecimento periódico em Juízo, no prazo e nas condições a serem fixadas pelo Juiz, para informar e justificar atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de acesso ou frequência a lugares a serem identificados pelo Magistrado de piso, relacionados com a prática criminosa (art. 319, II, do CPP); c) proibição de ausentar-se da comarca, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) - sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juízo singular ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou caso haja motivos novos e concretos para tanto.VOTOEmbora o parecerista tenha se manifestado dizendo que não há ilegalidade a ser corrigida no presente caso, repito o que afirmei ao deferir a medida liminar.Eis o que consta do acórdão do Tribunala quo(fls. 142/143 - grifo nosso): .. De acordo com o que se extrai dos autos, a Polícia Militar da Comarca de Nova Brasilândia do Oeste, em patrulhamento de rotina, tentou realizar a abordagem ao recorrido que era passageiro em uma motocicleta. Com a aproximação da viatura policial, seus ocupantes aumentaram a velocidade e percebeu-se o momento em que o recorrido se desfez de um pacote.Realizada a abordagem, com o recorrido foi encontrada uma pequena porção de droga e, nas proximidades do local em que foram parados, o pacote lançado com o fim de se desfazerem da droga.Realizado laudo de exame toxicológico preliminar, foi constatado se tratar de uma porção de 1,2g de maconha, e o pacote maior de 51,9g, também de maconha, somando tudo 53,1g de maconha.Antes de adentrar na discussão sobre da possibilidade ou não de se determinar a prisão preventiva de detidos portando drogas, consigno que já adotei nesta Câmara posicionamento diverso do que adotarei neste caso, mas unicamente motivado pelo fato de que se tratava de um processo com liminar já deferida pelo relator anterior e na qual o paciente já havia sido colocado em liberdade, razão pela qual, em nome da segurança jurídica, mantive-o na condição em que estava, sem olvidar de registrar meu posicionamento pessoal contrário.Na presente hipótese, o Ministério Público postula a decretação da prisão preventiva do recorrido, especialmente sob o fundamento da garantia da ordem pública e do periculum libertatis. .. No caso em apreço, os requisitos exigidos pela legislação estão devidamente atendidos, na medida em que há materialidade, e os indícios de autoria atribuídos ao recorrido emergem dos autos. Além disso, o delito em questão é doloso, punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos, bem como há necessidade de ser resguardada a ordem pública.De fato, os registros de antecedentes do recorrido (ID n. 11472508) evidenciam uma extensa anotação indicativa de propensão à prática criminosa, inclusive com condenação definitiva por crimes de roubo e furto.Nesse passo, a ordem pública foi abalada em razão da gravidade dos fatos praticados, em tese, pelo recorrido e, como se pode observar, não se trata de gravidade abstrata, mas, ao revés, de situação anormal, não habitual, reveladora de hipótese em que está a impelir resposta do Estado a garantir a ordem pública, sobretudo para acautelar o meio social, garantindo-se a prisão processual do recorrido.Sob esta perspectiva, entendo que a segregação provisória do recorrido é necessária, sendo insuficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas. Isso decorre da necessidade de ser garantida especialmente a ordem pública, ante a situação fática em que ocorreram os fatos noticiada nestes autos.Posto isso, dou provimento ao recurso e, via de consequência, decreto a prisão preventiva do recorrido Edmilson Alves Pereira para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP.Ora, não obstante as relevantes considerações realizadas pelo Tribunal local relacionadas ao risco de reiteração delitiva (fato de o ora paciente possuir anotações criminais, sendo: uma por furto, na qual foi absolvido, uma por violação de domicílio e uma por roubo, esta sim com condenação definitiva), não aparenta ser absolutamente necessária a custódia, considerando que o crime, apesar de grave, foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa e que a quantidade de droga apreendida não é exorbitante- 53,1 g de maconha.Nesse contexto, vale salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a custódia preventiva passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, sendo necessário sempre verificar se existem medidas diversas da prisão adequadas ao caso concreto.Existindo outros meios que possam substituir a custódia e obstar os riscos que ela, em tese, evitaria, esse, a meu ver, deve ser o caminho a ser seguido.Assim, confirmo a decisão liminar econcedoa ordem a fim de substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas diversas: a) comparecimento periódico em Juízo, no prazo e nas condições a serem fixadas pelo Juiz, para informar e justificar atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de acesso ou frequência a lugares a serem identificados pelo Magistrado de piso, relacionados com a prática criminosa (art. 319, II, do CPP); c) proibição de ausentar-se da comarca, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) - isso sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juízo singular ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou caso haja motivos novos e concretos para tanto.