EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CORRUPÇÃO ATIVA. EXPLORAÇÃO DE JOGOS DE AZAR. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. LICITUDE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Ausência de qualquer ilegalidade a ser reconhecida na hipótese, mas, ao contrário, o estrito cumprimento das determinações contidas na Lei n. 9.296/1996.2. Na espécie, o Ministério Público de São Paulo, por meio do GAECO - Núcleo Piracicaba-SP - órgão responsável pelas apurações, demonstrou a necessidade da realização das interceptações telefônicas, o que foi acolhido pela autoridade judiciária que as deferiu de maneira devidamente fundamentada, considerando a existência de fortes indícios de autoria e participação em infração penal punível com pena de reclusão, e a imprescindibilidade da medida, após esgotamento das demais diligências, em estrito cumprimento ao disposto nos arts. 1º a 4º da Lei n. 9.296/1996. As prorrogações também obedeceram ao disposto no art. 5º da mesma lei, não havendo se falar em nulidade de prova.3. "Nos termos da jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, não há que se falar em ilegalidade das interceptações telefônicas quando as decisões judiciais que as autorizaram encontram-se devidamente fundamentadas em elementos concretos aptos a justificar a imposição das medidas" (AgRg no AREsp 985.373/AM, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/5/2019, DJe 6/6/2019).4. Tampouco se observou, na hipótese, a prática denominada fishing expedition, pois a medida, em nenhum momento, conforme já demonstrado, se apresentou especulativa, sem lastro mínimo ou com objeto indefinido.5. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por CARLOS ALBERTO TOTI JUNIOR contra decisão que não conheceu do habeas corpus.Em razões, reitera a argumentação de que a denúncia se amparou em procedimento investigativo criminal no qual foram deferidas as quebras de sigilo do acusado. Alega, no entanto, que a interceptação telefônica que embasou a ação penal padece de flagrante nulidade porque foi a primeira medida formal adotada durante as investigações, e não havia indícios suficientes de autoria em relação a crimes apenados com reclusão.Afirma que a quebra de sigilo telefônico foi requerida e deferida como medida de conveniência, e não de imprescindibilidade, o que viola o art. 2.º, inciso II, da Lei n.º 9.296/1996, sustentando que o Parquet admitiu uma interceptação "pré-delitual, por prospecção". Aponta se tratar de verdadeira situação de fishing expediction, conduta vedada pela jurisprudência das Cortes Superiores.Argumenta que, após deferida a interceptação, e iniciado o monitoramento, foram colhidos indícios apenas em relação à contravenção penal de jogos de azar, tendo o Parquet solicitado a prorrogação da medida, sem mencionar a ocorrência de crimes de corrupção, não havendo nenhuma referência à outra infração penal que não a contravenção do artigo 50 do Decreto 3.668/41. Alega que, no mesmo contexto, a magistrada singular também não fez referência a possíveis crimes apenados com reclusão.Resume suas argumentações nos seguintes termos:"1) As diligências preliminares (após a denúncia anônima) se limitaram à colheita de indícios de contravenção penal, o que não permitiria a quebra do sigilo telefônico;2) Ao requerer a interceptação, o Ministério Público afirma expressamente que a medida seria necessária para descobrir crimes futuros, em verdadeira interceptação telefônica de introspecção;3) Por fim, após o primeiro período de monitoramento, o Parquet se limitou a apontar indícios de contravenção penal, nada referindo acerca de eventuais crimes de corrupção e, mesmo assim, a censura telefônica foi prorrogada pela magistrada (inclusive com deferimento de novas interceptações), sendo certo que Sua Excelência, por sua vez, também se limitou a anotar indícios da prática de jogo de azar na decisão!" (e-STJ, 2081; destaques suprimidos.)Aduz que o art. 5.º da Lei n.º 9.296/1996, além do dever de motivação da decisão judicial, trata também da prorrogação da quebra de sigilo telefônico.Pugna pelo provimento do agravo regimental, concedendo-se a ordem de habeas corpus para que seja reconhecida a ilicitude da interceptação telefônica promovida nos autos da medida cautelar n.º 0001577-28.2017.8.26.0451, determinando-se a exclusão da prova colhida naquele procedimento, bem como daquelas derivadas.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CORRUPÇÃO ATIVA. EXPLORAÇÃO DE JOGOS DE AZAR. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. LICITUDE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Ausência de qualquer ilegalidade a ser reconhecida na hipótese, mas, ao contrário, o estrito cumprimento das determinações contidas na Lei n. 9.296/1996.2. Na espécie, o Ministério Público de São Paulo, por meio do GAECO - Núcleo Piracicaba-SP - órgão responsável pelas apurações, demonstrou a necessidade da realização das interceptações telefônicas, o que foi acolhido pela autoridade judiciária que as deferiu de maneira devidamente fundamentada, considerando a existência de fortes indícios de autoria e participação em infração penal punível com pena de reclusão, e a imprescindibilidade da medida, após esgotamento das demais diligências, em estrito cumprimento ao disposto nos arts. 1º a 4º da Lei n. 9.296/1996. As prorrogações também obedeceram ao disposto no art. 5º da mesma lei, não havendo se falar em nulidade de prova.3. "Nos termos da jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, não há que se falar em ilegalidade das interceptações telefônicas quando as decisões judiciais que as autorizaram encontram-se devidamente fundamentadas em elementos concretos aptos a justificar a imposição das medidas" (AgRg no AREsp 985.373/AM, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/5/2019, DJe 6/6/2019).4. Tampouco se observou, na hipótese, a prática denominada fishing expedition, pois a medida, em nenhum momento, conforme já demonstrado, se apresentou especulativa, sem lastro mínimo ou com objeto indefinido.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):O Tribunal a quo denegou a ordem ali impetrada, sob a seguinte fundamentação:"Pois bem. Pelo que se extrai da presente impetração, as interceptações telefônicas deferidas nos autos obedeceram ao estabelecido pela Lei 9.296/06.Após o esgotamento dos meios de investigação da constituição de organização criminosa crime apenado com reclusão para a exploração de jogos de azar, foi requerida pelo GAECO e deferida pelo d. Juízo a quebra do sigilo telefônico da linha inicialmente apontada.Através desta medida, foram descobertos outros números de telefone, o que demandou o alargamento das interceptações, com consequente prorrogação do prazo. Procedimento este que se repetiu, com a revelação de outros números utilizados e assim sucessivamente, pelo que se mostrou da medida acautelatória.Deste modo, na análise superficial que pode ser feita em sede de habeas corpus, sob pena de antecipação do mérito por ingressar na esfera probatória, vislumbra-se que a prova foi produzida de forma lícita. No mais, o que há nos autos, por enquanto, são indícios colhidos em solo policial, os quais deverão ser corroborados por provas produzidas em juízo, sempre sob o crivo do contraditório.Então, instruído o feito, pelo MM. Juízo será feita a análise e o cotejo de todo o reunido no caderno dos autos, já que é seu destinatário. Razão não há para o desentranhamento prematuro da prova questionada." (e-STJ, fls. 2029-2030)Segundo se observa da inicial acusatória:"No dia 1º de dezembro de 2016, foi ouvida pessoa, sob o manto do Provimento nº 32/2000 CGJ/TJSP, que narrou detalhadamente a forma de exploração de jogos de azar pelos irmãos CARLOS ALBERTO TOTI e MARCO AURÉLIO TOTI. De acordo com a referida testemunha, CARLOS e MARCO AURÉLIO possuiriam dezenas de pontos de exploração de máquinas caça níqueis, distribuindo-as em diversos bares espalhados nesta cidade e região. Ademais, os irmãos TOTI seriam proprietários de empresas de vistorias veiculares e de um restaurante denominado Fran"s Restaurante.Se não bastasse, a testemunha também mencionou a existência de suposto esquema de corrupção, ativa e passiva, a envolver CARLOS TOTI, MARCO TOTI e policiais civis cujo objetivo seria evitar a apreensão das máquinas caça-níqueis distribuídas nos bares da região.No dia 12 de dezembro, este núcleo recebeu ligação telefônica em que a citada testemunha informou que pessoa de prenome "Rodrigo" seria a responsável pela manutenção das máquinas caça-níqueis e usaria o veículo Fiat/Fiorino, cor branca, placas FXX-7680 para se deslocar entre os estabelecimentos comerciais. Realizada pesquisa do veículo mencionado, constatou-se que ele estaria em nome da pessoa jurídica Fran"s Restaurante Piracicaba-ME, com endereço na Rua Eça de Queiroz, 2425, nesta cidade, empresa que tem como sócia-proprietária JULIANA ZANETTE TOTI, esposa de CARLOS TOTI.Com base nessas informações, iniciou-se o planejamento e realização das primeiras diligências de campo, que se deram entre os dias 16 e 24 de janeiro de 2017.Assim, verificou-se naquele período que o veículo Fiat/Fiorino, registrado em nome de Fran"s Restaurante, permanecia estacionado no período noturno na garagem da residência nº 37,da Rua Padre João Manoel da Silva, Bairro Nova América, Piracicaba/SP, juntamente com um veículo VW/GOL, placas DWH-2417, este registrado em nome CARLOS HENRIQUE DAS NEVES, RG nº 33.841.217-7 e CPF 310.910.528-40. .. O acompanhamento, feito por vários dias, também revelou que CARLOS HENRIQUE DAS NEVES visitava diversos estabelecimentos comerciais consistentes em bares, conforme relatório 12/A/2017(juntado aos autos).Constatou-se também que CARLOS HENRIQUE manteve contato com o condutor do veículo VW/Saveiro, placas GHB-0110, registrado em nome da empresa Dutra e Tasca Vistorias, com adesivo da empresa "Euro Som" em sua porta. A empresa Euro Som se confunde com a empresa Frans Restaurante é de propriedade de MARCO AURÉLIO TOTI e JULIANA ZANETTE TOTI. .. No dia 24 de janeiro de 2017 foi realizada abordagem do veículo Fiat/Fiorino e de seu condutor, que foi identificado como CARLOS HENRIQUE DAS NEVES, formado em informática e que confirmou que trabalhava com manutenção de máquinas caça-níqueis.Desse modo, as diligências de campo e de obtenção de informações confirmaram os relatos da testemunha protegida. Veículos de propriedade dos IRMÃOS TOTI eram usados por seus funcionários para manutenção de máquinas caça-níqueis e exploração de pontos de jogo de azar. Demonstrou-se que para que a estrutura funcionasse várias empresas e estórias foram criadas pelos investigados.Após isso, foi solicitada interceptação telefônica de CARLOS HENRIQUE DAS NEVES, que foi autorizada judicialmente. Durante as diligências complementares de investigação e prosseguimento da interceptação, várias outras pessoas foram identificadas, assim como toda a estrutura da organização criminosa. Confirmou-se o direto envolvimento dos alvos com o jogo de azar e a estrutura da organização criminosa. Ainda, comprovou-se a prática de outras infrações graves." (e-STJ, fls. 27-31; grifos diversos do original.)Conforme registrado na decisão agravada, do que pode se extrair dos autos e do teor das decisões de autorização e de prorrogação das interceptações telefônicas, é que não há qualquer ilegalidade a ser reconhecida na hipótese, mas, ao contrário, o estrito cumprimento das determinações contidas na Lei n.º 9.296/1996.O Ministério Público - GAECO Núcleo Piracicaba-SP -, buscando prosseguir com as investigações acerca de eventual crime de organização criminosa voltada para a operação de máquinas de caça-níqueis e de corrupção ativa e passiva, após investigações e diligências de campo desencadeadas pelos relatos de testemunha protegida, requereu a interceptação telefônica de Carlos Henrique das Neves, o que foi deferido pela Juíza de Direito da 2.ª Vara Criminal de Piracicaba-SP, tendo considerado que:"em se tratando de condutas em que se aplica pena de reclusão e não existindo no atual momento outros meios de provas a serem produzidas para o aprofundamento das diligências; considerando, ainda, que procedimento investigatório estancou em etapa em que as diligências requeridas se mostram imprescindíveis para o seu prosseguimento" (e-STJ, fl. 261)A partir daí, outros envolvidos na cadeia criminosa foram surgindo, o que levou o Ministério Público a requerer a ampliação das medidas, para abarcar novas linhas, incluindo, desta vez, também a do ora paciente, o que foi deferido por meio de decisão, novamente, devidamente fundamentada e em estreito atendimento ao conteúdo da Lei n.º 9.296/1996. E as decisões de prorrogação, seguindo o mesmo padrão, também cumpriram ao disposto na legislação, considerando a sua indispensabilidade do meio de prova. "Nos termos da jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, não há que se falar em ilegalidade das interceptações telefônicas quando as decisões judiciais que as autorizaram encontram-se devidamente fundamentadas em elementos concretos aptos a justificar a imposição das medidas" (AgRg no AREsp 985.373/AM, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 06/06/2019).Nesse sentido:"HABEAS CORPUS. NULIDADE. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. OPERAÇÃO REDITUS. INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SEM PEDIDO LIMINAR. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DA IMPETRAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO. INDISPENSABILIDADE DO MEIO DE PROVA. INDÍCIOS RAZOÁVEIS DE AUTORIA. FATO INVESTIGADO PUNIDO COM PENA DE RECLUSÃO. ARTS. 1º A 5º DA LEI N. 9.296/1996. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. PARECER ACOLHIDO.1. A interceptação de comunicações telefônicas depende de decisão judicial fundamentada, a qual não excederá quinze dias, renovável por igual período, apontando a indispensabilidade do meio de prova, indícios razoáveis de autoria e fato investigado constituir infração penal punida com pena de reclusão, que poderá ser determinada de ofício ou por representação da autoridade policial ou do Parquet, devendo, nestes casos, o pedido demonstrar a necessidade da medida, com indicação dos meios a serem empregados (arts. 1º a 5º da Lei n. 9.296/1996).2. A representação da autoridade policial para interceptação de comunicação telefônica demonstrou a necessidade da medida, com indicação dos meios a serem empregados, nos termos do art. 4º da Lei n. 9.296/1996, apresentando, assim, fundamento idôneo. Precedente.3. A decisão que determinou a interceptação telefônica, pelo prazo de quinze dias, apontou a indispensabilidade do meio de prova, indícios razoáveis de autoria e fato investigado constituir infração penal punida com pena de reclusão (arts. 1º a 5º da Lei n. 9.296/1996).4. O Magistrado de primeiro grau, ao deferir as interceptações telefônicas, fez menção expressa à existência de fortes indícios da autoria ou participação dos investigados nas infrações penais, conforme apurado na investigação criminal em andamento, destacando a impossibilidade da realização de provas por outros meios disponíveis, atendendo, assim, aos requisitos da Lei n. 9.296/1996 (RHC n. 48.159/MT, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 27/3/2018).5. Ademais, a decisão que renovou a interceptação telefônica, pelo prazo de quinze dias, apontou a indispensabilidade do meio de prova, indícios razoáveis de autoria e fato investigado constituir infração penal punida com pena de reclusão (arts. 1º a 5º da Lei n. 9.296/1996), pois esta Corte Superior entende que a referência, feita na decisão de prorrogação (como nas seguintes), à permanência das razões inicialmente legitimadoras da medida de interceptação e ao contexto fático delineado pela autoridade policial, não representa, pois, falta de fundamentação legal, porquanto o que importa, para a renovação, é que o Juiz tenha conhecimento do que está sendo investigado, justificando a continuidade das interceptações mediante a demonstração de sua necessidade, tal como ocorreu na espécie (RHC n. 105.840/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 23/8/2019).6. Ordem denegada."(HC 624.556/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).Na espécie, o Ministério Público de São Paulo, por meio do GAECO - Núcleo Piracicaba-SP - órgão responsável pelas apurações, demonstrou a necessidade da realização das interceptações telefônicas, o que foi acolhido pela autoridade judiciária que as deferiu de maneira devidamente fundamentada, considerando a existência de fortes indícios de autoria e participação em infração penal punível com pena de reclusão, e a imprescindibilidade da medida, após esgotamento das demais diligências, em estrito cumprimento ao disposto nos arts. 1.º a 4.º da Lei n.º 9.296/1996. As prorrogações também obedeceram ao disposto no art. 5.º da mesma lei, não havendo se falar em nulidade de prova.Foi como também compreendeu o Ministério Público, em seu parecer:"In casu, observa-se que o acórdão atacado foi bem claro quanto à questão da nulidade das interceptações telefônicas, não reconhecendo a existência de qualquer mácula em sua determinação, menos ainda em sua execução.Trata-se de organização criminosa complexa e estruturada para a exploração de jogos de azar. O paciente, juntamente com outros 15 (quinze) denunciados exploravam o esquema de máquinas caça-níqueis.Ao contrário do que alega o Impetrante, de não haver crime com pena de reclusão que justificasse a quebra de sigilos de telefonia entre outros, não procede, pois dentre os delitos praticados estão: formação de organização criminosa, corrupção ativa, lavagem de capitais e falsidade ideológica em documento público, todos puníveis com penas de reclusão.A quebra de sigilo telemático foi determinada dentro da legalidade estabelecida pela Lei nº 9.296/06. Sendo o único mecanismo hábil para que o GAECO coletasse os elementos de prova essenciais à propositura da ação penal. .. No caso em análise, a complexidade dos delitos praticados e a dificuldade de se ter a cesso a elementos de provas por outros meios, justificam, sobremaneira, o deferimento da medida invasiva de interceptação telefônica em desfavor do paciente e seus comparsas.Dessa feita, não há falar em nulidades, menos ainda em desentranhamento das provas obtidas, principais e derivadas." (e-STJ, fls. 2048-2054)Tampouco se observou na hipótese a ocorrência da chamada fishing expedition, pois a medida, em nenhum momento, conforme já demonstrado, se apresentou especulativa, sem lastro mínimo ou objeto indefinido.Diante do exposto, nego provimento ao agravo.É como voto.