ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do writ e, nessa extensão, conceder a ordemem parte, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS.OPERAÇÃO JIBOIA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. INSTRUÇÃO DEFICIENTE FALTA DE DISCUSSÃO SOBRE O TEMA NA INSTÂNCIA LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REVISÃO PERIÓDICA. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP. ILEGALIDADE SEM REPERCUSSÃO NO STATUS LIBERTATIS. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1.O habeas corpus deve ser instruído com as peças necessárias para confirmação da efetiva ocorrência do constrangimento ilegal, cabendo ao impetrante, em especialquando se tratar de advogado, o ônus processual de produzir elementos documentais consistentes, destinados a comprovar as alegações suscitadas na impetração.2.A Constituição Federal fixa o rol de competências do Superior Tribunal de Justiça no art. 105, de modo que o conhecimento de matérias não debatidas em habeas corpus na origem subverte a estrutura constitucional, acarretando supressão de instância, caso conhecidas na via eleita neste Tribunal Superior.3.Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, a não observância do parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal não acarreta ilegalidade de plano ou ainda soltura imediata do custodiado em liberdade (precedentes).4. Também inviável inaugurar a discussão sobre o excesso de prazo na instrução nesta Instância Superior, tendo em conta a disciplina do art. 105, I, c, da Constituição Federal.5. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente concedida a ordem paraque o Juízo reavalie a necessidade da prisão preventiva, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sob pena de tornar a prisão ilegal, sem prejuízo das sanções de ordem disciplinar.RELATÓRIOTrata-se dehabeas corpusimpetrado em favor deMarcelo Augusto Santanacontra ato coator proferido pela Décima Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que, nos autos do HC n.2232078-97.2021.8.26.0000, denegou a ordem, mantendo o paciente preso preventivamente pela suposta prática de conduta descrita nos arts.2º, §§ 2º, 3º e§ 4º, III e V, da Lei n.12.850/2013 (Processo n.0033282-78.2020.8.26.0050, da 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital/SP).Os impetrantes alegam, em síntese, que o paciente está preso desde 25/6/2021e, até a apresentação do primeirohabeas corpus, não havia sido realizada arevisão periódica, no prazo de 90 dias,nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.Mencionam os predicados pessoais favoráveis.Sustentam que, embora tenha anotações desfavoráveis, não voltou a delinquir, e a sua manutenção em custódia caracteriza antecipação da pena.Afirmam que há risco de contaminação, dado o contexto de pandemia.Asserem não estarem presentes os requisitos dos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal.Argumentam estar caracterizado o constrangimento ilegal pelo excesso de prazo, dado que aprisão completou 165 dias, sem ter ao menos sido analisadaa defesa prévia.Pedem a revogação da prisão (fls. 3/34).Liminar indeferida às fls. 1.563/1.564.Informações prestadas pela origem às fls. 1.567/1.571.O Ministério Público Federal pugna pelo não conhecimento do writ, conforme argumentos resumidos na ementa desteparecer (fl. 1.573):HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO QUE APRESENTA FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE GARANTIR A MANUTENÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT.É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS.OPERAÇÃO JIBOIA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. INSTRUÇÃO DEFICIENTE FALTA DE DISCUSSÃO SOBRE O TEMA NA INSTÂNCIA LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REVISÃO PERIÓDICA. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP. ILEGALIDADE SEM REPERCUSSÃO NO STATUS LIBERTATIS. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1.O habeas corpus deve ser instruído com as peças necessárias para confirmação da efetiva ocorrência do constrangimento ilegal, cabendo ao impetrante, em especialquando se tratar de advogado, o ônus processual de produzir elementos documentais consistentes, destinados a comprovar as alegações suscitadas na impetração.2.A Constituição Federal fixa o rol de competências do Superior Tribunal de Justiça no art. 105, de modo que o conhecimento de matérias não debatidas em habeas corpus na origem subverte a estrutura constitucional, acarretando supressão de instância, caso conhecidas na via eleita neste Tribunal Superior.3.Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, a não observância do parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal não acarreta ilegalidade de plano ou ainda soltura imediata do custodiado em liberdade (precedentes).4. Também inviável inaugurar a discussão sobre o excesso de prazo na instrução nesta Instância Superior, tendo em conta a disciplina do art. 105, I, c, da Constituição Federal.5. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente concedida a ordem paraque o Juízo reavalie a necessidade da prisão preventiva, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sob pena de tornar a prisão ilegal, sem prejuízo das sanções de ordem disciplinar.VOTOA impetração pretende a revogação da prisão preventiva, haja vista a ausência dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a falta de revisão periódica do art. 316, parágrafo único, também do Código de Processo Penal, e o excesso de prazo.A impressão que tive ao indeferir a liminar se altera parcialmente, após análise mais aprofundada.Primeiro, quanto à suposta ausência dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, observo que a impetração não colacionou o decreto de prisão.O habeas corpus deve ser instruído com as peças necessárias para confirmação da efetiva ocorrência do constrangimento ilegal, cabendo ao impetrante, em especialquando se tratar de advogado, o ônus processual de produzir elementos documentais consistentes, destinados a comprovar as alegações suscitadas na impetração.Confiram-se julgados nesse sentido: HC n. 486.974/RS, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 12/3/2019; e RHC n. 106.115/BA, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 26/2/2019.A esse respeito,tampouco houve discussão específica sobre a ilegalidade do decreto de prisão, mas apenas da manutenção ou não da mesma.Como se sabe, a Constituição Federal fixa o rol de competências do Superior Tribunal de Justiça no art. 105, de modo que o conhecimento de matérias não debatidas em habeas corpus na origem subvertea estrutura constitucional, caso conhecidas na via eleita neste Tribunal Superior.Em suporte: AgRg no HC n. 472.533/SC, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 13/12/2018; o AgRg no AgRg no HC n. 453.621/ES, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 30/10/2018; e o AgRg no REsp n. 1.746.280/TO, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 10/10/2018.Tanto a deficiência de instrução quanto a supressão de instância ensejam o não conhecimento do tema.Em relação à suposta falta de revisão periódica acerca da necessidade da prisão preventiva, o Tribunal local estabeleceu o seguinte (fls. 60/62 - grifo nosso):Segundo as informações, o paciente foi denunciado como incurso no art. 2.º, § 2.º, § 3.º, e § 4.º, III e V, da Lei n.º 12.850/13. Em26/07/2021 a defesa requereu a concessão da liberdade provisória ou aplicação de medidas cautelares diversas. Em decisão proferida em 02/08/2021, o pedido foi indeferido. Os autos encontram-se no aguardo do cumprimento dos mandados de citação (fls. 1550/1552).A r. decisão que indeferiu o pedido de concessão da liberdade provisória (fls. 1340/1345, dos autos principais) está, devidamente, fundamentada. Destacou-se:".. que a Defesa não trouxe aos autos qualquer situação que caracterize alteração fática superveniente apta a ensejara revisão da decisão que decretou a custódia cautelar do acusado nos autos nº 1015473-24.2021.8.26.0050, em que, com base na análise perfunctória do caso em concreto, foi minunciosamente analisada a necessidade da prisão preventiva dos acusados para garantia da ordem pública, para a conveniência da instrução criminal e a fim de assegurar a aplicação da lei penal. Ademais, compulsando os documentos acostados aos autos pela Defesa, verifico que, não obstante as alegações defensivas, não houve a devida comprovação de que o acusado, de fato, possua residência fixa e/ou trabalho lícito. Nessa esteira, tão somente há suposto endereço residencial do acusado declinado na petição defensiva, que, diga-se, é o mesmo endereço em que se localiza o estabelecimento comercial pertencente a sua filha em que, segundo a Defesa, novamente sem comprovação, o denunciado exerce suas atividades lícitas (fls. 1.318). Além disso, observo que a Defesa juntou aos autos Ficha Cadastral referente à pessoa jurídica Adega da Praia Comercio de Bebidas EIRELI, da qual o denunciado foi titular e administrador, mas cujas atividades foram encerradas em 18/09/2018 (fls. 1.300), o que, portanto, também não comprova a contemporaneidade do exercício de atividade lícita pelo acusado. .. Assim, imprescindível destacar que a gravidade dos fatos descritos nos autos, participação dos denunciados em organização criminosa conhecida como "Primeiro Comando da Capital"- PCC, como movimentação de grande quantia em dinheiro, utilizado para fomentar o tráfico de drogas, aquisição de armas e privilégios aos seus integrantes, sendo certo que a prisão reveste-se dos pressupostos legais, indicando a necessidade de se manter a prisão cautelar, dada a convivência da instrução criminal, manutenção da ordem pública, tendo em vista que soltos os averiguados poderiam voltar a atividade ilícita, podendo inclusive, se furtarem da aplicação da lei penal, porque, conforme demonstrado, não há qualquer indício, que dê segurança ao Juízo sobre a presença dos denunciados em Juízo. Outrossim, friso que as medidas cautelares atualmente e vistas (art. 319 do CPP),as contidas nos incisos VI e VII são inaplicáveis na espécie, ao passo que as medidas elencadas nos incisos I, II, III, IV, V, VIII e IX, por sua vez, não se mostram suficientes para manter a sociedade acautelada no caso concreto, notadamente em razão das dificuldades existentes para a sua fiscalização. Deve-se considerar também que o acusado é portador de extensa folha de antecedentes criminais (fls. 1.107/1.126), com anotações dos crimes de associação para o tráfico de drogas, tráfico de drogas, desacato, roubo, formação de quadrilha, porte de armas, receptação e, inclusive, tentativa de homicídio. Nesse esteiro, destaco o entendimento da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça(STJ) no sentido de que maus antecedentes e a reincidência evidenciam o maior envolvimento do agente com a prática delitiva, podendo ser" utilizados para justificar a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração".Não há que falar, portanto, em inobservância do art. 316,parágrafo único, do Cód. de Proc. Penal, pois a necessidade de manutenção da prisão preventiva foi revista por r. decisão, devidamente, fundamentada que acrescentou ainda:".. imprescindível destacar que a gravidade dos fatos descritos nos autos, participação dos denunciados em organização criminosa conhecida como "Primeiro Comando da Capital"-PCC, como movimentação de grande quantia em dinheiro, utilizado para fomentar o tráfico de drogas, aquisição de armas e privilégios aos seus integrantes, sendo certo que a prisão reveste-se dos pressupostos legais, indicando a necessidade de se manter a prisão cautelar, dada a convivência da instrução criminal, manutenção da ordem pública, tendo em vista que soltos os averiguados poderiam voltar a atividade ilícita, podendo inclusive, se furtarem da aplicação da lei penal, porque, conforme demonstrado, não há qualquerindício, que dê segurança ao Juízos sobre a presença dos denunciados quando chamados.Outrossim, friso que as medidas cautelares atualmente previstas (art. 319 do CPP), as contidas nos incisos VI e VII são inaplicáveis na espécie, ao passo que as medidas elencadas nos incisos I, II, III, IV, V, VIII e IX, por sua vez, não se mostram suficientes para manter a sociedade acautelada no caso concreto, notadamente em razão das dificuldades existentes para a sua fiscalização. Deve-se considerar também que o acusado é portador de extensa folha de antecedentes criminais (fls.1.107/1.126), com anotações dos crimes de associação para o tráfico de drogas, tráfico de drogas, desacato, roubo, formação de quadrilha, porte de armas, receptação e, inclusive, tentativa de homicídio. Nesse esteiro, destaco o entendimento da Quinta Turma do Superior Tribunal deJustiça (STJ) no sentido de que maus antecedentes e a reincidência evidenciam o maior envolvimento do agente com a prática delitiva, podendo ser utilizados para justificar a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva".Há indícios suficientes de autoria e prova de materialidade delitiva; e os requisitos da prisão preventiva, também, encontram-se configurados. Observo, também, que não ficou demonstrado a imprescindibilidade de seus cuidados a filha menor.A jurisprudência é remansosa no sentido de que a primariedade e os bons antecedentes, bem como a residência fixa e ocupação lícita, por si, não garantem o direito à liberdade são pré-requisitos, em geral, necessários, mas não suficientes.Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, a não observância doparágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal não acarreta ilegalidade de plano ou ainda soltura imediata do custodiado em liberdade(QO no PePrPr 4/DF, Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, DJe 22/06/2021;HC n. 637.032/GO, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/09/2021).No presente caso, após requisição específica sobre a observância da revisão periódica da necessidade da prisão preventiva, oJuízo informou ter avaliado pedido de revogação da prisão preventiva em 2/8/2021 (fl. 1.568). Tendo em conta que o presente writ foi impetrado em 9/12/2021 (fl. 1.561), a revisão determinada pelo art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal estaria em mora há mais de um mês.Além disso, em consulta ao portal oficial do Tribunal de Justiça de São Paulo, não encontrei informações acerca da adoção da medida por parte do Juízo.Entendo, assim, ao contrário do assentado no acórdão,estarcaracterizada ilegalidade na omissão judicial, sem impacto no status libertatis do paciente. A mens legis da revisão periódica é colocar o Juízo em contato permanente com as prisões decretadas, de modo a não prorrogar indevidamente uma restrição. No caso, pelos fundamentos declinados na última decisão que avaliou a necessidade da cautelar, verifico que a prisão é devida.O paciente possui extensa ficha de antecedentes eintegra a cúpula de organização criminosa (conhecida por PCC), de notória capacidade financeira e bélica.É imperativo, assim, que o Juízo faça as revisões periódicas, sob pena de tornar a prisão ilegal, além das repercussões de ordem funcional.Por fim, o alegado excesso de prazo não foi objeto de deliberação na instância local, que discutiu acerca da falta de revisão periódica e da aplicação da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.Assim, também inviável inaugurar a discussão sobre o excesso de prazo na instrução nesta Instância Superior, tendo em conta a disciplina do art. 105, I,c, da Constituição Federal.Ante o exposto, conheço parcialmente do writ e, na extensão conhecida,concedo parcialmentea ordem para que o Juízo reavalie a necessidade da prisão preventiva, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sob pena de tornar a prisão ilegal, sem prejuízo das sanções de ordem disciplinar.