ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto porAirton Maciel de Oliveiracontra a decisão, de minha lavra, que negou provimento ao seu recurso em habeas corpus (fls. 161/164 e 195/199).Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 195):RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. EXPLOSÃO. INÉPCIA NA DENÚNCIA. PRISÃO CAUTELAR. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DE CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. AÇÃO COMPLEXA COM VÁRIOS RÉUS. PARECER ACOLHIDO.Recurso em habeas corpus improvido.Alega a parte agravante, em suma, que, além do excesso de prazo para início da instrução processual, não foram apontados fundamentos idôneos para a manutenção da sua prisão cautelar, bem como sustenta que a denúncia é inepta em relação ao crime de organização criminosa, a provocar o trancamento da ação penal no que tange à ORCRIM (fls. 195/199).Pede o provimento deste agravo regimental, nos termos do recurso em habeas corpus interposto.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO EM HABEAS CORPUS.DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. EXPLOSÃO. INÉPCIA NA DENÚNCIA. PRISÃO CAUTELAR. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DE CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. AÇÃO COMPLEXA COM VÁRIOS RÉUS. PARECER ACOLHIDO.1.Ficaram devidamente demonstrados os indícios de autoria e a materialidade delitiva, bem como delineada a gravidade concreta do crime, revelada pelo modus operandi empregado (17 membros reunidos em suposta organização criminosa formada para praticar crimes envolvendo armas de grosso calibre, bem como explosivos);logo, trata-se de indivíduo, o ora agravante, extremamente perigoso, em princípio (fls. 111/124), o que caracteriza fumus commissi delicti e periculum libertatis.2. A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.3. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto na decisão ora agravada, que foi amparada em precedentes deste Superior Tribunal.Da atenta leitura dos autos, ficaram devidamente demonstrados os indícios de autoria e a materialidade delitiva, bem como delineada a gravidade concreta do crime, revelada pelo modus operandi empregado (17 membros reunidos em suposta organização criminosa formada para praticar crimes envolvendo armas de grosso calibre, bem como explosivos);logo, trata-se de indivíduo, o ora agravante, extremamente perigoso, em princípio (fls. 111/124), o que caracteriza fumus commissi delicti e periculum libertatis.O voto condutor do acórdão impugnado, ao examinar a alegada inépcia da denúncia, explicitou: após detida análise da denúncia, verifico que a peça processual atende todos os requisitos elencados no art. 41 do digesto processual penal, de sorte que, além de qualificar o denunciado, descreve, detalhadamente, as circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução dos crimes a ele imputados. Vê-se, além disso, que a inicial acusatória não apenas descreve os fatos típicos, mastambém procede à sua definição jurídica, ou seja, classifica o crime cuja prática atribuiu ao denunciado (fl. 115).Por conseguinte, não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao recorrente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal (AgRg no HC n. 574.578/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 3/8/2020).Na espécie, no que se refere à suposta formação de organização criminosa, não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios coligidos aos autos, não se verifica estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.Em relação à inexistência de excesso de prazo para formação da culpa, o voto condutor do acórdão impugnado consignou (fl. 118): ..  No presente caso, não se evidencia que o paciente está a sofrer constrangimento ilegal por excesso de prazo, vez que, conforme se verifica na inicial, foram denunciados 17 pessoas, com advogados diversos, o que demanda um lapso maior para o início da instrução e, no caso específico, foi expedida citação para o paciente deste writ apresentar resposta à acusação, conforme informe da suposta autoridade impetrada. .. Logo, no caso, não há se falar, por ora, em manifesto constrangimento ilegal decorrente de excesso de prazo na instrução criminal, haja vista a complexidade do feito, que reúne 17 réus, e, também, com diversas quebras de sigilos telefônicos e realização de perícia técnica. Ademais, ressalta-se que a continuação da audiência de instrução já estava designada para 23/3/2020, tendo sido necessário seu adiamento por motivo de força maior, e não por desídia do órgão julgador (AgRg no HC 577.333/RJ, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/6/2020).Ademais, a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Impõe, aocontrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal (RHC n. 140.433/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 10/3/2021).É cediço, ainda, que os fundamentos da prisão cautelar podem ser reexaminados pelo Magistrado, que deve, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 13.964/2019, denominada "Pacote Anticrime", atentar-se para a necessidade de verificar a persistência dos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, podendo, em caso de insubsistência dos argumentos, revogá-la.Por conseguinte, não merece reforma o acórdão impugnado.Ilustrativamente: RHC n. 108.354/PR, Ministro Rogerio Schietti Cruz, SextaTurma, DJe 10/4/2019.Inclusive, oportuna a transcrição, no que interessa, do parecer ministerial acerca do não provimento do presente recurso (fls. 192/193): ..  9. Em relação ao trancamento da ação penal, o entendimento do STJ é de que, em razão da excepcionalidade do trancamento, tal medida somente se verifica possível quando ficar demonstrado de plano e sem necessidade de dilação probatória a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade de trancamento da persecução penal nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do CPP. O caso em exame não se enquadra nessas hipóteses, conforme demonstrado pelo tribunal de origem.10. Por outro lado, o decreto de prisão preventiva, bem como sua manutenção, encontra-se fundamentado na garantia da ordem pública ante a gravidade concreta dos crimes, associada à conduta de integrante de organização criminosa.11. Por derradeiro, a denúncia engloba 17 corréus com advogados distintos, o que justifica a marcha processual mais lenta. O juízo singular informou quadro com expedição de mandados e de cartas precatórias, o status das citações, com as respectivas reiterações, onde se infere apresentação de defesa pelo recorrente, juntamente com outras 6, e 9 não apresentadas (f. 180-181). Em complemento, consulta ao sítio eletrônico do TJ/PE , indica, nesta data, juntada de petições, bem como movimentação regular dos autos.12. De todo modo, com a introdução do art. 316, par. único do CPP, a prisão preventiva deve ser revisada a cada 90 dias, não havendo informações nos autos sobre tal prazo.Ante o exposto, o parecer é pelo não provimento do recurso, com a recomendação de que seja procedida a revisão da prisão preventiva de acordo com a previsão do art. 316, par. único, do CPP. .. Não há violação dos preceitos processuais quando o Magistrado adota os termos da manifestação ministerial como razões de decidir (RHC n. 31.266/RJ, Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ/RJ), Quinta Turma, DJe 18/4/2012).Ilustrativamente: HC n. 400.807/SP, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 2/10/2017.Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.