ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porDeivid Patrick Ferreira Barbosa de Melocontra a decisão, de minha lavra, que denegou a ordem do habeas corpusimpetrado em favor dele. Esta, a ementa da decisão (fl. 425):HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. PRISÃO PREVENTIVA. MANDADO DE PRISÃO EM ABERTO.AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. IMPOSSIBILIDADE.EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.Ordem denegada.O agravante repisa as apelações apresentadas na inicial do writ, destacando que,no caso em tela, verifica-se que, como se demonstrou, inexistem requisitos autorizadores da custódia cautelar, até porque, com a novel legislação, esta não mais se resume na única alternativa de resguardar o Poder Público das intempéries advindas da delonga da tramitação da ação penal(fl. 441).Requer a reconsideração da decisão ou o julgamento pela Turma julgadora, a fim de que a decisão seja reformada, concedendo-se a ordem nos termos em que foi proposta.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. ESTELIONATO. PRISÃO PREVENTIVA. MANDADO DE PRISÃO EM ABERTO.EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA.AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1.A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.2. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fizeram referências às circunstâncias fáticas justificadoras,consubstanciada nas circunstâncias do fato delituoso analisado, reveladas pelo modus operandi e pela periculosidade do réu, ora agravante, que meses antes havia sido preso, em outro estado da Federação, por suposta prática do mesmo crime.3.A devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar a manutenção da constrição cautelar decretada, bem como afasta a possibilidade da ocorrência de excesso de prazo para a formação da culpa, não havendo que se falar em qualquer constrangimento ilegal na hipótese (AgRg no HC n. 693.871/MG, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 4/11/2021 - grifo nosso).4.Afasta-se a ausência de contemporaneidade dos fatos quando o decreto não pode ser cumprido porque foragido o paciente(HC n. 574.885/PE, Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/6/2020, DJe 5/8/2020) - (AgRg no HC n. 673.517/PE, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/8/2021 - grifo nosso).5 . Agravo regimental improvido.VOTONão obstante asalegações doagravante, não lheassiste razão, devendo a decisão agravada ser mantida.Em relação aos fundamentos da custódia cautelar, de acordo com as reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade da restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.In casu, em que pesemas alegações do agravante, foi apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, consubstanciada nascircunstâncias do fato delituoso analisado, reveladas pelomodus operandie pela periculosidade do réu, ora agravante,que meses antes havia sido preso, em outro estado da Federação, por suposta prática do mesmo crime.E, como ficou consignado na decisão impugnada, o mandado de prisão, ao que parece, ainda está em aberto.Sobre o excesso de prazo,observa-se quea devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar a manutenção da constrição cautelar decretada,bem como afasta a possibilidade da ocorrência de excesso de prazo para a formação da culpa, não havendo que se falar em qualquer constrangimento ilegal na hipótese(AgRg no HC n. 693.871/MG, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 4/11/2021 - grifo nosso).Por último,nos moldes da jurisprudência desta Corte, "afasta-se a ausência de contemporaneidade dos fatosquando o decreto não pode ser cumprido, porque foragido o pacientepor diversos anos, período em que suspensa a ação penal e o curso do prazoprescricional"(HC n.574.885/PE,Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/6/2020, DJe 5/8/2020)- (AgRg no HC n. 673.517/PE, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/8/2021 - grifo nosso).Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.