EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARCIAL. MANIFESTAÇÃO DO RÉU NÃO SOPESADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. EXCEPCIONALIDADE DA SÚMULA 545/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.2. No que se refere à segunda fase do critério trifásico, conforme o entendimento consolidado na Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação.3. Na hipótese, a condenação foi baseada na declaração da vítima e nos depoimentos das testemunhas, sendo explicitado pelo magistrado, quanto ao acusado, que "sua confissão parcial não foi considerada para esta sentença", razão pela qual não há que se reconhecer a atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal.4. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS:Trata-se de agravo regimental interposto em favor de RAFAEL COSTA ROCHA contra decisão que deu provimento ao agravo regimental interposto pelo Ministério Público do Estado de Minas Gerais, para afastar o reconhecimento da confissão espontânea do réu, e restabelecer a dosimetria da pena efetivada pelas instâncias ordinárias (e-STJ, fls. 426-428).Neste recurso, a defesa sustenta que "ainda que o referido magistrado tenha dito que a confissão parcial do paciente não foi utilizada para sua condenação, não é essa a conclusão que se extrai dos autos" (e-STJ, fl. 434), tanto que a Corte Estadual considerou a confissão do réu especialmente para afastar a tentativa.Pleiteia, assim, a retratação do decisum ou a submissão do agravo à apreciação do colegiado, para que seja restabelecida a decisão que reconheceu a confissão espontânea do agravante.É o relatório.EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARCIAL. MANIFESTAÇÃO DO RÉU NÃO SOPESADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. EXCEPCIONALIDADE DA SÚMULA 545/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.2. No que se refere à segunda fase do critério trifásico, conforme o entendimento consolidado na Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação.3. Na hipótese, a condenação foi baseada na declaração da vítima e nos depoimentos das testemunhas, sendo explicitado pelo magistrado, quanto ao acusado, que "sua confissão parcial não foi considerada para esta sentença", razão pela qual não há que se reconhecer a atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal.4. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (RELATOR):Em que pesem os esforços do agravante, o recurso não merece ser provido.Isso porque a individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação.No caso dos autos, o Juízo singular deixou de reconhecer a confissão espontânea do paciente, asseverando:" ..  Passo ao exame da autoria delitiva.O acusado Rafael Costa Rocha, em sede policial (fls. 05), admitiu tão somente a subtração do aparelho celular. No mesmo sentido, em Juízo, disse que, de fato, subtraiu o celular, mas em momento algum agrediu ou ameaçou a vítima. Disse que não estava portando nenhuma faca. Após a subtração, evadiu do local e foi abordado por policiais militares.A vítima Carlos Roberto Rosa Rodrigues, em juízo, disse que estava trabalhando, recolhendo bicicletas em via pública, quando o autor o surpreendeu e solicitou que deixasse a bicicleta. Frente a negativa do depoente, o agente começou a agredi-lo com socos e empurrões. Também, o apresentou uma faca.Disse que o agente subtraiu o aparelho celular de sua empresa e evadiu, tendo sido abordado pela polícia pouco depois. Descreveu o agente como um rapaz moreno, forte e de aproximadamente 1,75m de altura, tendo, depois, reconhecido o acusado como autor dos fatos em audiência.Anoto que, em crimes de natureza patrimonial, a palavra da vítima tem valor especial, e é extremamente relevante, até porque esta não teria interesse em incriminar pessoa inocente. Assim, o relato do ofendido é fundamental, constitui elemento probatório de grande relevância e merece credibilidade, a e os que haja algum indicio concreto em contrário, o que não é o caso. Logo, não se pode descreditar de sua palavra, que narrou o uso de violência e grave ameaça, verificado pelo uso de uma faca e agressões com socos e empurrões, e a subtração de seu aparelho celular, apreendido com o acusado quando de sua abordagem, conforme demonstra o Auto de Apreensão às fls. 21.(..)Frente a isso, percebe-se depoimentos bastante coesos e detalhados, que contribuem para o entendimento de que o roubo foi efetuado, utilizando de uma faca, tendo o acusado sido preso em situação de flagrante, em posse do aparelho celular da vítima, como demonstra, também, o Auto de Apreensão.Isso posto, afirma-se que as provas produzidas, quanto à existência e autoria da subtração pelo acusado, bem como o emprego de grave ameaça, são incontestes, motivo pelo qual rejeito a tese desclassificatória proposta pela Defesa. O roubo é um crime complexo, que lesa dois bens jurídicos distintos o patrimônio e a integridade física e psicológica da vítima, tendo restado comprovada a prática da conduta tipificada no art. 157, caput, do CP.(..)Anoto que não reconheço em favor do acusado a circunstância atenuante da confissão espontânea de autoria (art. 65, inciso III, d, do CP), tendo em vista que não admitiu integralmente, seja judicial ou extrajudicialmente, a prática de roubo que lhe foi imputada e, além disso, sua confissão parcial não foi considerada para esta sentença." (e-STJ, fls. 53-57).O Tribunal a quo, ao apreciar a apelação interposta pela defesa, manteve a dosimetria da pena, sob os seguintes fundamentos:" ..  Passo a análise da reprimenda fixada.Na primeira fase, conforme se vê, o d. sentenciante, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CPB, fixou a pena - base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias multa.Não há reparos a serem feitos. A meu ver, o emprego de arma branca, indubitavelmente, enseja uma maior periculosidade da conduta, demandando um juízo de reprovabilidade compatível. Registro, ainda, que a vítima foi fisicamente agredida.Na segunda fase, não foram reconhecidas atenuantes e agravantes.A i. defesa requer o reconhecimento da confissão espontânea. Contudo, sem razão, porque o acusado, malgrado tenha confessado a subtração do bem, não admitiu a prática da violência ou grave ameaça. Trata-se de "confissão qualificada", porque o sentenciado agrega elementos tendentes a afastar a imputação, o que não autoriza a aplicação da atenuante do art. 65, III, "d", do CPB.Portanto, a pena permanece inalterada, já que não há causas para oscilação.Mantenho o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33 do CPB. Não é caso de aplicação da regra do §2º do art. 387 do CPP. Isto porque o regime inicial não foi estabelecido exclusivamente em razão do quantum da pena, mas também em virtude das circunstâncias judiciais, posto que a culpabilidade foi tida em desfavor do agente." (e-STJ, fls. 197-198).Na hipótese dos autos, conforme se infere dos trechos acima transcritos, verifica-se que a condenação foi baseada na declaração da vítima e nos depoimentos das testemunhas, sendo explicitado pelo magistrado, quanto ao agravante, que "sua confissão parcial não foi considerada para esta sentença" (e-STJ, fl. 57).Neste contexto, evidenciado que a confissão parcial do réu não foi utilizada pelo Juízo sentenciante para embasar a condenação, não há que se reconhecer a atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.