ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIORUBENS JEAN FERREIRA DA SILVA interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 74-75, que não conheceu do habeas corpusimpetrado em seu favor, em que fora apontadocomo autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação Criminal n. 1500336-17.2019.8.26.0566).Em primeiro grau, o agravantefoi condenado às penas de 5anos e 10meses de reclusão no regime fechado e de 583dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de origem negou provimento ao recurso de apelação da defesa.A pena-base foi fixada no mínimo legal.Na segunda fase da dosimetria,foi reconhecida a agravante da reincidência, aumentando-se a pena em 1/6, inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena.A decisão agravada não conheceu do writvisto que o trânsito em julgado da sentença penal condenatóriaocorrera em data anterior à da impetração.Nas razões deste recurso, o agravante afirma estar configurada hipótese de flagrante ilegalidade,passível de revisão emhabeas corpus.Requera reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.REINCIDÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A impetração de habeas corpus após o trânsito em julgado da condenação e com a finalidade de reconhecimento de eventual ilegalidade na colheita de provas é indevida e tem feições de revisão criminal.2. Ocorrendo o trânsito em julgado de decisão condenatória nas instâncias de origem, não é dado à parte optar pela impetração de writ no STJ, cuja competência prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados.3.A condenação a pena entre 4 e 8 anos de reclusão, que, em tese, admitiria a fixação do regime semiaberto, enseja, em caso de reincidência, conforme os parâmetros legais (art. 33, §§ 2º, a e b, e 3º, do Código Penal), a imposição do regime prisional fechado.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.No caso, a condenação sofrida pelo agravanteé definitiva, pois, em consulta ao site do Tribunal de origem, verifica-se que foi certificado o trânsito em julgado da sentença condenatória em 31/7/2020; o presente writ, no entanto, foi impetrado somente em 4/11/2021.Observa-se ainda que não há, no STJ, julgamento de mérito passível de revisão criminal em relação a essa condenação.Assim, ocorrendo o trânsito em julgado de decisão condenatória nas instâncias de origem, não é dado à parte optar pela impetração de writ nesta instância superior, uma vez que a competência do STJ prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados.A propósito, confiram-se os seguintes precedentes: HC n. 602.425/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 6/4/2021; AgRg no HC n. 628.964/RS, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 8/2/2021; AgRg no HC n. 521.849/SC, Sexta Turma, relatora Ministra Laurita Vaz, DJe de 19/8/2020; e AgRg no HC n. 632.467/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 18/12/2020.No mesmo sentido, a orientação do STF: AgRg no HC n. 134.691/RJ, relator Ministro Alexandre de Moraes, Primeira Turma, DJe de 1º/8/2018; AgRg no HC n. 149.653/SP, relator Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, DJe de 6/2/2018; AgRg no HC n. 144.323/SP, relator Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe de 30/8/2017; e HC n. 199.284/SP, relator Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma, DJe de 16/8/2021.Também não há flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.Com relação ao regime inicial de cumprimento de pena, o Tribunal de origem manteve o regime fechado, que fora fixado pela sentença, nos seguintes termos (fl. 21):No mais, mantém-se o regime prisional inicial fechado, dado à gravidade concreta do delito e o dano social que este provoca fazendo com que o regime inicial menos restritivo, assim como a substituição da pena privativa por pena restritiva de direitos, não se mostre adequado para a repreensão da conduta do acusado. O abrandamento do regime prisional ou a substituição da pena carcerária por pena alternativa acabariam gerando um incentivo à prática do comércio ilegal, causando à sociedade a sensação de impunidade e banalização do delito.Veja-se ainda o que consignou o Juízo de primeiro grau (fl. 16, destaquei):Tratando-se de crime assemelhado aos hediondos, praticado por réu reincidente, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, inviabilizando-se a substituição por restritiva de direitos.Destaque-se que a escolha do regime fechado com base na hediondez do delito não encontra mais respaldo na jurisprudência das cortes superiores, mormente após a declaração de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 pelo Supremo Tribunal Federal.Por sua vez, o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente a natureza ou a quantidade da droga, até mesmo sua forma de acondicionamento, desde que fundamente a decisão (AgRg no HC n. 536.415/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 19/8/2020).O art. 33, §§ 2º, a, b e c, e 3º, do Código Penal estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pautando-se pela quantidade da reprimenda imposta ao final da dosimetria: a) fechado para a pena superior a 8 anos e, em casos de reincidência, para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos; b) semiaberto para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos, se primário o condenado; e c) aberto para a pena de até 4 anos.No presente caso,o quantum da pena final aplicada (5anos e 10meses de reclusão) e a reincidência do agravante são suficientes para a manutenção do regime inicial fechado, pois está de acordo com os parâmetros legais expressos no art. 33, § 2º, b, do Código Penal.Registre-se que o STJ entende que, embora o quantum da pena permita, em tese, a fixação do regime semiaberto, o fato de o agravanteser reincidente justifica a imposição do regime prisional fechado. Confiram-se estes julgados: AgInt no HC n. 541.963/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/2/2020; e AgRg no AREsp n. 1.637.754/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 25/5/2020.Portanto, aplicando ao caso estritamente a legislação penal em vigor, não é possível a fixação de regime mais brando.Assim, reitere-se, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.