ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT).RELATÓRIONÁGELLA SOUZA DA SILVA e OSVALDINO RIBEIRO DA SILVA interpõem agravo regimental contra a decisão de fls. 536-541, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial ante a incidência da Súmula n. 7 do STJ.Em primeiro grau, os ora agravantes foramcondenados, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, às seguintes penas:a)Osvaldino: 5 anos e 10 meses de reclusão no regime fechado e 575 dias-multa; eb)Nágella: 1 ano e 8 mesesde reclusão no regime aberto e 166 dias-multa.O Tribunal de origem negou provimento aos recursos defensivos.No recurso especial, fundado na alínea a do permissivo constitucional, os agravantes suscitaramviolação do art. 386, V e VII, do CPP ao argumento de que devem ser absolvidos diante da insuficiência de provas. Alternativamente, suscitaramviolação do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, pugnando pela desclassificação do crime para o delito de uso de entorpecentes.O apelo extremo foi inadmitido em razão da incidência da Súmula n. 7 do STJ (fls. 507-508). A decisão ora agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Os agravantes sustentam que o que pretendem é tão somente a revaloração das provas dos autos, devendo ser afastada a aplicação da Súmula n. 7 do STJ.Requerem, assim, o provimento do presente agravo regimental com a reconsideração da decisão agravada ou a submissão da pretensão a julgamento pelo colegiado.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 563-565).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.AUTORIA. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE MATÉRIA DE PROVA. INVIABILIDADE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A revisão das conclusões do tribunal de origem sobre aabsolvição do agente da prática do crime detráfico de entorpecentese a desclassificação da conduta para o crime de uso de entorpecentes demanda o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento inviável no âmbito de recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7 do STJ.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.O Tribunal de origem, ao manter a sentença,que condenaraos ora agravantes pela prática do crime de tráfico de drogas, consignou que o contexto fático-probatório não deixava margens para dúvidas de que o fato narradona denúncia não comportava a absolvição ou a desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, destacando os depoimentosdos policiais e de usuário eas filmagens da abordagem.Confira-se(fl. 464):Depreende-se que as versões dos policiais em Juízo são harmônicas e coerentes. Inclusive, um deles, Venício, confirmou ter visto pessoalmente a venda de drogas por Osvaldino dentro do conjunto em que ele estava sendo filmado, e bem próximo ao local em que o policial declarante estava.Por meio desse flagrante da venda de drogas, o usuário Vanderson restou abordado e assumiu ter comprado drogas de Osvaldino. Embora alegue tê-lo reconhecido pela vestimenta, tal se deu imediatamente após o flagrante. Ademais, informou o usuário que o traficante usava boné. Em seu interrogatório, Osvaldino se reconheceu na filmagem como a pessoa que usava boné branco.As versões de Osvaldino e Nágella não convergem. Osvaldino mencionou ter saído do automóvel para comprar refrigerante e logo retornou. No entanto, mais adiante, afirmou que estava esperando um rapaz lhe trazer maconha, sendo que já havia feito uso dela anteriormente, dentro do veículo. Nágella, por sua vez, mencionou estar no carro fazendo uso de entorpecentes e que Osvaldino não estava com ela, mas do lado de fora. Não soube dizer o que ele foi fazer, mas "acha que foi comprar água".Na sequência, a questão do dinheiro em que os dois policiais ouvidos em Juízo confirmam que Nágella jogou para o lado de fora do carro, enquanto ela disse que o dinheiro permaneceu em sua cintura. Não esclareceram os réus, também, a procedência do dinheiro, nem a efetiva quantia que restou consumida em drogas, porquanto Nágella mencionou que adquiria R$ 400,00 de aluguel da residência de propriedade de sua genitora, enquanto Osvaldino alegou que o aluguel era de R$ 800,00 e advinha de uma loja da genitora de Nágella. Além disso, Nágella discorreu ter apenas R$ 254,00 dos R$ 400,00, porquanto já havia comprado drogas para uso próprio.Enfim, diante do exame da prova oral colhida, bem como das demais provas produzidas na Delegacia e em Juízo, entendo que o contexto probatório é suficiente para comprovar o tráfico de drogas por Osvaldino e Nágella.Além disso, as imagens de Id Num. 18113519-29 confirmam as atitudes dos réus, concernentes ao tráfico de entorpecentes.Dessa forma, confirmadas a materialidade e a autoria do delito, deve ser mantida a classificação do crime de tráfico, pois não há motivo nos autos que justifique sua reclassificação para a conduta descrita no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006.Diante da incidência da Súmula n. 7 do STJ, é inviável, em recurso especial,desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, que, analisando a materialidade e a autoria do delito com base no acervo probatório e de modo fundamentado, decidiram pela condenação quanto à prática do delito de tráfico de entorpecentes, porquanto presentes as elementares do tipo penal.A propósito: AgRg no AREsp n. 1.840.915/SE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 21/5/2021; e AgRg no REsp n. 1.779.821/MG, relator. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/2/2021.Da mesma forma, o entendimento adotado pelo Tribunala quoreferente à inviabilidade de desclassificação do delito de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006) para o de uso de entorpecentes (art. 28 da Lei n. 11.343/2006) não pode ser revisto pelo STJ por implicar reexame de provas (AgRg no AREsp n. 1.740.201/AM, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 24/11/2020; e AgRg no AREsp n. 1.638.992/PA, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 27/5/2020).Portanto, os agravantesnão lograram êxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.