ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto porAdriano dos Santoscontra a decisão, de minha lavra, que negou provimento ao seu recurso em habeas corpus (fls. 274/276).Esta, a ementa do decisum agravado (fl. 274):RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. OPERAÇÃO SOLDADO DA BORRACHA. MODUS OPERANDI. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA.Recurso em habeas corpus improvido.Alega a parteagravante, em suma, quea alegação de que o agravante participa de organização criminosa se dá genericamente, com base em presunção, carecendo indícios mínimos de prova de que pertencia à organização criminosa (fl. 286).Pede o provimento deste agravo regimental, com a reforma da decisão monocrática e julgado pelo provimento do recurso ordinário em habeas corpus  ..  (fl. 302).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EMHABEAS CORPUS.DIREITO PENAL E PROCESSO PENAL.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. OPERAÇÃO SOLDADO DA BORRACHA. MODUS OPERANDI. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA.1. Inexiste constrangimento ilegalna decretação da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatos concretos, que a segregação é indispensável para acautelar a ordem pública, em razãoda gravidade concreta daconduta, em tese, praticadapelo agravante, bem como em face do risco de reiteração delitiva.2.Aprisão preventiva está suficientemente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa  ..  (RHC n. 131.814/SP, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 6/4/2021).3.O agravante não reuniu argumentos suficientes para infirmar a decisão recorrida, o que provoca o não provimento da insurgência.4.Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto nadecisão de fls. 274/276.Erigida essa premissa, o agravante foi preso preventivamente em 9/8/2021 e posteriormente denunciado pela prática dos crimes previstos nos arts. 2º, caput, §§ 3º e 4º, II, da Lei n. 12.850/2013 e 158, § 1º, por dez vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal (fls. 208/220).Merece destaque a transcrição da decisão que determinou a prisão cautelar, que se firmouna gravidade concreta dos delitos, porquantoo ora agravante, policial militar, supostamente integra organização criminosa fortemente armada, que atua na zona rural de Cujubim/RO, especificamente na região denominada "Soldado da Borracha", onde, em concurso com outros policiais militares e civis, constrange posseiros, mediante grave ameaça, a desocuparem os lotes (fls. 208/220). Este,o teor da transcrição(fls. 138/141): ..  Verifica-se, pois, a presença, além da autoria e materialidade delitivas, a necessidade de assegurar a ordem pública, haja vista o seguinte: a) a gravidade concreta dos crimes em tese praticados -Cuida-se da prática em tese de crimes de organização criminosa armada, integrada em sua maioria por agentes públicos, e de condutas extorsivas, contra vítimas que possuem lotes de terras na zona rural de Cujubim (Soldado da Borracha).A prática criminosa incide na mesma região rural que foi palco, recentemente, da atuação de outra organização criminosa (cujos integrantes foram julgados e condenados em 18.06.2021 pelo r. Juízo da 1ª Vara Criminal desta Comarca), de forma que possui maior aptidão para provocar a desestabilização social daquela comunidade rural, realçando, assim, tanto a gravidade do contexto fático quanto a necessidade de assegurar a ordem pública; b) o envolvimento dos representados com o crime organizado -a presença de indícios de que os representados integram organização criminosa, sob a liderança de Reginaldo Eduardo Correa - St PM Eduardo, é fator que destaca a necessidade de assegurar a ordem pública; c) a reincidência ou os maus antecedentes de alguns deles -conforme apontado pelo Ministério Público, os representados José Moizes Fernandes Duarte, Luiz Henrique Honório Simão Rocha e Raimundo Nonato de Sousa possuem registros anteriores pela prática do crime de porte de arma de fogo, fator que também deve ser considerado e que realça a necessidade de assegurar a ordem pública; d) o particular modo de execução - os representados, todos residentes em Ji-Paraná, em sua maioria integrantes da Polícia Militar de Rondônia, agentes do Estado, pois, possuem maior poder intimidatório sobre as vítimas, e reagem intensificando a prática intimidatória quando são denunciados ou repreendidos pela própria Polícia Militar - ilustre-se, no ponto, as reações esboçadas pelo representado Reginaldo Eduardo Correa (St. PM Eduardo), em relação à vítima Fernanda Patrícia de Oliveira (esposa da vítima Elias Francisco Alves), e as reações apresentadas pelos representados Cleber Gonçalves Bueno Airis (2º Sgt PM RR) e Renan Sotero Bueno Airis (3º Sgt BM RE), ao serem abordados pela própria Polícia Militar em Cujubim).A decretação das prisões preventivas funda-se, também, e concretamente, para a conveniência da instrução criminal, conforme depreende-se da retaliação levada a efeito pelo representado Reginaldo Eduardo Correa -St PM Eduardo contra a vítima Elias Francisco Alves, ao dizer-lhe que a sua esposa, Fernanda Patrícia de Oliveira, "iria ver com ele", em razão de registrar uma denúncia em seu desfavor na Corregedoria da Polícia Militar. Cuida-se, pois, de inaceitável conduta intimidatória contra vítima/testemunha, apta para demonstrar a presença concreta do referido requisito para a decretação da prisão cautelar. .. Da atenta leitura dos autos, denota-se que aprisão preventiva está suficientemente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa  .. (RHC n. 131.814/SP, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 6/4/2021).Nesse passo, tem-se patente que a decisão a quo merece reforma, porqueo agravante não reuniu argumentos suficientes para infirmar a decisão recorrida, o que provoca o não provimento da insurgência.Nesse sentido:RHC n. 139.786/RS, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, DJe 9/3/2021.A corroborar, merece destaque o parecer do Ministério Público acerca do desprovimento da insurgência recursal (fls. 271/272): ..  8. Estão presentes as condições de admissibilidade para a decretação da prisão preventiva, pois o crime previsto no artigo 2º, da Lei n. 12.850/13, por si só, é crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos(CPP, art. 313, inciso I). Além disso, verifica-se a presença do fumus comissi delicti, já que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria (CPP, art. 312, parte final).9. A decisão que decretou a prisão preventiva foi devidamente fundamentada, tendo em vista a gravidade concreta dos delitos, pois o recorrente, policial militar, integra organização criminosa fortemente armada, que atua na zona rural de Cujubim/RO, especificamente na região denominada Soldado da Borracha, onde, em concurso com outros policiais militares e civis, constrange posseiros, mediante grave ameaça, a desocuparem os lotes, para que possam ocupá-los e lucrar com a exploração de madeira e a apropriação das terras. Destacou-se que o recorrente, assim como os corréus, utilizam-se a função pública para a prática intimidatória e que eles invadem as propriedades, limpam, fazem porteiras, incendeiam barracos e maquinários e estabelecem-se no local, impedindo que o antigo posseiro retorne.10. Demonstrada a necessidade da prisão preventiva, as medidas cautelares diversas mostram-se insuficientes para garantia da ordem pública, ainda que as circunstâncias pessoais sejam favoráveis.11. No que se refere à alegação de que não há provas suficientes de autoria, a matéria não pode ser analisada na via estreita do habeas corpus, pois exige o aprofundamento no conjunto fático-probatório.12. Por fim, quanto à suposta ausência de contemporaneidade do decreto cautelar, o tribunal de origem não se manifestou, o que impede a análise da matéria por esta Corte Superior. Posto isto, o Ministério Público Federal manifesta-se pelo não provimento do recurso. .. Inexiste constrangimento ilegal na decretação da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatos concretos, que a segregação é indispensável para acautelar a ordem pública, em razão da gravidade concreta daconduta, em tese, praticadapelo agravante, bem como em face do risco de reiteração delitiva (fls. 208/220).Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.