ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOEDWANDRO MACHADO CASTROinterpõe agravo regimentalcontra decisão do Presidente do STJ que conheceu do agravo para não conhecer dorecurso especial.Alega a defesa que a decisão mereceser revista, poisexiste total plausibilidade jurídica napretensão desenvolvidae em face do acórdão paradigmático apresentado, que guarda similitude ao presente caso.Apresenta considerações relacionadas aos fatos da causa para concluir que não se faz necessária a revisão fático probatória dos autos, pois é evidente que sem o reconhecimento de pessoa nulo realizadonenhuma outra prova teria sido produzida.Aduz que (fl. 745):Em momento algum a defesa aponta, por exemplo, que o depoimento policial não seja suficiente para embasar a condenação, é igualmente informado que necessitam de outras provas que os confirmem. Considerando que o depoimento policial se limitou em alegar que o reconhecimento ocorreu, não se trata de uma prova autônoma, mas sim uma que, reconhecida a nulidade, seria diretamente atingida, nos termos do art. 157, §1º do CPP. Neste sentido, nos referimos a decisão do STJ, proferida no HC n. 598.886/SC:3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;É necessário o debate estritamente fundamentado no direito, afastado do próprio caso concreto. O argumento central é que a fundamentação acerca da desnecessidade de seguir a lei processual penal que trata desta matéria é inválido e que existe um novo entendimento surgindo no Superior Tribunal de Justiça acerca da obrigatoriedade destes procedimentos.Ainda que tal entendimento tenha se dado no habeas corpus 598.886/SC, os argumentos do Excelentíssimo Ministro Rogerio Schietti Cruz caminham no sentido de achar ser de extrema importância a mudança da interpretação sobre a norma pelas cortes brasileiras, conforme o trecho abaixo: .. Também argumenta ser necessária a análise da divergência jurisprudencial em vista do paradigma apresentado em HCn. 598.886/SC,posto que é possível identificar ampla similaridade ao caso, tratando-se de uma nulidadedecorrente da desobediência da lei. Aduz outras considerações fáticas e jurídicas a respeito.Defende, assim, que foram cumpridos todos os requisitos de admissibilidade do recurso especial, por ambas as alíneas do dispositivo constitucional.Requer a reconsideração da decisão ou o conhecimento e provimento do recurso pela Turma, reformando-se oacórdão impugnado de modo a se reconhecer a nulidade decorrente da inobservância do art. 226 do CPP.O Ministério Público Federal opinoupelo desprovimento do agravo regimental(fls. 759-760)É o relatório.EMENTADIREITO E PROCESSOPENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. ART. 226 DO CPP. COMPROVAÇÃO DA AUTORIADO DELITO. CONSTATADAS OUTRAS PROVAS INCRIMINATÓRIAS.REVISÃO.PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PRECEDENTE EM HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Oreconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.2.Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática do crime de roubo, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.3. Não se admite como paradigma para comprovar eventual dissídio acórdão proferido em habeas corpus, em mandado de segurança, em recurso ordinário em habeas corpus, em recurso ordinário em mandado de segurança e em conflito de competência.4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.No presente caso, a decisão do Presidente do STJ que inadmitiu o agravo em recurso especial entendeu pela incidência da Súmula n. 7 do STJ, bem como pelo não cumprimento dos requisitos para a comprovação da divergência jurisprudencial posto que indicado precedente objeto de julgamento em habeas corpus.Relativamente à pretensão deabsolvição diante de alegadainexistência e/ou deficiência deprova para a comprovação da materialidade e da autoria, afastando-se acondenação pelo delito de roubo, verifica-se que oTribunal de origem manteve a condenação posta na sentença nestes termos(fls. 488-495):1. Da nulidade no reconhecimento.Inicialmente, destaca-se que o reconhecimento realizado sem observância literal do art. 226 do Código de Processo Penal não se erige em irregularidade, mas, quando muito, retira-lhe a força probante de um reconhecimento formal de pessoa, podendo ser aproveitado como declaração da vítima sem o crivo do contraditório, haja vista que a formalidade de ser colocado ao lado de outras pessoas, que tenham fisionomia assemelhada, bem como sua identificação em juízo, não é obrigatória e deve ser realizada quando possível. Oque importa, na verdade, é que o reconhecimento seja efetuado de forma segura, a demonstrar que o acusado participou do ato criminoso ora estudado, como foi o presente caso, conforme será indicado adiante.No caso em comento, conforme será adiante explanado, a vítima reconheceu o acusado, sem sombras de dúvidas, elemento este forte o suficiente e que dá a robustez necessária para a imputação delitiva, não havendo que falar, portanto, em nulidade da prova (TJSC, ACr n. 0000060-23.2014.8.24.0071, rel. Des. Leopoldo Augusto Brüggemann, j. em 24.10.2017, ACr n. 0045392-26.2015.8.24.0023, rel. Des. Roberto Lucas Pacheco, j. em 16.3.2017; ACr n. 0005783-39.2017.8.24.0064, rel. Des. Ernani Guetten de Almeida, j. em 06.2.2018).2. Do pleito absolutório.Pugna a defesa pela absolvição do acusado sob o argumento de que não há nos autos provas suficientes para o édito condenatório, devendo ser aplicado o principio do in dublo pro reo.Mais uma vez, sem cabimento a insurgência.In casu, a autoria e a materialidade restaram demonstradas através do boletim de ocorrência de fls. 03-04 e dos relatos colhidos em ambas as etapas do feito.Nesse viés, o ofendido Stanislau de Lira Kaszubowski, nascido em 07.05.2000, narrou que estava em um bar próximo à UFSC com mais dois amigos e duas amigas e, após o bar fechar, ficaram sentados em uma mesa, no campus da universidade, conversando, momento em que um grupo de aproximadamente oito pessoas vieram para lhes assaltar. Esclareceu que não os viu chegando porque já lhe aplicaram um "mata-leão" e o jogaram ao chão, momento em que reagiu e começou a brigar com o individuo, tendo ai sido subtraído o celular. Disse, contudo, que nem todos se aproximaram, tendoalguns ficado afastados observando. Após, disse que se dirigiu até esse grupo para tentar recuperar o item, mas começaram a xingar e ficaram agressivos. Então, foram até um ponto de ônibus, tendo seu amigo já saído correndo para chamar a polícia. Afirmou que, quando os policiais chegaram informou as características do assaltante. Confirmou que era um grupo de pessoas, sendo visível que estavam juntos e detalhou que sofreu agressão física, consistente em um "mata-leão", tendo sido jogado ao chão e recebido chutes. Precisou o modelo do celular, o qual não foi recuperado. Aduziu que reconheceu, sem sombra de dúvida, o acusado, especificamente como quem lhe agrediu enquanto outro pegou o celular. No mais, descreveu as meninas que estavam com o depoente e não se recorda se estas foram até o ponto de ônibus. Esclareceu que os assaltantes chegaram a pegar o celular de uma das meninas, mas ela estava chorando e, assim, acabaram devolvendo. Sobre o local, respondeu que a visibilidade era média para ruim e confirmou que ingeriu bebida alcoólica. No tocante ao reconhecimento, detalhou que enquanto estavam brigando o capuz do acusado caiu, lembrando que informou ser um cara loiro e as roupas que vestia, um moletom cinza, não se recordando, contudo, se passou outras características. Disse que a Polícia Militar encontrou o acusado e levou-o no local dos fatos, segurando pelo braço. Na delegacia não foi realizado novo reconhecimento (mídia de fl. 72).A narrativa, atente-se, coincide com aquela inicialmente apresentada (mídia de fl. 15).Lembre-se que, tratando-se de crime contra o patrimônio, na maioria das vezes praticada sob a clandestinidade, a palavra das vítimas, segundo o entendimento consolidado no âmbito dos tribunais pátrios, assume relevância ímpar, devendo ser levada à máxima consideração quando do processamento judicial de delitos criminais dessa natureza, sobretudo quando respaldada pelos demais elementos colhidos no processado (nesse sentido: STJ,gRg no AREsp 1250627/SC, rel. Min. Jorge Mussi, j. 3.5.2018).O policial militar Vítor Hugo Tenfen, nascido em 23.04.1989, narrou que foram abordados por um cidadão próximo ao bar "Meu Escritório", o qual informou que teve um bem subtraído, não se recordando se foi o celular ou carteira, por um grupo de pessoas que estava pelo local, inclusive apontando o suposto autor. Então, chamou o acusado, que saiu correndo, mas conseguiu abordá-lo aproximadamente cem metros à frente, conduziu-o até a vítima que o reconheceu como autor dos fatos. Questionado, esclareceu que a vítima não chegou a informar as características do autor dos fatos, pois enquanto estavam conversando para saber do delito, esta visualizou o acusado andando por dentro da UFSC e apontou como o autor (mídia de fl. 72).O depoimento coincide com inicialmente apresentado (mídia de fl. 15), quando detalhou que a guarnição foi acionada para atender uma ocorrência de furto de 4 celulares próximo a UFSC e, no local, conversando com a vítima, esta apontou o suposto autor, realizaram então a abordagem deste, o qual foi reconhecido pela vítima como o indivíduo que teria entrado em vias de fato e exigiu o celular.Cabe ressaltar que "os depoimentos dos agentes policiais relatando a ocorrência do ato criminoso, principalmente perante à autoridade judiciária e desde que harmônicos e convincentes, revestem-se de presunção de veracidade relativa (juris tantum), quando em consonância com as demais provas dos autos, por isso, suficientes os depoimentos para manutenção da sentença" (nesse sentido: TJSC, ACr n. 0002064-03.2015.8.24.0005, rel. Des. Ariovaldo Rogério Ribeiro da Silva, j. em 14.6.2018; ACr n. 0004310-82.2017.8.24.0075, rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. em 24.5.2018).A testemunha de acusação, Vicente Crespo Pinto, nascido em 06.12.2001, narrou que estavam em um grupo de amigos sentados em uma mesa conversando, momento em que chegou um grupo de mais de dez pessoas,começaram a agredir-lhes e exigir carteira e celular. Aduziu que a vítima e mais duas meninas perderam os celulares. Após pararem as agressões, chegou outro grupo de amigos dos agressores dizendo às vítimas que não se tratava de um roubo, mas neste momento já haviam levado os celulares. Então, saíram do local e acionaram a polícia, que localizou o acusado. Confirmou que reconheceu o acusado e era um dos indivíduos que agrediram a vítima. Esclareceu que não foi agredido, também não levaram nada seu porque no momento dos fatos informou que estava sem celular. Ainda, disse saber que o celular das meninas foi devolvido. Esclareceu que no início era um grupo apenas, mas após chegou um outro grupo de pessoas conhecidas deste primeiro. Disse que estava no momento dos fatos com mais uns quatro ou cinco amigos, dentre eles duas meninas, que estas pediram o celular de volta. Sobre o horário e local, narrou que ocorreu por volta de 3 horas da madrugada, era escuro mas havia certa iluminação, sendo que encontraram o policial aproximadamente meia hora depois e narraram para ele o ocorrido. Não chegou a presenciar a abordagem policial, apenas quando apresentaram o acusado e não houve outro reconhecimento na delegacia (mídia de fl. 101).Por sua vez, a testemunha de defesa, Wesley Santos da Silva, nascido em 18.9.1998, informou que estava na UFSC no dia dos fatos, por volta da meia noite, e havia muitos grupos de pessoas no local. Disse que o acusado já estava lá quando chegou e era muito escuro. Então, duas meninas se aproximaram, chorando, informando que haviam sido roubadas. Questionado, não soube precisar o local exato, mas estavam em um estacionamento quando as meninas se aproximaram e parte do seu grupo foi ajudá-las. Declarou que, antes, estavam em uns cinco amigos, inclusive o acusado, próximo ao bar Meu Escritório e aconteceu de a polícia chegar dando tiro de borracha, então foram para aquele local. Acrescentou que, por volta das 3 horas as meninas se aproximaram pedindo o celular para fazer ligação objetivando localizar seusamigos e acabaram encontrando. Logo que estas saíram, os policiais se aproximaram e o grupo correu, porque antes disso a polícia havia dado tiro de borracha em todo mundo (mídia de fl. 101).Já a testemunha Marcelo dos Santos da Silva informou que havia muitos grupos e o local era escuro, mas havia luz dos postes. Quando ocorreram os fatos, uma menina se aproximou chorando, pedindo ajuda porque tinham assaltado os amigos dela. Não conhecia as vítimas e não presenciou o momento em que prenderam o acusado, porque correu para outro lado com a chegada da polícia, que já chegou atirando balas de borracha. Esclareceu, ainda, que na realidade foram tentar ajudar a menina e, quando chegaram no local dos fatos, havia um grupo discutindo com os amigos desta (mídia de fl. 101).O acusado, sob o crivo do contraditório, informou que um dia antes estavam no local e ocorreu briga, tendo a polícia chegado dando tiros de bala de borracha. No dia dos fatos, estavam no mesmo local do dia anterior, momento em que chegaram duas meninas informando que os amigos estavam sendo assaltados, então foram conversar, tentaram dissuadir o grupo e pediram para as vítimas se afastarem porque o grupo queria agredi-los. Após, ajudaram a menina a localizar os outros amigos. Uma hora depois apareceu a polícia, tendo gerado um certo susto, vindo todos a correrem, tendo seu grupo ido para um lado e ele para o outro, quando então foi algemado pela polícia, que ainda jogou spray de pimenta em seu rosto. Afirmou ainda que não prenderam outros de seu grupo e havia umas quinhentas pessoas no local. Na delegacia, colocaram o depoente sentado sozinho e os meninos entraram na sala e falaram que era o autor (mídia de fl. 101).A versão vai ao encontro da inicialmente apresentada (mídia de fl. 15)Portanto, frente a todo o exposto vê-se que não há se falar emabsolvição.Apesar do acusado levantar a ausência de provas, note-se que o acervo probatório permite concluir com segurança o conduta delitiva do apelante. Neste contexto, o fato da res não ser localizada com o acusado em nada demonstra sua inocência, em especial quando o ofendido foi claro em afirmar que o acusado foi responsável pela violência aplicada, mas seus comparsas foram os que efetivamente subtraíram o celular. Assim, estando em concurso de pessoas, não sendo identificados os demais, tampouco sendo apreendidos no exato momento dos fatos, não há que se falar em ausência de materialidade apenas pelo fato do aparelho não ser recuperado, uma vez que não apenas o item poderia estar com os demais integrantes como também houve tempo suficiente para se desafazer do objeto.Ademais, ao contrário do afirmado, inexiste contrariedade no depoimento da vítima, uma vez que esta informa não ter visto o grupo chegar apenas porque já lhe aplicaram violência física, mas como reagiu, durante as vias de fato, o capuz do acusado caiu, tendo visualizado suas características. No ponto, válido destacar que, mesmo após considerável decurso de tempo, mais de um ano após os fatos, na audiência de instrução e julgamento esta ainda pode precisar as vestes do acusado na data, que coincidem com as usadas pelo recorrente na data dos fatos, conforme se verifica nas mídias perante autoridade policial e na audiência de custódia (mídia de fls. 15 e 17).Ainda, não se mostra crível a versão sustentada de que o acusado empreendeu fuga da polícia porque esta chegou atirando balas de borracha a transeuntes, sem quaisquer motivos. Note-se, segundo próprio acusado, tal fato ocorreu por dois dias seguidos. Ainda, afirma que haveria cerca de quinhentas pessoas no local, sendo por deveras improvável que policiais treinados investissem contra diversas pessoas, em local onde é comum tal aglomeração, uma vez que nos arredores de universidade, o que por certo teria causado grande alvoroço. Versão conflitante também com o depoimento policial e boletimde ocorrência, que são claros ao consignar que a guarnição foi ao local especificamente para averiguar um roubo ocorrido e, ainda, com o depoimento da vítima e testemunha que nada citam sobre a suposta confusão.Portanto, havendo relatos da vítima e de testemunhas alinhados, dando conta do modo de agir do acusado, bem como  e principalmente  do reconhecimento efetuado pela vítima, tanto na ocasião dos fatos como em juízo, não há como dizer que os autos são claudicantes no tocante às provas de materialidade e autoria. Pelo contrário, a prova existe e é contundente.Assim, frente a todo o exposto, imperioso manter a condenação.Considerando asrazões expostas eo teor dos trechos do acórdão transcritos, entende-se pela manutenção do julgado pelos seus próprios fundamentos.Assim se faz considerando o entendimento jurisprudencial do STJ, posto no sentido de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de ProcessoPenal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.No presente caso, com base nos trechos do acórdão ora transcrito, verifica-se que a autoria delitiva foiestabelecidaem vista deoutras provas incriminatóriascomo os depoimentosda vítima, das testemunhas e dos policiais que efetuaram a prisão, tendo sido confirmados em juízo, cabendo ressaltar que o reconhecimento foi feito pela vítima de forma segura, ainda no local dos fatos, seguindo-se a abordagem e a condução do réu pelos policiais.Nesse sentido:REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO.1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado.2. Na espécie, o ato judicial repressivo não foi prolatado com fundamento unicamente no reconhecimento fotográfico do apenado, mas também com esteio no laudo pericial em que foram apontadas compatibilidades entre ele e o agente que aparece em imagens de vídeo, que capturaram a ação delituosa, circunstância que afasta a alegada nulidade.3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 615.863/DF, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2016.)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INOBSERVÃNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL -CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".2. No caso dos autos, foram apresentados outros elementos probatórios, independentes do reconhecimento fotográfico, que atestaram a autoria delitiva. Nesse contexto, torna-se inviável o acolhimento do pleito absolutório.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.937.518/TO, relatorMinistro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 19/11/2021.)Atente-se ainda que o Tribunal a quo, instância soberanana análise das provas, concluiu estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendocomprovada a prática do crime de roubo.Para rever os fundamentos que embasaram aconclusão do Tribunal, como bem consignou a decisão ora agravada,é necessáriaaincursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face daSúmula n. 7 do STJ.A respeito, confiram-se os seguintes:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO.ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. AUMENTO.FUNDAMENTOS CONCRETOS. CONTINUIDADE DELITIVA. NÚMEROS DE CRIMES.FRAÇÃO MÁXIMA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Concluindo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição, necessitaria de revolvimento de provas, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ. .. 6. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.444.163/SP, relatorMinistro NefiCordeiro, SextaTurma, DJe de 10/2/2020.)AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. FURTO DE COISA COMUM. FURTO QUALIFICADO. AUTORIA E MATERIALIDADE.AVALIAÇÃO. REEXAME DE CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.PENA-BASE. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. APELAÇÃO. DEVOLUTIVIDADE.ALTERAÇÃO DA SANÇÃO APLICADA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO IMPOSTA.REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA. CONTINUIDADE DELITIVA.REQUISITOS. EXAME PROFUNDO DOS FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, a análise de questões referentes à autoria e materialidade delitiva exige profundo exame dos fatos e provas, inviável de ser realizado por meio de recurso especial.2. No caso em exame, conforme exposto nos autos e na decisão impugnada, a materialidade delitiva imputada à recorrente foi determinada não apenas pela prova documental e laudos contábeis, mas também por outros elementos probatórios, tais como interrogatórios e oitiva de testemunhas, os quais fizeram o julgador concluir pela existência de culpabilidade necessária para imposição da condenação. .. 8. Agravo improvido.(AgRg nos EDcl no REsp n. 1.710.261/MG, relatorMinistro JorgeMussi, QuintaTurma, DJe de 14/12/2018.)Ademais,quanto à divergência jurisprudencial apresentada, é assente neste Tribunal que não se admite como paradigma, para comprovar eventual dissídio, acórdão proferido em habeas corpus, em mandado de segurança, em recurso ordinário em habeas corpus, em recurso ordinário em mandado de segurança e em conflito de competência.Neste sentido, menciono: AgRg no AREsp n. 1.777.305/PR, Quinta Turma, relator Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 14/5/2021; AgRg no AREsp n. 1.648.090/GO, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 14/12/2020; e AgRg no REsp n. 1.849.766/AC, relator Ministro Sebastião Reis Junior, Sexta Turma, DJe de 9/9/2020.Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.