ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por EVANILDO APARECIDO DA SILVA contra a decisão de fls. 194-197, que negou provimento ao recurso em habeas corpus.O agravante teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público e foi denunciadopor suposta prática dos delitos descritos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/2003.O decreto prisional fundou-se na quantidade, variedade e nocividade dos entorpecentes apreendidos, além dos apetrechos - 62 invólucros de maconha;1 pedaço maior da mesma substância;11 pedras de crack;2 eppendorfs contendo cocaína, 1 balança de precisão;1revólver calibre .38, numeração raspada, marca Taurus; 5 munições intactas;R$ 160,00 em espéciee 1 celular -, bem como nos maus antecedentes do recorrente, porquanto possui "anterior condenação pelo mesmo crime de tráfico de drogas" (fl. 25).Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.Neste recurso, reafirma as teses lançadas na inicial, no sentido de que não há fundamentação idônea para a manutenção da prisão cautelar e que as medidas cautelares diversas à prisão sãosuficientes ao caso.Sustentaaindaque possui um irmão com deficiência intelectual, sendo o único responsável pelos seus cuidados diários, sendo cabível a concessão da prisão domiciliar.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que seja provido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS.PRISÃO DOMICILIAR. IRMÃO COM CAPACIDADE INTELECTUAL REDUZIDA. IMPRESCINDIBILIDADE DA ASSISTÊNCIA PELO RECORRENTE NÃO DEMONSTRADA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL INOCORRENTE. RECURSO DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas.3. A apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância.4. Indefere-se o pleito de prisão domiciliar ao irmãode pessoa com capacidade intelectual reduzidaquando nãoháprova de que o irmão dependeexclusivamente dos cuidados dele,pois recebe atenção e assistência de terceiros - inclusive seu genitor -, e quando as instâncias ordinárias concluírem que o custodiado dedica-se ao tráfico de entorpecentes.5. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada merece ser mantida.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 158-162, destaquei):No caso dos autos, ao reverso do sustentado pela impetrante, a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, bem ou mal, invocou fundamentos aparentemente concretos para sua segregação cautelar e que, a princípio, encaixam-se no art. 312 do Código de Processo Penal, especialmente diante da demonstração da existência da prova da materialidade (auto de exibição e apreensão de fls. 08/09) e da presença de indícios mínimos de autoria (depoimentos de fls.06/07 a implicar o paciente na prática da conduta).Ademais, não se pode perder de vista que o paciente, além de ter sido denunciado por infração ao art. 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/03,também responderá pela prática do crime de tráfico de drogas, hediondo equiparado e que, até demonstração em contrário, mostra-se incompatível com a liberdade provisória ainda que mediante fiança (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).A propósito: (1) o art. 323, II, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.403, de 04.05.2011, ao vedar a concessão de liberdade provisória com fiança a quem for preso por tráfico de drogas, reforça a ideia acima exposta, e que tem arrimo, cabe repetir, no art. 5º, XLIII, da Constituição Federal; (2) o artigo 313, I, do Código de Processo Penal, admite a decretação da prisão preventiva nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, como a princípio, é o caso dos autos; (3) a mera ausência de violência ou grave ameaça contra a pessoa não retira do tráfico de drogas a gravidade que lhe é inerente, afinal, trata-se de conduta que, como já dito, a priori é tomada como hedionda por comprometer a ordem pública, atingindo número indistinto de pessoas e fomentando a prática de delitos mais graves, razão pela qual faz vislumbrar, via de regra, e especialmente quando se afigura mais estruturado ou habitual, a presença dos requisitos da custódia cautelar ao menos para fazer cessar a atividade.Não bastasse, como bem destacado pelo juízo de origem, a presença concomitante de arma de fogo, balança de precisão e entorpecentes variados (128g de maconha, 7g de crack, 7g de cocaína) é um claro demonstrativo de que o paciente possui um envolvimento mais profundo e não ocasional com o tráfico de drogas, o que se comprova por meio de seu histórico criminal (fls. 59/61) que aponta para anterior condenação pelo mesmo crime de tráfico de drogas (autos n. 0001690-97.2011.8.26.0028). .. E na hipótese de reiteração delitiva, o STJ também já fixou entendimento jurisprudencial de que sua ocorrência é capaz de autorizar a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública: .. Assim, como avaliado pelo juízo (na forma do art. 315 do CPP) diante da prova do aspecto material, dos indícios suficientes da autoria e em razão do histórico criminal do paciente, tudo estavaa recomendar a prisão cautelar como forma de garantia da ordem pública e para se evitar a reiteração delitiva.De igual forma, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública. Este inclusive foi o entendimento do juízo a quo.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). No caso em exame, a quantidade, a variedade, a nocividade dos entorpecentes apreendidos (62 invólucros de maconha;1 pedaço maior da mesma substância;11 pedras de crack;2 eppendorfs contendo cocaína), os apetrechos que evidenciam a prática da traficância (1 balança de precisão), além de 1 revólver calibre .38 comnumeração raspada, marca Taurus,5 munições intactas, R$ 160,00 em espéciee 1 celular, bem como os maus antecedentes do agravante foram considerados pelo Juízo de primeiro grau e mantidos pelo Tribunal estadual para a decretação da prisão preventiva.Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência da Quinta Turma de que a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020). No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).Conforme orientação jurisprudencial do STJ, a existência de maus antecedentes e a reincidência justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 591.246/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2020; e AgRg no HC n. 602.616/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).Ressalte-se que a apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância (AgRg no HC n. 594.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de27/11/2020).Ademais, eventuais condições subjetivas favoráveis do agravante, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. No que diz respeitoao pedido de substituição da custódia cautelar pela prisão domiciliar, o Tribunal de origem assim se manifestou (fls. 162-163, destaquei:)Em arremate, quanto ao pedido de concessão de prisão domiciliar à luz do que determina oHC coletivo n. 165.704, do STF, é bom lembrar que os ministros fixaram algumas condicionantes para concessão da ordem. São elas: (1) presença de prova dos requisitos do artigo 318, do CPP, o que poderá ser realizado inclusive através de audiência em caso de dúvida sobre a prova documental carreada aos autos; (2) em caso de concessão da ordem para pais, que haja a demonstração de que se trata do único responsável pelos cuidados do menor de 12 anos ou de deficiente, nos termos acima descritos; (3) em caso de concessão para outros responsáveis que não sejam a mãe ou o pai, a comprovação de que se trata de pessoa imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 anos de idade ou com deficiência; (4) a submissão aos mesmos condicionamentos enunciados no julgamento do HC nº 143.641/SP, especialmente no que se refere à vedação da substituição da prisão preventiva pela segregação domiciliar em casos de crimes praticados mediante violência ou grave ameaça, ou contra os próprios filhos ou dependentes; (5) a concessão da ordem, em caráter emergencial, nos casos elencados na Recomendação nº 62/2020 do CNJ, para substituição da prisão preventiva por domiciliar ou concessão de saída antecipada do regime fechado ou semiaberto, nos termos da Súmula Vinculante 56 desta Corte; (6) a comunicação da ordem ao DMF para acompanhamento da execução;No caso dos autos, em que pese a documentação acostada às fls. 144/150, não há comprovação robusta da situação prevista no art. 318 do Código de Processo Penal, a justificar eventual prisão domiciliar. O simples fato do irmão do paciente possuir deficiência intelectual não torna obrigatória a imposição da modalidade de prisão domiciliar. Esse é o requisito mínimo para análise da possibilidade da prisão domiciliar, devendo ser conjugado com o contexto dos autos, o qual não favorece o paciente. Vale dizer, a imprescindibilidade da presença dele em relação ao irmão deve ser provada nos autos, não bastando para tanto a vaga menção de sua importância na convivência familiar ou por meio de declarações manuscritas como às de fls. 145/150 em que não é possível atestar a veracidade das informações ali contidas e que inclusive afirmam que o irmão do paciente está sendo assistido por seu genitor e com auxílio de vizinhos e amigos.Dessa forma, não havendo comprovação de que o paciente é figura indispensável para sobrevivência do irmão, não há razão para concessão de prisão domiciliar.Como visto, verifica-se que a Corte a quoentendeu não estar comprovado que a presença do agravante é indispensável aos cuidados de seu irmão com deficiência, hábil a enquadrá-lo na excepcionalidade da situação que permite a concessão da prisão domiciliar.Ausente a referida prova, não há como deferir a pretensão. Nesse sentido: RHC n. 130.552/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 1/3/2021; e RHC n. 144.326/MT, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 25/6/2021.No caso, o agravante não demonstrou o alegado constrangimento ilegal decorrente da decisão impugnada. Ademais, para rever o entendimento adotado pela Corte de origem, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em habeas corpus. Portanto, visto que o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar o decisum impugnado, mantenho-o por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.