DECISÃO<br>FRANCISCO SILVANE BARBOSA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento à Apelação Criminal n.1500788-65.2020.8.26.0542.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa aduz, inicialmente, que a condenação do réu foi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de busca pessoal sem que houvesse justa causa para tanto. Pondera, no particular, que o apontado nervosismo exacerbado do réu "não é um elemento passível de abordagem policial e violação da intimidade e privacidade" (fl. 9).<br>Requer, assim, a concessão da ordem, para "acolher as nulidades arguidas com a consequente absolvição do paciente" (fl. 17). Caso mantida a condenação, pleiteia a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação de regime inicial mais brando e a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>A liminar foi indeferida e, depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração, com a concessão de habeas corpus, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto.<br>Decido.<br>I. Ilicitude das provas - supressão de instância<br>No que tange à apontada ilicitude das provas que lastrearam a condenação do paciente - tese de falta de justa causa para a busca pessoal -, verifico que essa matéria não foi analisada nem pelo Juiz sentenciante nem pelo Tribunal de origem, o que impede o exame dessa matéria diretamente por esta Corte, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância.<br>Saliento que tal matériadeveriahaver sido suscitadano momento oportuno e perante o Juízo competente, até para possibilitar à instância recursal um pronunciamento seguro sobre a questão, sendo, por isso mesmo, vedada a inauguração, em habeas corpus, de tese(s) defensiva(s) não aventada(s) e não debatida(s) na via ordinária.<br>II. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas,é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de penaé justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).<br>No caso,as instâncias ordinárias - dentro do seu livre convencimento motivado - apontaramelementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas, motivo pelo qual não há comoaplicar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em favor do paciente.<br>Para tanto, salientou o Juiz sentenciante que o réu "realizava aquele transporte de drogas há cerca de um mês em troca da quantia de R$ 500,00 por cada entrega, o que revela que adotou tal ilicitude como profissão e continuaria a exerce-la continuadamente (dada a notória lucratividade) caso não fosse detido" (fl. 49). Na mesma linha argumentativa, destacou a Corte estadual que o paciente "teria dito aos policiais que há 01 mês fazia o transporte das drogas, reforçando que esse não foi um episódio isolado em sua vida" (fl. 58).<br>Assim, é imperioso salientar que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência, como cediço, vedada na via estreita do habeas corpus.<br>III. Regime inicial de cumprimento de pena<br>Em relação ao modo de cumprimento da reprimenda, faço lembrar que, uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n. 111.840/ES, DJ 17/12/2013), a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, a Corte estadual manteve a imposição do regime inicial fechado, com base, justamente, nas peculiaridades do caso analisado, ocasião em que salientou "as circunstâncias analisadas quando da fixação da pena-base e da negativa ao redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas" (fl. 58). Esclareço, por oportuno, que a referidaminorante foi negada com base na quantidade e na diversidade de drogas apreendidas - "294 porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 1.145,15 g (peso bruto), 300 invólucros contendo cocaína na forma de "crack", no total de 71,69 g (peso bruto) e 700 porções de cocaína, no total de 989,12 g (peso bruto)" (fl. 56), bem como na existência de elementos que evidenciaram a dedicação do réu a atividades criminosas, especificamente ao tráfico de drogas.<br>Ademais, consoante entendimento desta Corte Superior de Justiça, a fixação da pena-base no mínimo legal não impede a aplicação de regime mais gravoso, desde que devidamente justificado nas peculiaridades do caso analisado, tal como ocorreu na hipótese dos autos.<br>A propósito, confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REPRIMENDA INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO COM ESTEIO EM FUNDAMENTO CONCRETO. QUANTIDADE DE DROGA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal).<br>2. Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele que permite a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito, o que ocorreu no caso em apreço.<br>3. Na espécie, apesar de a pena-base ter sido estabelecida no mínimo legal, o regime mais severo foi devidamente fundamentado no montante de droga apreendida - 1,435kg (um quilo, quatrocentos e trinta e cinco gramas) de cocaína e 1,860 kg (um quilo, oitocentos e sessenta gramas) de haxixe. Precedentes.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 622.355/MS, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 18/2/2021).<br>Não há falar, portanto, em inobservância ao enunciado nas Súmulas ns. 718 e 719 do STF e 440 do STJ. Fica, então, mantida inalterada a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena.<br>IV. Substituição da pena por restritivas de direitos<br>Por fim, diante do insucesso datesedefensivaque poderialevar à redução da reprimenda, fica mantida também a negativa de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por ausência de cumprimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do CP (pena superior a 4 anos de reclusão).<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, conheço em parte do habeas corpus e, nessa extensão, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.