ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por CAIO HENRIQUE RIBEIRO DA SILVAcontra a decisão de fls. 78-80, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.Oagravante teve sua prisão preventiva decretada e foi denunciado pela suposta prática de delito descrito no art.121, § 2º, II, c/c o art. 14, II, do Código Penal.Nas razões do presente recurso, alega constrangimento ilegal, pois ausentes fundamentos autorizadores da manutenção da prisão preventiva.Argumenta que sua conduta não significa que pretende fugir ou evitar a aplicação da lei penal, mas se afastar do município para outro com receio de vingançada vítima e da família dela.Afirma ser réu primário, ter família constituída, ser pai de uma criança de 5 anos de idade e exercer ocupação lícita.Requerseja o presente agravo recebido e julgado procedente para que seja revogada a prisão preventiva.Contrarrazões apresentadas às fls. 99-110.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INSUFICIÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a prisão preventiva quando presentes os requisitos legais para sua decretação.3.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dosarts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,DJede 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunala quo(fls. 39-43): ..  O presente Habeas Corpus tem por objetivo desconstituir a prisão preventiva imposta ao paciente, sob o argumento da ausência de justa causa e elementos ensejadores à prisão. O impetrante aduz que não há elementos que justifiquem a decretação da prisão preventiva, cuja fundamentação é a suposta fuga do paciente do distrito da culpa. Apresenta a versão apresentada em defesa preliminar, informando que a vítima teria partido para agredir o paciente com uma faca, tendo o paciente agido apenas para se defender. Inicialmente, impende destacar que, segundo informações apresentadas pela autoridade coatora, o paciente foi denunciado como incurso nas sanções do art.121, §2º, II (motivo fútil) c/c art. 14, II, ambos do CP. Segundo informações, consta da denúncia que em 02 de agosto de 2020, por volta das 23h00, na Rua do Canal, Nossa Senhora do Ó, neste município, o acusado, por motivo fútil (discussão relacionada a bebida alcoólica), com manifesta intenção de matar, desferiu golpes de faca contra Luciano André Ferreira, apenas não tendo alcançado o intento homicida por circunstâncias alheias à sua vontade. Informa que no dia 16/04/2021 foi recebida a denúncia e a prisão do réu foi decretada na mesma oportunidade. Comunica não que obteve informações sobre o cumprimento do mandado de prisão. Por fim, informa foi determinada a intimação do MP para se manifestar sobre a resposta à acusação e o pedido de revogação da prisão oferecida pela defesa. Diante da análise dos autos, observo que este pleito de liberdade provisória não merece prosperar. Verifico que a decisão do juiz (ID 15990288) foi clara ao considerar a garantia da aplicação da lei penal, em razão de ter o réu se ausentando do distrito da culpa. Segue trecho da decisão: " ..  A materialidade e os indícios de autoria dos delitos se encontram devidamente demonstrados pelo inquérito policial, em especial pelos documentos constantes nos autos, tais como termos de declarações, boletim de ocorrência, auto de reconhecimento fotográfico documentos hospitalares, perícias traumatológicas, etc." " ..  Imprescindível garantir a aplicação da lei penal, pois há nos autos a informação de que após supostamente praticar o fato criminoso teria se evadido e tomado rumo ignorado (fls. 40/41 e 42/43), tendo a polícia civil tentado localizá-lo, porém sem êxito(fls. 51),estando atualmente em local incerto e não sabido. Nesse sentido, justifica-se a segregação cautelar do acusado, uma vez que a sua liberdade implica em risco à aplicação da lei penal, sendo a fugado distrito da culpa indício de que não pretende se submeter a apuração dos fatos.  ..  Da análise dos autos, verifico que a defesa do réu/paciente apresentou resposta a acusação sem comprovar que teria informado a autoridade coatora a sua atual localização, ou seja, o réu permanece em local incerto e não sabido. Assim, entendo que conservam-se inalterados os fundamentos dispostos na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente. Como bem observado nos argumentos trazidos à baila pela douta Procuradoria de Justiça, " ..  o impetrante não traz qualquer comprovação do paradeiro do paciente, de modo a assegurar o juízo deque, caso necessário, o paciente poderia ser localizado. Ao contrário, apenas pretende que o juízo creia nas boas intenções do paciente, sem qualquer contrapartida. Ora, se ele apenas se fixou em comarca distinta daquela onde se deu o crime para não conviver com os familiares da vítima, então que decline onde é seu novo endereço. As razões que motivaram o ataque do réu ao paciente não guardam pertinência com esta questão. (ID 16636305) Dentro deste contexto, resta evidente a necessidade de garantir a aplicação da lei penal, justificando, por conseguinte, a manutenção da prisão preventiva. A arguição de condições pessoais favoráveis, portanto, não se mostra suficiente, por si só, para ensejar o provimento da liberdade provisória, conforme a Súmula 086 deste Tribunal. Assim, com base nos fundamentos apresentados, a ordem deve ser denegada por estarem presentes os requisitos do art. 312do CPP. Ante o exposto, acompanhando o entendimento da Douta Procuradoria de Justiça, voto pela DENEGAÇÃO da presente ordem de Habeas Corpus.Nota-se que a prisão cautelar foi mantida para assegurar a aplicação da lei penal, pois o recorrente, após os fatos criminosos, teria se evadido do distrito da culpa, onde era domiciliado, não tendo a policial civil logrado êxitoem encontrá-lo,permanecendo, assim, em local incerto e não sabido.Registre-se que"ao acusado que comete delitoso Estado deve propiciar meios para o processoalcançar um resultado útil. Assim, determinadas condutas, como a não localização, ausência do distrito daculpa e a fuga (mesmo após o fato) podem demonstrar o intento do agente de frustrar o direito do Estadode punir" (HC n. 517.320/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de30/8/2019).Tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJede 21/9/2020).Por fim, eventuais condições subjetivas favoráveis do agravante, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.