ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deNorma Bravo Trujillano, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou o HC n.2206118-42.2021.8.26.0000.Eis a ementa do julgado (fl. 102):1-) "Habeas Corpus", com pedido de liminar. Furto qualificado. 2-) A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da presunção do estado de inocência e, por essa razão, deve ser decretada por decisão fundamentada, que demonstre a existência de prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, bem como, no mínimo, de um dos pressupostos do art. 312, do Código de Processo Penal. 3-) A r. decisão impugnada apresenta-se suficientemente motivada, com base nas circunstâncias do caso concreto e nas condições pessoais da paciente (a paciente encontrava-se evadida do sistema prisional, por condenação definitiva, além de não comprovar o exercício de atividade lícita), as quais revelaram a existência de risco concreto à ordem pública.4-) Temas relacionados ao mérito da ação penal e benefícios que poderão ser concedidos ao paciente em caso de eventual condenação demandam análise detalhada de fatos e provas, incompatível com o rito especial e sumaríssimo do "habeas corpus".5-) Situação de pandemia, por conta da disseminação do vírus COVID-19, que não autoriza a concessão automática de prisão domiciliar ou a concessão de liberdade provisória, sobretudo quando não há prova de que não esteja recebendo tratamento adequado ou que haja risco da manutenção da paciente no ambiente carcerário6-) Ordem denegada.Consta dos autos que a paciente foi presa em flagrante e denunciada pela prática, em tese, do delito previsto no art. 155, § 4º, IV, c/c o art. 29, na forma do art. 71, todos do Código Penal.Sustenta-se, em síntese, a ausência dos requisitos para a decretação da prisão preventiva.Aponta-se, ainda, a necessidade de substituição da constrição por medidas cautelares do art. 319 do CPP ou por prisão domiciliar, considerando a pandemia do novo coronavírus e o fato de a paciente ser idosa e portadora de enfermidade (diabetes).Requer-se, em liminar e no mérito, seja concedida a ordem para determinar a expedição de alvará de soltura.Em 6/10/2021, deferi medida liminar para substituir a prisão daora paciente por medidas alternativas.O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 133/139).É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. PACIENTE IDOSA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. SUFICIÊNCIA. LIMINAR CONFIRMADA.1. A prisão preventiva deve ser imposta somente como ultima ratio. Não obstante a alegada circunstância de a paciente possuir anotação criminal e constar como evadida do sistema prisional, tais elementos referem-se à condenação criminal por fato praticado em 2006 e que teve a punibilidade extinta. Nesse contexto, e considerando que o crime noticiado foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, assim como que a paciente é idosa, mostra-se suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.2. Ordem concedida, confirmando-se a liminar antes deferida, a fim substituir a prisão preventiva imposta à paciente por medidas cautelares a serem implementadas pelo Juízo de origem, consistentes em: a) obrigação de comparecer em Juízo sempre que intimada; b) proibição de mudar-se de domicílio sem prévia autorização judicial; e c) monitoração eletrônica, sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.VOTOEmbora o parecerista tenha se manifestado dizendo que não há ilegalidade a ser corrigida no presente caso, repito o que afirmei ao deferir a medida liminar.Eis o que consta da decisão que decretou a prisão preventiva(fls. 43):2) Quanto a averiguada Norma, diante da documentação juntada a fls. 99, observo que a autora consta como evadida do sistema prisional, uma vez condenada por sentença definitiva. Portanto evidenciada a concreta periculosidade social do indiciado caracterizada pela reiteração criminal, há necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública. Observo que a reiteração criminal, não permitem a utilização de nenhuma outra medida cautelar.Ante o exposto, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de NORMA BRAVO TRUJILLANO, em preventiva. Expeça-se mandado de conversão da prisão em flagrante em preventiva.Ora, não obstante as relevantes considerações realizadas pelo Juízo de primeiro grau, existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação da imputada, notadamente considerando que o crime noticiado foi cometido sem violência nem grave ameaça à pessoa e que a paciente é idosa.Ressalto, ainda, que, tanto a reiteração delitiva mencionada pelo Magistrado singularcomo o fato de a paciente constar como evadida do sistema prisional, de acordo com a folha de antecedentes juntada aos autos (fl. 33/40), referem-se à condenação criminal por fato praticado em 2006 e que teve a punibilidade extinta.Importante salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto. A propósito: HC n. 255.834/MG, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15/9/2014.Assim, confirmo a decisão liminar e concedo a ordem, a fim substituir a prisão preventiva imposta à paciente por medidas cautelares a serem implementadas pelo Juízo de origem, consistentes em: a) obrigação de comparecer em Juízo sempre que intimada; b) proibição de mudar-se de domicílio sem prévia autorização judicial; ec) monitoração eletrônica, sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.