ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por CARLOS EDUARDO MONTEIRO PINTO contra a decisão que indeferiu o pedido de extensão do benefício concedido ao corréu ALEF LUAN DA SILVA FONSECA (fls. 298-310).Nos termos do acórdão de fls. 266-268, foi determinado o trancamento da ação penal por ausência dos requisitos do art. 41 do CPP, em favor de ALEF LUAN DA SILVA.O agravante apresentou pedido de extensão com fundamento no art. 580 do CPP, esclarecendo que a denúncia declarada inepta em favor do corréu ALEF é a mesma que descreveu, de forma genérica, as condutas típicas que lhe foram imputadas, motivo pelo qualtambém deve ser promovido o trancamento da referida ação penal em seu favor.O pedido foi indeferido (fls. 291-293), tendo em vista a ausência de similitude fático-jurídica entre os corréus, o preenchimento dos requisitos do art. 41 do CPP em relação ao agravante e o fato de ter sido corretamente descrita a conduta delituosa imputada peloparquet, apermitir o exercício da ampla defesa.No presente agravo regimental, o recorrente alegaque a apresentação das condutas na mesma peça, prática considerada inepta pelo STJ, retrata a necessidade de trancamento da ação penal em seu favor, visto que é genérica e impeditiva do exercício da ampla defesa por todos os acusados.Requer, portanto, o provimento ao presente agravo regimentala fim de que seja deferido o pedido de extensão anteriormente formulado.O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso (fls.322-328).O Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro apresentou contrarrazões às fls. 330-339.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. PEDIDO DE EXTENSÃO NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.IMPOSSIBILIDADE. NÃOIMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182DO STJ. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Incide a Súmula n. 182 do STJ quando a parte agravante não impugnaespecificamente todos os fundamentos da decisão agravada.2. A falta de identidade fático-processual entre corréus impede a concessão da extensão do benefício prevista no art. 580 do CPP.3. Agravo regimental não conhecido.VOTOO recurso não reúne condições de conhecimento.O agravante não impugnou, de forma precisa,os fundamentos da decisão agravada adotados para o indeferimento do pedido de extensão, firmados no sentido de inexistir similitude fático-processual entre ele e o corréu beneficiado pelo trancamento da ação penal.Desse modo, impõe-se a aplicação, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, segundo a qual éinviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.A propósito, confiram-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 446.525/SP, relatorMinistro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/5/2018; e, AgRg no HC n. 368.635/SP,relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 13/8/2018.Ademais, ainda que fosse possível admitir a rediscussão da tese defensiva relativa à possibilidade de deferimento do pedido de extensão, nos termos do art. 580 do CPP, razão não assiste ao agravante.Isso porque, conforme exposto na decisão agravada, ao interessado ALEF LUAN DA SILVA FONSECA foi imputada, de forma genérica, a prática do crime descrito no art. 288, parágrafo único do CPP, sem desdobramento ou descriçãoa respeito da conduta ilícita praticada pelo agente (fl. 292).Diferente é a situação do agravante, pois lhe foi imputada a suposta prática dos delitos descritosnos arts. 288, parágrafo único, do Código Penal e 14 e art. 16, § 1º, III, da Lei n.10.826/2003, com descrição específicada conduta ilícita praticada.É o que se vê do seguinte trecho da decisão agravada (fl. 292, destaquei):Momentos antes da tentativa de homicídio narrada acima, nas proximidades da Rua Conde Avelar, no bairro de Laranjeiras - Rio de Janeiro/RJ, portanto em contexto autônomo, os denunciados DOUGLAS SILVA DOS SANTOS, DOUGLAS BARBOSA MORENO e CARLOS EDUARDO MONTEIRO PINTO, conscientes e voluntariamente, portavam no interior do veículo VW/POLO, de cor preta, placa LTY-7F48, ainda que de maneira compartilhada, uma pistola da marca Glock, calibre 9mm, e 02 (dois) carregadores municiados com 28 (vinte e oito) e 29 (vinte e nove) cartuchos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.DO PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO Momentos antes da tentativa de homicídio narrada acima, nas proximidades da Rua Conde Avelar, no bairro de Laranjeiras - Rio de Janeiro/RJ, portanto em contexto autônomo, os denunciados DOUGLAS SILVA DOS SANTOS, DOUGLAS BARBOSA MORENO e CARLOS EDUARDO MONTEIRO PINTO, conscientes e voluntariamente, detinham no interior do veículo VW/POLO, de cor preta, placa LTY-7F48, ainda que de maneira compartilhada, 02 (dois) artefatos explosivos improvisados, semelhantes ã granadas de mão, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSAEm data inicial que não foi possível precisar, mas certamente até a data dos fatos acima descritos, os denunciados DOUGLAS SILVA DOS SANTOS, DOUGLAS BARBOSA MORENO, ALEF LUAN DA SILVA FONSECA e CARLOS EDUARDO MONTEIRO PINTO, conscientes e voluntariamente, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, especialmente os de roubo e de porte ilegal de arma de fogo, como acima narrado. O crime de associação era exercido com o emprego de arma de fogo, notadamente para coibir a repressão policial. .. De fato, a denúncia, ainda que de forma concisa, descreveu a conduta delituosa supostamente praticada pelo requerente, possibilitando o pleno exercício da ampla defesa.Percebe-se, portanto, que o órgão ministerial, ainda que de forma sucinta,descreveu a conduta do agravante, que, em concurso de agentes, de forma consciente e voluntária, portava, no interior de veículo automotor,arma de fogo e artefatos explosivos a serem utilizados para cometer crimes, em especial de roubo, atendendo, portanto, aos requisitos mínimos previstos no art. 41 do CPP e distanciando-se da situação do interessado paradigma.Sabe-se que opedido de extensão, nos termos do art. 580 do CPP, é direcionado aos casos em que há concurso de agentes e identidade fático-processual, ou seja, os motivos da decisão que beneficiou um dos recorrentes não podem ser de caráter exclusivamente pessoal para que possa haver o compartilhamento da concessão da ordem.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça entende que a extensão do benefício de um dos corréus aos demais fica condicionada à identidade das situações fático-processuais e à inexistência de circunstância de caráter eminentemente pessoal (HC n. 447.378/SC, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 17/10/2018; e HC n. 398.278/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 15/8/2018).Assim, mesmo que ultrapassado o óbice da Súmula n. 182 do STJ, não há identidade fático-processual que autorize, de plano, o deferimento do pedido de extensão em favor do agravante.Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.É o voto.