ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Iolanda Maria Barros Santana Lopes ao acórdão proferido pela Segunda Seção desta Corte, assim ementado:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. UTILIZAÇÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. HIPÓTESES DE CABIMENTO PREVISTAS NO ART. 988 DO CPC/2015 NÃO DEMONSTRADAS.RECLAMAÇÃO NÃO CONHECIDA. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Nos termos do que dispõe o art. 988 do Código de Processo Civil de 2015, caberá reclamação da parte interessada ou do Ministério Público para: i) preservar a competência do Tribunal; ii) garantir a autoridade das decisões do Tribunal; iii) garantir a observância de enunciado de súmula vinculante e de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; e iv) garantir a observância de acórdão proferido em julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas ou de incidente de assunção de competência.2. O argumento de que o acórdão proferido pelo Tribunal de origem divergiu de diversos precedentes desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que questões de ordem pública devem ser analisadas de ofício, não se enquadra em nenhum dos incisos do art. 988 do CPC/2015, valendo ressaltar que a reclamação não pode ser utilizada como sucedâneo recursal, como pretendido pela reclamante.3. Agravo interno desprovido.Sustenta a embargante, em síntese, que, "ao contrário do decidido, a matéria de ordem pública é cognoscível ex officio, não preclueie é imprescritível.Durante toda a trajetória do presente feito, contrariando o disposto no artigo 5º, incisos XXXV e LV, da vigente Carta Magna, a irregularidade da representação processual não foi examinada e independe até de interposição recursal porquanto é entendimento desta própria Corte.Com efeito, o fato de não ter sido examinada a matéria pelo Colendo STJ, não impede, permissa venia, o exame do pleito porquanto, repita-se, trata-se de matéria de ordem pública e cognoscível de ofício" (e-STJ, fl. 771).No mais, reitera os mesmos argumentos do agravo interno interposto anteriormente.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração poderão ser opostos com a finalidade de eliminar da decisão qualquer erro material, obscuridade, contradição ou suprir omissão sobre ponto acerca do qual se impunha pronunciamento, o que não é o caso dos autos.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO acórdão embargado foi fundamentado nos seguintes termos, na parte que interessa:(..), nos termos do que dispõe o art. 988 do Código de Processo Civil de 2015, caberá reclamação da parte interessada ou do Ministério Público para:i) preservar a competência do Tribunal;ii) garantir a autoridade das decisões do Tribunal;iii) garantir a observância de enunciado de súmula vinculante e de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; eiv) garantir a observância de acórdão proferido em julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas ou de incidente de assunção de competência.No caso, embora a reclamante afirme que "a reclamação foi proposta com arrimo no artigo 988, incisos I e II, do vigente CPC", não há que se falar na incidência dos referidos incisos.A uma, porque não houve usurpação de competência do Superior Tribunal de Justiça, não havendo nem sequer alegação nesse sentido. Logo, não tem incidência o inciso I do art. 988 do CPC/2015 ao caso.E, a duas, porque também não há nenhuma decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo a irregularidade da representação processual alegada pela reclamante, sendo certo que essa questão, ao que parece, está sendo discutida no bojo do AREsp 1.055.544/BA, não se aplicando, da mesma forma, o inciso II do referido dispositivo legal.Vale destacar que, para ser possível o ajuizamento de reclamação com base no inciso II do art. 988 do CPC/2015, é preciso que haja descumprimento de decisão proferida por esta Corte Superior no mesmo processo do Juízo reclamado, o que não se observa no presente caso, pois a reclamante apenas juntou precedentes diversos (referentes a processos distintos), a fim de tentar demonstrar a suposta nulidade ocorrida.Ora, como afirmado na decisão agravada, não se admite o ajuizamento da reclamação como sucedâneo recursal, tal como pretende a agravante.Por fim, não sendo nem sequer conhecida a reclamação, revela-se impossível a análise dos argumentos suscitados pela reclamante, ainda que se tratem de matéria de ordem pública.Como visto, todas as questões suficientes ao deslinde da controvérsia foram devidamente analisadas no acórdão embargado, não havendo nenhum dos vícios do art. 1.022 do CPC/2015.A embargante, na verdade, utiliza os embargos de declaração apenas para tentar rediscutir os fundamentos da Segunda Seção do STJ quanto ao não cabimento da reclamação por ela ajuizada, procedimento que não se coaduna com a finalidade dos aclaratórios.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.