ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso ordinário, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por Patrícia Bruno de Carvalho -presa preventivamentecom seu parceiro, ambos com naturalidade norte-americana, conhecidos em área dominada por facção criminosa pela suposta prática de tráfico de entorpecentes em Armação de Búzios/RJ, porquanto donos de pousada com estufa destinada a cultivo de cannabis sativa, local no qual foi encontrada grande quantidade de drogas (inúmeros pedaços de ervas secas espalhadas pela propriedade e nas roupas dos suspeitos - fls. 162/166) - contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (Habeas Corpus n. 1.0000.21.061908-6/0000).Alega a parte recorrente, em necessária síntese, que o constrangimento ilegal decorre de decisão que, mediante fundamentação inidônea - pois apoiada somente na gravidade abstrata do delito -, decretou a sua prisão preventiva.Postula, ao final, a concessão da liminare, no mérito, o provimento do recurso, com a finalidade de relaxar a prisão cautelar decretada na origem (fls. 81/90).Contrarrazões (fls. 203/215).Na petição eletrônica n. 00661078/2021, a defesa técnica requer a devolução das custas/preparo recolhidas indevidamente para este Recurso fls. 94/95 no valor de R$ 405,81 (cópia anexa), tendo em vista que não são devidas, conforme certificou o Tribunal de origem (fl. 331)Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 336/342).É o relatório.EMENTARECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA. CUSTAS RECOLHIDAS INDEVIDAMENTE. DEVOLUÇÃO.1. Arecorrente é tecnicamente primáriae possui bons antecedentes, e, além disso, a quantidade de entorpecentes supostamente traficados é reduzida (225,30 gde maconha);logo, apesar de minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).2.Existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação da recorrente, uma vez que o crime imputado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.3.Cabível a devolução de custas indevidamente recolhidas, nos termos da Lei estadual n. 3.350/1999.4. Recurso em habeas corpus provido parasubstituir a prisão preventiva imposta à recorrente pelas medidas alternativas à prisão, quais sejam: a) comparecimento periódico em Juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP) e b) recolhimento do passaporte da recorrente, além da proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); bem como a fixação de outras medidas a serem eleitas pelo Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Armação de Búzios/RJ, caso considere necessárias. Determino a devolução das custas indevidamente recolhidas (Lei estadual n. 3.350/1999).VOTODe início, cumpre registrar que a recorrente foi presa em flagrante pela suposta prática do crime do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, consoante os seguintes termos da decisão doJuízo de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Armação de Búzios/RJ(fls. 163/165): ..  No caso em tela, a prisão em flagrante decorreu da prática, em tese, do crime de tráfico de drogas, punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. Admite-se, portanto, a prisão preventiva, nos termos do art. 313, I, do CPP.Há prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, materializados nos depoimentos das testemunhas em sede policial, bem como laudo de exame de entorpecente.No caso concreto, observa-se que, junto aos custodiados, houve apreensão de 225,30g de maconha, bem como 2 BALANÇAS DIGITAIS DE PRECISÃO, 2 PEQUENOS CADERNOS COM CAPA PRETA COM ANOTAÇÕES, 210 REAIS EM ESPÉCIE, 2 TENDAS DE MATERIAL TÉRMICO COMPOSTO POR TRÊS EXAUSTORES COM DUTOS DE VENTILAÇÃO E UM FILTO DE AR, 39 POTES COM TERRA E MUDAS DE PLANTAS e 1 ROLO DE PLÁSTICO FILME. Além disso, os custodiados foram flagrados em local dominado por facção criminosa e conhecido pela prática do tráfico de drogas. .. A alta quantidade das drogas, bem como sua forma de acondicionamento, além das demais circunstâncias acima expostas, configuram indícios de que os custodiados integrem associação criminosa e façam do tráfico seu meio de vida. Ademais, diante domaterial apreendido - balanças de precisão, cadernos de anotações, plástico de endolação, além de razoável quantidade de entorpecente-, há fundada e intensa suspeita de que os custodiados estejam inseridos na prática cotidiana do tráfico de drogas. Além disso, os policiais informam acerca de denúncias de que, no local, havia registro de tráfico de drogas, Destarte, não há comprovação, à luz do contexto fático-probatório, neste momento processual, de que se trata de meros usuários.No caso em análise, revelam-se, demasiadamente, a audácia e o destemor do custodiado, de modo a atentar contra a paz social e acarretar deletérias repercussões na sociedade, já tão castigada e acabrunhada pela assente criminalidade. Com efeito, no caso em concreto, extrai-se, da empreitada delitiva, um maior desprezo pelos bens jurídicos tutelados, o que destoa do ínsito ao tipo penal aplicável, e, por consequência, demonstra a periculosidade concretado custodiado e a perspectiva de novas infrações penais, corroborando a existência do "periculum libertatis".Registre-se que o tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a crime hediondo e a Constituição Federal impõe maior repressão ao referido delito (art. 5, inciso XLIII, da CF).A situação dos autos, portanto, transparece a periculosidade concreta do custodiado e a necessidade da prisão como garantia da ordem pública. .. Logo, observa-se, da leitura atenta dos autos, que ainstância de origemnão apontou qualquer elemento contundente a respeito danecessidade dasegregação cautelar.Ademais, denota-se que a recorrente é tecnicamente primária (fls. 54/64) e possui bons antecedentes, e, além disso, a quantidade de entorpecentes supostamente traficados é reduzida (225,30 gde maconha);logo, apesar de minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).Com efeito, existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação da recorrente, uma vez que o crime imputado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, tais como: a) comparecimento periódico em Juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP) e b) recolhimento do passaporte da recorrente, além da proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); bem como outras medidas a serem eleitas pelo Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Armação de Búzios/RJ, caso considere necessárias.Em tempo, napetição eletrônica n. 00661078/2021, a defesa técnica requer a devolução das custas/preparo recolhidas indevidamente para este Recurso fls. 94/95 no valor de R$ 405,81 (cópia anexa), tendo em vista que não são devidas, conforme certificou o Tribunal de origem (fl. 331). Por conseguinte, em decorrência da isenção estabelecida na Lei estadual n. 3.350/1999,cabível a devolução das custas indevidamente recolhidas (fl. 333).Ante o exposto, dou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus para substituir a prisão preventiva imposta à recorrente pelas medidas alternativas à prisão, quais sejam: a) comparecimento periódico em Juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP) e b) recolhimento do passaporte da recorrente, além da proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); bem como a fixação de outras medidas a serem eleitas pelo Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Armação de Búzios/RJ, caso considere necessárias. Determino a devolução das custas indevidamente recolhidas (Lei estadual n. 3.350/1999).