ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por ALEXANDRO CAOBIANCO NEVES contra decisão que não conheceu do habeas corpus (fls. 75-78).Nas razões recursais, o agravante limita-se a alegar a impropriedade da pena acessória aplicada em seu desfavor, a saber,a inabilitação para dirigir veículo, nos termos do art. 92, III, do Código Penal.Argumenta que o Juízo de primeiro grau, ao fixar a referida pena, apenas apontou requisitos objetivos da medida acessória, olvidando-se de expor circunstância factual concreta que evidenciassea necessidade da medida, situação em desacordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Requer, portanto, seja dado provimento ao agravo a fim de que a pena acessória seja removida.A defesa apresentou pedidos de preferência de julgamento às fls. 115-116 e 118-119.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUIÇÃO DE REVISÃO CRIMINAL. IMPOSSIBILIDADE.NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. PENA ACESSÓRIA DO ART. 92, III, DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Incide a Súmula n. 182 do STJ quando a parte agravante não impugna especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.2.É possível a imposição da inabilitação para dirigir veículo (art. 92, III, do Código Penal) nos casos em que demonstradas a prática de crime doloso, a utilização de veículo como instrumento para a realização do crime e a necessidade concreta da medida.3. Agravo regimental não conhecido.VOTOO recurso não reúne condições de conhecimento.O agravante não impugnou os fundamentos da decisão agravada adotados para o não conhecimento dowrit, firmados no sentido de ser inviável a impetração dehabeas corpuscomo substituto de revisão criminal, na medida em que a sentença condenatória transitaraem julgado para as partes no dia 14/12/2018 (fl. 76).Desse modo, impõe-se a aplicação, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, segundo a qual é inviávelo agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.A propósito, confiram-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 446.525/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/5/2018; e, AgRg no HC n. 368.635/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 13/8/2018.Ademais, ainda que fosse possível admitir a rediscussão da tese defensiva relativa à imposição da pena acessória prevista no art. 92, III, do Código Penal, razão não assistiria ao agravante.Isso porque, conforme exposto na decisão agravada, o Tribunal de origem, ao tratar do tema, concluiu que,"no que tange à aplicação do artigo 92, inciso III, do Código Penal, a inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a prática de crime doloso, é um dos efeitos específicos da condenação, e deve ser determinado no caso" (fl. 77).A necessidade deimposição da pena no caso concreto, por sua vez, além de consubstanciada no acórdão proferido pela Cortea quo, foi devidamente demonstrada nas informações acostadas às fls. 36-49, com a devida citação de trechos da sentença condenatória, em que foi consignado o fato de o agravante utilizar-se deveículo para transportar cerca da 724 milmaços de cigarros de origem paraguaia, o qual viajavaem comboio e que tentou empreender fuga pela zona rural (fls. 38-39), de modo que a pena do art. 92, III, do Código Penal é necessária no intuito de evitar/desestimular a reiteração delitiva (fl. 45).A orientação acima, conforme exaustivamente exposto na decisão agravada, está em consonância com a jurisprudência do STJde que, "constatada a prática de crime doloso e que o veículo foi utilizado como instrumento para a realização do crime, é possível a imposição da inabilitação para dirigir veículo (com fundamento no art. 92, III, do Código Penal), desde que fundamentada a necessidade de aplicação da medida no caso concreto" (AgRg no REsp n. 1.509.078/PR, relatoraMinistra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 1º/10/2015).Caso, pois, de não conhecimento do recurso.Ante o exposto,não conheço do agravo regimental.É o voto.