ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, receber os embargos de declaração como agravo regimental e a elenegar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INOCORRÊNCIA DE INVASÃO DE DOMICÍLIO. PROVAS. CONDENAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL A SER SANADO. PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA OU DE URGÊNCIA PREJUDICADO.1.Em atenção aos princípios da instrumentalidade e da economia processual, devem ser recebidos como agravo regimental os embargos declaratórios com pretensão infringente.2.Afigura-se inviável acolher-se a pretensão, porquanto a alegada nulidade do feito em função da colheita ilegal de provas, nos moldes apresentados na impetração, demanda incursão fático-probatória, incompatível com o escopo do writ.3. A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma os embargos de declaração recebidos como agravo regimentalinterpostoporThiago Rodrigo Adorno de Oliveiracontra a decisão, de minha lavra, que denegou o writ impetrado a favor do ora agravante (fls. 260/264).Esta, a ementa do decisum impugnado (fl. 260):HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INOCORRÊNCIA DE INVASÃO DE DOMICÍLIO. PROVAS. CONDENAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL A SER SANADO. PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA OU DE URGÊNCIA PREJUDICADO.Ordem denegada, com a declaração de prejudicialidade do pedido de tutela provisória ou de urgência.Alega a parte agravante, em suma, quenada se falou da violação de domicílio e do flagrante forjado, flagrante preparado (fl. 280).Pede o provimento deste agravo regimental, nos termos do writ impetrado.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INOCORRÊNCIA DE INVASÃO DE DOMICÍLIO. PROVAS. CONDENAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL A SER SANADO. PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA OU DE URGÊNCIA PREJUDICADO.1.Em atenção aos princípios da instrumentalidade e da economia processual, devem ser recebidos como agravo regimental os embargos declaratórios com pretensão infringente.2.Afigura-se inviável acolher-se a pretensão, porquanto a alegada nulidade do feito em função da colheita ilegal de provas, nos moldes apresentados na impetração, demanda incursão fático-probatória, incompatível com o escopo do writ.3. A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento.VOTOInicialmente, em atenção aos princípios da instrumentalidade e da economia processual, devem ser recebidos como agravo regimental os embargos declaratórios com pretensão infringente (EDcl no AREsp n. 806.419/SP, Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 22/2/2016).Com efeito, as razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto na decisão ora agravada, que foi amparada em precedentes deste Superior Tribunal.Da análise do voto condutor do acórdão a quo, verifica-se que não foi comprovado o suposto flagrante forjado - nem sequer existiu a apontada violação de domicílio -, e o Tribunal de origem afastou, consequentemente, a nulidade processual apontada pela defesa técnica, nos seguintes termos (fls. 94/98): ..  Inicialmente, parece inapropriada a arguição da Defesa no tocante à configuração do "flagrante forjado", que consiste naquele flagrante criado ilicitamente por terceiros, que tornaria o fato, atípico; já o "flagrante preparado", consiste na situação em que terceiro prepara ou provoca a prática do delito pelo agente, que não ocorreria em situação diversa.Na hipótese dos autos, sequer há indício da ocorrência de qualquer das formas suscitadas.Frise-se que a conduta ilícita imputada ao acusado se refere a "trazer consigo ou guardar", para fins de tráfico, ou seja, trata-se de crime permanente, pois a droga já estava em poder do réu antes da abordagem policial, tornando certa a consumação do delito em momento anterior à abordagem.É o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. .. Não se vislumbra, da mesma forma, o alegado vício apontado pela combativa defesa, no tocante à obtenção de prova ilícita por violação ao domicílio.De acordo com a Constituição Federal, o princípio da inviolabilidade do domicílio sofre exceção em caso de flagrante delito, e não se pode olvidar que a guarda de entorpecente para fins de tráfico bem caracteriza o delito de caráter permanente, e havendo elementos indicativos de tal conduta, é lícito o acesso de policiais ao domicílio do autor da infração penal, prescindido a tanto de mandado judicial. .. Sobre a análise da tese levantada pelo impetrante no sentido de que a prisão teria se dado após um flagrante forjado, o que resultaria em nulidade, demandaria em profundo reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, consoante pacífico entendimento desta Corte (RHC n. 100.194/MG, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 15/8/2018).Igualmente, não prospera a pretensão de anulação do processo em razão de suposta violação do domicílio do paciente, sobretudo porque, tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, e do porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão paraque os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC n. 451.582/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 29/6/2018) - (AgRg no REsp n. 1.578.941/PR, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 11/2/2019).Nesse sentido: AgRg no HC n. 475.281/MS, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 26/2/2019.Dessarte, afigura-se inviável acolher-se a pretensão, porquanto a alegada nulidade do feito em função da colheita ilegal de provas, nos moldes apresentados na impetração, demanda incursão fático-probatória, incompatível com o escopo do writ.Sobre a determinação da prisão do paciente, não merece reforma o acórdão impugnado, ou seja, condenado em segundo grau de jurisdição, a pena privativa de liberdade não substituída por restritiva de direitos, e já esgotada a via ordinária, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado (EDcl no HC n. 437.212/RJ, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 1º/3/2019).No que tange à fixação do regime prisional, denota-se que o agravante é reincidente e condenado, in casu, à pena definitiva de mais de 7 anos, o que autoriza a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, inexistente, portanto, constrangimento ilegal a ser reparado, de ofício, por este Superior Tribunal de Justiça (HC n. 443.985/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1/6/2018).A corroborar, a manifestação da Procuradoria-Geral da República, no sentido do não conhecimento deste writ (fls. 247/249): ..  Inicialmente, "Verificar se o flagrante em delito foi forjado (ilegal) ou esperado (legal), visando o reconhecimento ou não da atipicidade da conduta imputada aos Pacientes, no caso, demanda revolvimento fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus" (HC 476.306/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).Além de que, "Na espécie, em momento algum os agentes induziram ou instigaram a recorrente a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, sendo certo que, antes mesmo da abordagem policial, o delito em questão já havia se consumado em razão de haver trazido consigo e transportado a droga, o que afasta a mácula suscitada na irresignação" (RHC 103.456/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 14/11/2018).Por outro lado, a ausência de mandado judicial para o ingresso na residência do paciente não implica na ilicitude das provas colhidas no local, tendo em vista o estado de flagrância em que foi surpreendido, situação amparada pelo art. 5º, XI, da Constituição Federal.Vale lembrar que o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, sendo o crime de tráfico de entorpecentes de natureza permanente, em que a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância.Nesse sentido, o seguinte julgado: .. Ademais, como na hipótese, "Existindo a conduta autorizadora do flagrante no local, a autorizar a violação domiciliar, mostra-se desnecessário o prévio mandado de busca e apreensão" (HC 476.306/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).Ante o exposto, opina o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ. .. Por conseguinte, inexiste constrangimento ilegalno caso.Assim, reafirmando a motivação por mim adotada na decisão ora agravada,recebo os embargos de declaração como agravo regimental, ao qual nego provimento.