ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por HERSHEY DO BRASIL LTDA.,contradecisão de fls. 440-444, de lavra deste signatário, que indeferiuliminarmente o apelo recursal pela incidência do enunciado da Súmula168/STJ.Depreende-se dos autos que IOLANDA MAGRO DENORA manejou ação de indenização por danos materiais e morais contra a ora agravante, objetivando a condenação da ré ao pagamento de "(..) danos materiais e morais nos termos acima expostos, sendo a condenação em danos morais em valores a serem arbitrados pelo juízo, estes não inferiores a R$ 6.000,00 (seis mil reais), todos os valores acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária pela média dos índices INPC/IGP-M, acrescidos de juros remuneratórios de 0,5% ao mês a partir da data do fato", em razão de ter adquirido - sem que o tenha ingerido - produto com larvas (fls. 3-13).O r. juízo de piso julgou parcialmente procedente o pedido formulado (fls. 198-209). Insatisfeita, a autora, ora agravada, interpôs apelação (fls. 227-240), que foi provida pela 10.ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (fls. 270-301) para majorar o valor estipulado a título indenizatório.Irresignada, a agravante interpôs recurso especial (fls. 303-319), o qual não foi admitido na origem (fls. 358-359). Daí o manejo do AREsp 1.392.684/PR (fls. 362-368), que, após ser autuado como Recurso Especial por determinação da Ministra Nancy Andrighi (fls. 381), não foi provido por acórdão proferido pela Terceira Turma desta Corte, sob a relatoria da eminente ministra (fls. 390-403), assim ementado:RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. AQUISIÇÃO DE ALIMENTO COM CORPO ESTRANHO (LARVAS) EM SEU INTERIOR. AUSÊNCIA DE INGESTÃO. EXPOSIÇÃO DO CONSUMIDOR A RISCO CONCRETO DE LESÃO À SUA SAÚDE E SEGURANÇA. FATO DO PRODUTO. EXISTÊNCIA DE DANO MORAL. VIOLAÇÃO DO DEVER DE NÃO ACARRETAR RISCOS AO CONSUMIDOR.1. Ação ajuizada em 09/01/2016, recurso especial interposto em 16/11/2017 e atribuído ao gabinete em 29/11/2018.2. A aquisição de produto de gênero alimentício contendo em seu interior corpo estranho, expondo o consumidor à risco concreto de lesão à sua saúde e segurança, ainda que não ocorra a ingestão de seu conteúdo, dá direito à compensação por dano moral, dada a ofensa ao direito fundamental à alimentação adequada, corolário do princípio da dignidade da pessoa humana. Precedentes.3. Hipótese em que se caracteriza defeito do produto (art. 12, CDC), o qual expõe o consumidor à risco concreto de dano à sua saúde e segurança, em clara infringência ao dever legal dirigido ao fornecedor, previsto no art. 8º do CDC.4. Na hipótese dos autos, a simples comercialização de produto contendo corpo estranho possui as mesmas consequências negativas à saúde e à integridade física do consumidor que sua ingestão propriamente dita.5. Recurso especial não provido.Fundamentando-se em precedente daQuarta Turma desta C. Corte Superior de Justiça, no AgInt no REspnº 1.765.845/SP, de relatoria do Ministro Raul Araújo, DJ 19/5/2019,sustentando, em síntese, que "(..) Analisando a questão sobre a configuração do dano moral em casos em que o consumidor adquiriu produto contendo inseto, sem, contudo, ingeri-lo, ou sofrer qualquer prejuízo concreto, a C. 4ª Turma desta Corte entendeu pela inexistência do dever reparatório, enquanto o v. acórdão guerreado, proferido pela 3ª Turma, vislumbrou a configuração do dano indenizável."(fl. 409).Foi apresentada impugnação (fls. 408-409).O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento dos embargos (fls. 435-438).Foi negado provimento aosembargos, por decisão da lavra deste signatário (fls. 440-444).Nas razões do agravo em análise (fls. 448-459) repisa as razões tecidas nos embargos, no sentido de"(..) que, no decisum citado como precedente a fim de obstar o recurso em comento, acompanhando o voto majoritário, V. Exa. sabiamente ponderou ressalvas ".. consubstanciadas na compreensão de que o dano moral não se configura in re ipsa, mas pela constatação, em concreto, da existência de corpo estranho totalmente distinto do produto adquirido cuja ingestão, manuseio e utilização seja comprovadamente capaz de causar risco e lesão à saúde ou incolumidade física do consumidor, por violar o dever de qualidade e segurança alimentar.". Sustentou, ainda, que "(..)considerando que a larva não tem potencial ofensivo à saúde humana, o grande número de casos tramitando nas instâncias inferiores, principalmente sob o rito do Juizado Especial, cuja discussão não consegue atingir essa Corte, prevalecendo o posicionamento exposto no Recurso Especial nº 1.899.304/SP, restará chancelada a legalidade da "indústria do dano moral", causando grande impacto econômico nas indústrias envolvidas na questão."Pugna pelo provimento do agravo interno, de modo a se determinar o processamento dos embargos de divergência.Impugnação apresentada às fls. 478-484pugnando pelo desprovimento doagravo interno.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL - AQUISIÇÃO DE ALIMENTO COM CORPO ESTRANHO - NÃO INGESTÃO - FATO INDENIZÁVEL-DELIBERAÇÃO MONOCRÁTICAQUE INDEFERIU LIMINARMENTE OS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA -INSURGÊNCIA DA AGRAVANTE.1.ASegunda Seção desta Corte, quando do julgamento do REsp 1.899.304/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi,ocorrido em 25/08/2021, DJe 04/10/2021,se posicionou no sentido de que a constatação, em concreto, da existência de corpo estranho totalmente distinto do produto adquirido cuja ingestão, manuseio e utilização seja comprovadamente capaz de causar risco e lesão à saúde ou incolumidade física do consumidor, por violar o dever de qualidade e segurança alimentar, enseja indenização por danos morais, ainda que não haja a ingestão do referido produto.2. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI:O inconformismo não merece prosperar.1.Como consignado na decisão agravada, aSegunda Seção desta Corte, unificando entendimento, anteriormente divergente, entre a Terceira e a Quarta Turmas, quando do julgamento do REsp 1.899.304/SP, ocorrido em 25/08/2021, DJe 04/10/2021, por maioria, se posicionou no sentido de que a constatação, em concreto, da existência de corpo estranho totalmente distinto do produto adquirido cuja ingestão, manuseio e utilização seja comprovadamente capaz de causar risco e lesão à saúde ou incolumidade física do consumidor, por violar o dever de qualidade e segurança alimentar, enseja indenização por danos morais, ainda que não haja a ingestão do referido produto. Confira-se a ementa do referido acórdão:RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. AQUISIÇÃO DE ALIMENTO (PACOTE DE ARROZ) COM CORPO ESTRANHO (CONGLOMERADO DE FUNGOS, INSETOS E ÁCAROS) EM SEU INTERIOR. EXPOSIÇÃO DO CONSUMIDOR A RISCO CONCRETO DE LESÃO À SUA SAÚDE E INCOLUMIDADE FÍSICA E PSIQUÍCA. FATO DO PRODUTO. INSEGURANÇA ALIMENTAR. EXISTÊNCIA DE DANO MORAL MESMO QUE NÃO INGERIDO O PRODUTO.1. Ação ajuizada em 11/05/2017. Recurso especial interposto em 24/07/2020 e concluso ao gabinete em 13/11/2020.2. O propósito recursal consiste em determinar se, na hipótese dos autos, caracterizou-se dano moral indenizável em razão da presença de corpo estranho em alimento industrializado, que, embora adquirido, não chegou a ser ingerido pelo consumidor.3. A Emenda Constitucional nº 64/2010 positivou, no ordenamento jurídico pátrio, o direito humano à alimentação adequada (DHAA), que foi correlacionado, pela Lei 11.346/2006, à ideia de segurança alimentar e nutricional.4. Segundo as definições contidas na norma, a segurança alimentar e nutricional compreende, para além do acesso regular e permanente aos alimentos, como condição de sobrevivência do indivíduo, também a qualidade desses alimentos, o que envolve a regulação e devida informação acerca do potencial nutritivo dos alimentos e, em especial, o controle de riscos para a saúde das pessoas.5. Nesse sentido, o art. 4º, IV, da Lei 11.346/2006 prevê, expressamente, que a segurança alimentar e nutricional abrange "a garantia da qualidade biológica, sanitária, nutricional e tecnológica dos alimentos".6. Ao fornecedor incumbe uma gestão adequada dos riscos inerentes a cada etapa do processo de produção, transformação e comercialização dos produtos alimentícios. Esses riscos, próprios da atividade econômica desenvolvida, não podem ser transferidos ao consumidor, notadamente nas hipóteses em que há violação dos deveres de cuidado, prevenção e redução de danos.7. A presença de corpo estranho em alimento industrializado excede aos riscos razoavelmente esperados pelo consumidor em relação a esse tipo de produto, sobretudo levando-se em consideração que o Estado, no exercício do poder de polícia e da atividade regulatória, já valora limites máximos tolerados nos alimentos para contaminantes, resíduos tóxicos outros elementos que envolvam risco à saúde.8. Dessa forma, à luz do disposto no art. 12, caput e § 1º, do CDC, tem-se por defeituoso o produto, a permitir a responsabilização do fornecedor, haja vista a incrementada - e desarrazoada - insegurança alimentar causada ao consumidor.9. Em tal hipótese, o dano extrapatrimonial exsurge em razão da exposição do consumidor a risco concreto de lesão à sua saúde e à sua incolumidade física e psíquica, em violação do seu direito fundamental à alimentação adequada.10. É irrelevante, para fins de caracterização do dano moral, a efetiva ingestão do corpo estranho pelo consumidor, haja vista que, invariavelmente, estará presente a potencialidade lesiva decorrente da aquisição do produto contaminado.11. Essa distinção entre as hipóteses de ingestão ou não do alimento insalubre pelo consumidor, bem como da deglutição do próprio corpo estranho, para além da hipótese de efetivo comprometimento de sua saúde, é de inegável relevância no momento da quantificação da indenização, não surtindo efeitos, todavia, no que tange à caracterização, a priori, do dano moral.12. Recurso especial conhecido e provido.(REsp 1899304/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/08/2021, DJe 04/10/2021)Na oportunidade, além do recente precedente, foram citados outros, oriundos da Terceira Turma, cujo posicionamento fora, então, pacificado:AgInt no REsp 1558010/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 12/03/2018;REsp 1644405/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/11/2017, DJe 17/11/2017.Assim sendo, tem-se que o v. acórdão embargadoencontra-se em sintonia com ajurisprudência desta eg. Corte Superior, de modo que se revela inarredável a incidência da Súmula n.º 168/STJ, segundo a qual "não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudênciado tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado".Inclusive, merece relevo o fato de que, apesar das mencionadas ressalvas consignadas por este relator, quando do julgamento do REsp 1.899.304/SP, acompanhei o voto da ilustre Ministra Relatora para dar provimento ao recurso especial e restabelecer a sentença em todos os seus termos,não havendo, portanto, que se falar em divergência passível de manejo do recurso em análise, em atenção à disciplina inserta no art. 266 do RISTJ.Desta forma, as razões do agravo interno efetivamenterevelam tão-somente o intuito de reapreciação da causa, visando alcançar um juízo de retratação da negativa de provimento do acórdão embargado, o que não se admite na espécie de recurso manejado, por não ser esta a via adequada para rediscutir matéria fática consolidada pelas instâncias ordinárias.2. Do exposto, nega-se provimento ao agravo interno.Em homenagem ao princípio da unirrecorribilidade, julgo prejudicado o agravo interno de fls. 460-471.É o voto.