DECISÃO<br>ANDERSON MACENA DOS SANTOSalega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunala quono Agravo em Execução n. 0012400-26.2021.8.26.0482, em quefoi mantido o indeferimento da benesse do livramento condicional.<br>Consoante assere a defesa, "em relação à falta disciplinar praticada em 04/11/2019, é certo que o decurso do prazo conduz à reabilitação do apenado, não podendo ser considerada como motivo desabonador da concessão do livramento condicional" (fl. 7).<br>Na hipótese, a Corte de origem, ao manter o indeferimento da benesse, ressaltou o seguinte:<br>Note-se, por oportuno, que o recorrente realmente possui histórico prisional desfavorável, tendo praticado 15 (quinze) faltas disciplinares de natureza grave, algumas ainda não reabilitadas, consistentes em desobediência, abandono, apreensão de carregador de aparelho celular e subversão da ordem (fls. 32).<br>Por derradeiro, verifica-se que ele foi condenado pela prática de delito hediondo, o que, no caso vertente, evidentemente enseja maior cuidado na verificação quanto ao preenchimento do requisito subjetivo (fl. 35, destaquei).<br>Com efeito, a preocupação em torno da readaptação do indivíduo censurado circunda, antes mesmo da execução penal, a própria dosimetria da reprimenda imposta, a qual se considera necessária à satisfação de uma concepção preventiva da pena. "Para as teorias relativas a pena se justifica, não para retribuir o fato delitivo cometido, mas, sim, para prevenir a sua prática.  ..  a pena deixa de ser concebida como um fim em si mesmo,  .. e passa a ser concebida como meio para o alcance de fins futuros e a estar justificada pela sua necessidade: a prevenção de delitos" (BITTENCOURT, Cezar Roberto.Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 141).<br>A esse respeito, destaco que a gravidade em abstrato dos delitos pelos quais foi condenado o paciente, bem como a longa pena a cumprir, sem maiores detalhamentos, não justificam a negativa da benesse ou a produção de prova pericial, uma vez quenão refletem a avaliação do efetivo cumprimento da pena pelo condenado.<br>Confira-se:<br> .. <br>3.A gravidade dos delitos pelos quais o paciente foi condenado (roubo), bem como a longa pena a cumprir não são fundamentos idôneos para indeferir os benefícios da execução penal. Precedentes.<br>4. Esta Corte Superior tem se manifestado no sentido de que faltas graves antigas e já reabilitadas não configuram fundamento idôneo para indeferir o pedido de progressão de regime. Por aplicação da mesma ratio decidendi, também não devem ser consideradas como motivo bastante para o indeferimento do livramento condicional.<br>5. Por fim, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que não há obrigatoriedade de o(a) apenado(a) passar por regime intermediário para que obtenha o benefício do livramento condicional, ante a inexistência de previsão no art. 83 do Código Penal.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo das Execuções novamente analise o pedido de livramento condicional, afastada a fundamentação anteriormente adotada (HC n. 508.784/SP, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca,5ª T., DJe 22/8/2019, destaquei).<br>Da mesma forma, " s egundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça,não há obrigatoriedade de o sentenciado vivenciar primeiramente o regime intermediário para que obtenha o benefício do livramento condicional, em razão da inexistência de tal previsão no art. 83 do Código Penal" (HC n. 482.168/SP, Rel. MinistroFelix Fischer, 5ª T., DJe 19/2/2019).<br>Todavia, quanto ao fundamento atrelado ao histórico disciplinar,urge consignar que a última infração disciplinar grave foi praticada em 4/11/2019, ou seja, em data recente, de modo a macular o preenchimento do requisito de ordem subjetiva, pois ainda não reabilitada(fl. 21).<br>Portanto, verifica-se que foi indeferida a benesse em função do histórico prisional desfavorável ao apenado - que conta 15 faltas disciplinares -,o que consiste na prática recente de infração disciplinar grave, argumento que encontra guarida na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual " n ão há que falar, dessa forma, em criação de situação não prevista em lei, nem em violação do princípio da vedação das penas perpétuas, porque, para obtenção do livramento condicional,além do requisito de não cometimento de falta grave nos últimos 12 meses, deve ser comprovado o bom comportamento durante a execução da pena (art. 83, III, "a", do CP)"(AgRg no HC n. 664.578/SP, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 24/5/2021, sublinhei).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ,indefiro liminarmenteohabeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.