ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTALNO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE PRAZO. RAZOABILIDADE. PANDEMIA DE COVID-19. SUPRESSÃODE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I -O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II -Os prazos processuais não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais.III- Da análise dos autos, não obstante alegue a Defesa a ocorrência excesso de prazo para a formação da culpa, não verifico, na espécie, a ocorrência de demora exacerbada a configurar o constrangimento ilegal suscitado, levando em conta a prisão decretada, em 07/2/2019; haja vista a complexidade do feito, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada pelo ora Agravante, homicídio qualificado, no ponto, consignou o eg. Tribunal de origem que "Com efeito, verifica-se que a revogação da prisão preventiva, originalmente proposta nos autos referência, foi indeferida pelo impetrado ao Id. de número 9883294, pág. 11, em 08/09/2020, momento em que, diferentemente do que o impetrante proclama, o impetrado enfrenta diretamente os argumentos defensivos, deixando claro que os atrasos atacados por aquele tratam-se de situações corriqueiras do processo, como a impossibilidade médica de uma das partes e a ausência de testemunha. Ademais, o douto juízo destaca o fato de que alguns destes atrasos foram causados pelo próprio paciente, como no momento em que, citado apresentar resposta à acusação, não o fez", havendo que se considerar, outrossim, a situação atípica de pandemia de COVID-19, que, desde o mês de março de 2020, tem interferido nos trâmites processuais; sem qualquer elemento que evidencie desídia dos órgãos estatais na condução do feito, sendo que a instância primeva tem empreendido esforços para sua conclusão, não havendo que se falar em constrangimento ilegal decorrente do alegado excesso de prazo.IV- No mais, no que pertine à asserção da Defesa acerca da pandemia de COVID-19, tendo em vista o maior risco de contaminação em local com aglomeração de pessoas, cumpre ressaltar que tal matéria não foi apreciada pela eg. Corte de origem, no v. acórdão objurgado, razão pela qual fica impossibilitada esta Corte de proceder a tal análise, sob pena de indevida supressão de instância.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto contra decisão de fls. 309-316, por meio da qual, foi negadoprovimento ao recurso ordinário emhabeas corpusinterposto por LEANDRO LINO SANTOS.Depreende-se dos autos que o Agravanteteve a prisão preventiva decretada, em 07/2/2019, pela suposta prática dodelitode homicídio qualificado.Nas razões do recurso, oagravanterepisaas argumentações já exaradas em sede derecurso ordinário emhabeas corpus,reafirmando a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado no excesso de prazo.Requer, ao final,a reconsideração da decisão objurgada, ou, em caso de entendimento diverso, a submissão ao colegiado.Por manter a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos, submeto o agravo regimental à apreciação daQuinta Turma.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTALNO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE PRAZO. RAZOABILIDADE. PANDEMIA DE COVID-19. SUPRESSÃODE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I -O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II -Os prazos processuais não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais.III- Da análise dos autos, não obstante alegue a Defesa a ocorrência excesso de prazo para a formação da culpa, não verifico, na espécie, a ocorrência de demora exacerbada a configurar o constrangimento ilegal suscitado, levando em conta a prisão decretada, em 07/2/2019; haja vista a complexidade do feito, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada pelo ora Agravante, homicídio qualificado, no ponto, consignou o eg. Tribunal de origem que "Com efeito, verifica-se que a revogação da prisão preventiva, originalmente proposta nos autos referência, foi indeferida pelo impetrado ao Id. de número 9883294, pág. 11, em 08/09/2020, momento em que, diferentemente do que o impetrante proclama, o impetrado enfrenta diretamente os argumentos defensivos, deixando claro que os atrasos atacados por aquele tratam-se de situações corriqueiras do processo, como a impossibilidade médica de uma das partes e a ausência de testemunha. Ademais, o douto juízo destaca o fato de que alguns destes atrasos foram causados pelo próprio paciente, como no momento em que, citado apresentar resposta à acusação, não o fez", havendo que se considerar, outrossim, a situação atípica de pandemia de COVID-19, que, desde o mês de março de 2020, tem interferido nos trâmites processuais; sem qualquer elemento que evidencie desídia dos órgãos estatais na condução do feito, sendo que a instância primeva tem empreendido esforços para sua conclusão, não havendo que se falar em constrangimento ilegal decorrente do alegado excesso de prazo.IV- No mais, no que pertine à asserção da Defesa acerca da pandemia de COVID-19, tendo em vista o maior risco de contaminação em local com aglomeração de pessoas, cumpre ressaltar que tal matéria não foi apreciada pela eg. Corte de origem, no v. acórdão objurgado, razão pela qual fica impossibilitada esta Corte de proceder a tal análise, sob pena de indevida supressão de instância.Agravo regimental desprovido.VOTOPresentes os pressupostos de admissibilidade, conheço do recurso.No mérito, entretanto o recurso não merece subsistir.Pois bem. O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.Nesse compasso, não obstante o teor das razões suscitadas no presente recurso, não vislumbro elementos hábeis a alterar a decisão de fls. 309-316. Ao contrário, os argumentos ali externados merecem ser ratificados pelo Colegiado, senão vejamos.Para melhor delimitar a questão, colaciono a decisão proferida, às fls. 309-316,verbis:"Decido.Pretende o Recorrente, em síntese, o reconhecimento da ocorrência de constrangimento ilegal, na hipótese, em decorrência do excesso de prazo para formação de culpa.Inicialmente,cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para"negar provimento ao recurso ou pedidoque for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".Dessarte, passo ao exame das razões vertidas no presente recurso.Cumpre consignar, aindapreambularmente,que os prazos processuais não possuem características de fatalidade e de improrrogabilidade,não se ponderando mera soma aritmética de tempo para os atos processuais.A propósito, esta Corte Superior firmou jurisprudência no sentido de se considerar o juízo de razoabilidade para eventual constatação de constrangimento ilegal ao direito de locomoção decorrente de excesso de prazo.Sobre o tema, colaciono os seguintes precedentes desta Corte Superior:"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO. ARTIGOS 33, 35 E 40, INCISO V, TODOS DA LEI 11.343/2006. ALEGAÇÃO DE DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA ANTES DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. NULIDADE. FALTA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. INOCORRÊNCIA. PECULIARIDADES. RAZOABILIDADE. ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. SÚMULA N. 52/STJ. RECURSO DESPROVIDO. .. III - O prazo para a conclusão da instrução criminal não possui características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível analisar as circunstâncias do caso concreto, à luz do princípio da razoabilidade, para definir o excesso de prazo, não se ponderando, pois, a mera soma aritmética dos prazos para a realização dos atos processuais (precedentes do STF e do STJ). .. "(RHC n. 57.863/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 19/10/2015)."PENAL. HABEAS CORPUS. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO E RECEPTAÇÃO. PRÉVIO MANDAMUS DENEGADO. PRESENTE WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE DO CRIME. MODUS OPERANDI DELITIVO. LOGÍSTICA ENGENDRADA. CIRCUNSTÂNCIAS DO FATO. TENTATIVA ANTERIOR DE FUGA. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO. INCIDENTES PROCESSUAIS. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. DELONGA JUSTIFICADA NA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃOCONHECIDO. .. 3. A aferição da razoabilidade da duração do processo não se efetiva de forma meramente aritmética. É necessário ter em conta a complexidade da causa, a atuação estatal e das partes. In casu, verifica-se a interposição de incidentes processuais pelos defensores do paciente, em pleno exercício da ampla defesa, mostrando-se, assim, que o trâmite processual encontra-se compatível com as particularidades da causa, não se tributando, pois, aos órgãos estatais indevida letargia.4. Habeas corpus não conhecido"(HC n. 296.248/SP,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 16/9/2014).Para delimitar aquaestio, transcrevo excerto do v. acórdão reprochado quanto ao ponto,in verbis:"Analisando cuidadosamente os autos, trata-se de Habeas Corpus impetrado em favor de Leandro Lino dos Santos, objetivando a restituição dos seus status libertatis, alegando excesso de prazo. Neste contexto, o Impetrante cinge-se aos supostos constrangimentos irregulares que estariam sendo suportados pelo paciente, em razão de excesso de prazo, na medida em que o réu encontra-se encarcerado, sem que tenha se encerrado a fase de conhecimento do processo, até a data da impetração deste Remédio, elencando diversas vezes que os prazos processuais legalmente previstos foram ultrapassados.Os prazos estipulados para o término da instrução processual devem ser analisados sob o prisma da razoabilidade e de acordo com as peculiaridades do caso concreto, não sendo absolutos nem improrrogáveis. .. Com efeito, verifica-se que a revogação da prisão preventiva, originalmente proposta nos autos referência, foi indeferida pelo impetrado ao Id. de número 9883294, pág. 11, em 08/09/2020, momento em que, diferentemente do que o impetrante proclama, o impetrado enfrenta diretamente os argumentos defensivos, deixando claro que os atrasos atacados por aquele tratam-se de situações corriqueiras do processo, como a impossibilidade médica de uma das partes e a ausência de testemunha. Ademais, o douto juízo destaca o fato de que alguns destes atrasos foram causados pelo próprio paciente, como no momento em que, citado apresentar resposta à acusação, não o fez: .. Ademais, o encadeamento de atos processuais noticiado pela autoridade impetrada, a rigor, não é suficientemente capaz de configurar o excesso injustificado de prazo no processo de conhecimento. Salienta-se, inclusive, que o Tribunal de Justiça do Estado da Bahia instituiu regime excepcional de trabalho e suspendeu a realização de atos presenciais devido às as circunstâncias peculiares impostas pela pandemia de COVID-19. Nesta seara, cumpre ilustrar a matéria com precedentes do Superior Tribunal de Justiça e dos Tribunais Brasileiros: .. De fato, é sabido que os prazos estipulados para o término da instrução processual comportam relativização, na medida em que não são nem fatais nem improrrogáveis e devem ser analisados sob o prisma da razoabilidade e de acordo com as peculiaridades do caso concreto, de tal forma que não há que se falar em excesso de prazo da prisão cautelar a incitar o reconhecimento do alegado constrangimento ilegal do paciente.De resto, a dilação processual restou evidentemente causada por fatos imprevistos de força maior que em nada poderiam ser controlados pelo Juízo impetrado, mais ainda, quando se considera uma pandemia mundial que afetou o funcionamento de todas as atuações profissionais do Brasil, a qual atrai, inclusive, a previsão de suspensão de prazos presente no artigo 798, §4º do Código de Processo Penal. Não outro é o entendimento da Douta Procuradoria de Justiça do Ministério Público do Estado da Bahia, conforme se observa ao Id. de número 13204710, cujos trechos colaciono abaixo"(fls. 240-242, grifei).No caso em análise,não obstante alegue a Defesa a ocorrência excesso de prazo para a formação da culpa, não verifico, na espécie, a ocorrência dedemora exacerbada a configurar o constrangimento ilegal suscitado, levando em conta a prisão decretada, em 07/2/2019; haja vista acomplexidade do feito, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada pelo ora Recorrente, homicídio qualificado,no ponto, consignou o eg. Tribunal de origem que "Com efeito, verifica-se que a revogação da prisão preventiva, originalmente proposta nos autos referência, foi indeferida pelo impetrado ao Id. de número 9883294, pág. 11, em 08/09/2020, momento em que, diferentemente do que o impetrante proclama, o impetrado enfrenta diretamente os argumentos defensivos, deixando claro que os atrasos atacados por aquele tratam-se de situações corriqueiras do processo, como a impossibilidade médica de uma das partes e a ausência de testemunha. Ademais, o douto juízo destaca o fato de que alguns destes atrasos foram causados pelo próprio paciente, como no momento em que, citado apresentar resposta à acusação, não o fez",havendo que se considerar, outrossim, a situação atípica de pandemia de COVID-19, que, desde o mês de março de 2020, tem interferido nos trâmites processuais;sem qualquer elemento que evidencie desídia dos órgãos estatais na condução do feito,sendo quea instância primeva tem empreendido esforços para sua conclusão, não havendo que se falar em constrangimento ilegal decorrente do alegado excesso de prazo.Assim, faz-se necessário asseverar que o feito estaria seguindo seu trâmite regular, não se tendo qualquer notícia de fato que evidencie atraso injustificado ou desídia atribuível ao Poder Judiciário.No mais, no que pertine à asserção da Defesa acerca da pandemia de COVID-19, tendoem vista o maior risco de contaminação em local com aglomeração de pessoas,cumpre ressaltar que tal matéria não foi apreciada pelaeg. Corte de origem, no v.acórdão objurgado, razão pela qual fica impossibilitada esta Corte de proceder a tal análise, sob pena de indevidasupressão de instância.Nesse sentido:"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. PEDIDO DE EXTENSÃO DE BENEFÍCIOS - ART. 580 CPP. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.III - Na espécie, denota-se que o juízo bem fundamentou a manutenção da prisão preventiva, lastreando-se na garantia da ordem pública, em razão do modus operandi efetivado no delito,eis que a vitima teve sua liberdade restringida, por tempo juridicamente relevante.IV - Observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que demonstram a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pela forma que o delito foi executado.V - Quanto ao aventado excesso de prazo e o pedido de extensão da decisão que revogou a prisão do corréu, nos moldes do art. 580 do CPP, considerando que o eg. Tribunal de origem não se pronunciou sobre as mencionadas controvérsias, esta Corte Superior fica impedida de se debruçar sobre as matérias, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. VI - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.Habeas corpus não conhecido"(HC n. 464.961/GO,Quinta Turma,Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 21/09/2018)."AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. 1. EXECUÇÃO. CUMPRIMENTO DE PENA EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL ADEQUADO AO REGIME SEMIABERTO.REGISTRO, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, DE QUE O ÚNICO ESTABELECIMENTO DO ESTADO ADEQUADO AO REGIME INTERMEDIÁRIO ENCONTRA-SE EM PLENO FUNCIONAMENTO. 2. CONDIÇÕES MATERIAIS DO PRESÍDIO. TEMA NÃO ENFRENTADO PELA CORTE A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 3. AGRAVO IMPROVIDO.1. O Tribunal a quo reconheceu a existência, no estado de Sergipe, de estabelecimento adequado ao cumprimento de pena em regime intermediário. Além disso, levou em consideração que o paciente cumpre o total de 52 (cinquenta e dois) anos de reclusão, e que só poderia progredir para o regime aberto em março de 2019.2. As demais alegações, no sentido de que o presídio não se enquadra na definição de colônia agrícola e não reúne condições materiais adequadas ao cumprimento da pena em regime semiaberto, não foram examinadas pela Corte de origem. Deste modo, também não é possível a esta Corte Superior aferir eventual ilegalidade perpetrada, porquanto estar-se-ia atuando em patente afronta à competência constitucional reconhecida ao Superior Tribunal de Justiça, no art. 105 da Carta Magna, em evidente supressão de instância.3. Agravo regimental a que se nega provimento"(AgRg no HC n. 275.782/SE,Quinta Turma, Rel. Min.Marco Aurélio Bellizze, DJe de 05/12/2013).Assim sendo, por ora, não se vislumbra qualquer ilegalidade passível de ser sanada pelo presente recurso.Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XVIII, alínea b do RISTJ,nego provimentoao recurso ordinário emhabeas corpus" (fls. 310-316).Ratifico: Da análise dos autos,não obstante alegue a Defesa a ocorrência excesso de prazo para a formação da culpa, não verifico, na espécie, a ocorrência de demora exacerbada a configurar o constrangimento ilegal suscitado, levando em conta a prisão decretada, em 07/2/2019; haja vista a complexidade do feito, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada pelo ora Agravante, homicídio qualificado, no ponto, consignou o eg. Tribunal de origem que "Com efeito, verifica-se que a revogação da prisão preventiva, originalmente proposta nos autos referência, foi indeferida pelo impetrado ao Id. de número 9883294, pág. 11, em 08/09/2020, momento em que, diferentemente do que o impetrante proclama, o impetrado enfrenta diretamente os argumentos defensivos, deixando claro que os atrasos atacados por aquele tratam-se de situações corriqueiras do processo, como a impossibilidade médica de uma das partes e a ausência de testemunha. Ademais, o douto juízo destaca o fato de que alguns destes atrasos foram causados pelo próprio paciente, como no momento em que, citado apresentar resposta à acusação, não o fez", havendo que se considerar, outrossim, a situação atípica de pandemia de COVID-19, que, desde o mês de março de 2020, tem interferido nos trâmites processuais; sem qualquer elemento que evidencie desídia dos órgãos estatais na condução do feito, sendo que a instância primeva tem empreendido esforços para sua conclusão, não havendo que se falar em constrangimento ilegal decorrente do alegado excesso de prazo.Assim, faz-se necessário asseverar que o feito estaria seguindo seu trâmite regular, não se tendo qualquer notícia de fato que evidencie atraso injustificado ou desídia atribuível ao Poder Judiciário.Diante disso, constato que o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ensejar a alteração do entendimento firmado por ocasião da decisão monocrática, que deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimentalÉ o voto.