ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE VIA PRÓPRIA. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. PROVAS DA AUTORIA E MATERIALIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCOMPATÍVEL COM A VIA ESTREITA DO WRIT. DOSIMETRIA. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. NOVATIO LEGIS IN PEJUS. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. EXASPERAÇÃO FUNDAMENTADA. DUAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS PRETÉRITAS. DELITOS DE MESMA NATUREZA. REGIME INICIAL. INALTERADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício.II - O feito principal já transitou em julgadoe, embora a d. Defesa busque a absolvição com base na suposta nulidade dasprovas, existem nos autos demais elementosalém do reconhecimento fotográfico pela vítima, já que os policiais surpreenderam o paciente, poucas horas após o crime, na posse do celular subtraído.III- Assente nesta eg. Corte Superior que "Se as instâncias ordinárias reconheceram, de forma motivada, que existem elementos de convicção a demonstrar a materialidade delitiva e autoria delitiva quanto à conduta descrita na peça acusatória, para infirmar tal conclusão seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com a via do writ" (RHC n. 85.177/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/4/2018).IV - Na dosimetria, com efeito, como houve a efetiva agressão à vítima com coronhadas, não há falar em não comprovação do uso de arma de fogo. Verbis:"No caso, embora a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo" (HC n. 369.630/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 4/10/2016).V- Em virtude do princípio da irretroatividade da novatio legis in pejus, apenas a fração de 2/3, introduzidapela Lei n. 13.964/19, configuraria constrangimento ilegal. In casu, foi aplicada a fração de1/3 (fl. 77), vigente à época. Assente nesta eg. Corte Superior que,"Com o advento da Lei n. 13.654/2018 apenas afastou o aumento da pena pelo emprego de arma imprópria - o que passou a caracterizar tão somente a grave ameaça e a violência típicas do art. 157, caput, do CP - ficando, porém, mantido o incremento da reprimenda pelo uso de arma de fogo, conforme se depreende da nova redação do art. 157, § 2º-A, do CP. (..)Conquanto não seja possível operar o aumento de 2/3, dado o óbice à retroatividade da lei penal mais gravosa, trata-se de continuidade normativa, por ter sido mantido o aumento previsto no dispositivo revogado, ainda que tenha havido alteração topográfica, sendo descabido falar em decote da causa de aumento do emprego de arma de fogo" (HC n. 533.256/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).VI - Com efeito, apesar da irresignação, fato é que o paciente restou devidamente considerado reincidente específico, tendo em vista que, antes mesmo da condenação objeto do presente writ, já possuía duas outras condenações definitivas por delitos de mesma natureza, o que devidamente ensejou a exasperação de sua pena provisória.VII - Mantida a pena nos moldes estabelecidos pela fundamentação das instâncias ordinárias, não se verifica hipótese de fixação de regime inicial mais brando.Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, com pedido liminar, impetrado em benefício de ERICSSON MARCIUS FUSCO, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nestes termos ementado (fls. 66-80):"Ementa:1-) Apelação criminal. Roubo majorado (emprego de arma). Parcial provimento do recurso defensivo para reduzir a pena.2-) Preliminar de inobservância do art. 226, do Código de Processo Penal, que se rejeita. Os reconhecimentos realizados pela vítima, seja aquele concretizado na fase inicial, seja o feito em juízo - têm validade e servem como meio de prova, mesmo porque o disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, é aplicável apenas quando possível, nos termos de sua própria redação, não sendo o caso de desmerecê-los pela sua não - observância tampouco de reconhecimento de qualquer nulidade. Precedentes dos Tribunais Superiores.3-) Materialidade delitiva e autoria comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Roubo que pode ser atribuído ao recorrente. Prova colhida durante a instrução suficiente para embasar a condenação. Causa de aumento, comprovada.4-) Pena modificada. Na primeira fase, a pena-base remanesce fixada 1/6 acima do piso pelas graves circunstâncias do delito. O apelante empregou violência gratuita e desnecessária contra a vítima, mesmo após tê-la subjugado mediante grave ameaça exercida com emprego de de arma de fogo, a exigir maior rigor na dosimetria Na segunda fase, o acréscimo pode ser de 1/4, pela reincidência dupla e específica. Na terceira fase, fase, pela presença da majorante houve aumento de 1/3, fração anterior à alteração promovida pela Lei nº 13.654/18, diante do que estabelece o princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa (CF, art. 5º, XL). Pena final: sete anos (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e dezessete (17) dias-multa.5-) Regime que não se modifica, inicial fechado, pela reincidência, para sua efetiva prevenção geral e especial, além da retribuição e recuperação.6-) Determinada expedição de mandado de prisão após o transito em julgado".Daí o presente habeas corpus, em que a d. Defesa sustenta a falta de provas para a condenação.Explica que estas se amparam exclusivamente no reconhecimento ilegal firmado em sede inquisitorial, em ofensa ao art. 226 do Código de Processo Penal.Na dosimetria, busca o afastamento da majorante do uso de arma no crime de roubo (inciso I, do § 2º, do art. 157 do Código Penal), pois o crime ocorreu em 21/7/2017 e a nova lei foi promulgada em 23/4/2018.Também, que o paciente seja considerado primário, pois não havia condenação transitada na data da sentença.Requer, inclusive LIMINARMENTE, que se reconheça a nulidade apontada, com a consequente absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, o redimensionamento da pena.Pedido liminar indeferido, às fls. 89-91.Pedido de reconsideração indeferido, às fls. 99-101.Informações, às fls. 103-105 e 109-142.Trânsito em julgado registrado (fl. 104).O d. Ministério Público Federal, às fls. 145-151, oficiou pelo não conhecimento do writ ou pela denegação da ordem, nos termos do r. parecer assim ementado:"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO (RECURSO ESPECIAL). NÃO CONHECIMENTO. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL, COM REDAÇÃO ANTERIOR À LEI Nº 13.654/2018). PRETENSÃO DEFENSIVA DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. PACIENTE SURPREENDIDO LOGO APÓS O DELITO, ENTREGANDO A BOLSA E DEMAIS PERTENCES SUBTRAÍDOS A UM ADOLESCENTE, OPORTUNIDADE NA QUAL EMPREENDEU FUGA, DEIXANDO NO LOCAL SEU CELULAR E SUA MOTOCICLETA, QUE FORAM UTILIZADOS PARA SUA IDENTIFICAÇÃO. ELEMENTOS CONCRETOS A DAR SUPORTE AO RECONHECIMENTO REALIZADO PELA OFENDIDA E PELO ADOLESCENTE A QUEM ENTREGOU OS OBJETOS. RECONHECMENTO REALIZADO PELA OFENDIDA NA FASE JUDICIAL. INVIABILIDADE DE ABSOLVIÇÃO.DOSIMETRIA. MAJORANTE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA, QUE SOFREU FERIMENTOS (CORONHADAS) NA CABEÇA. ALTERAÇÃO LEGISLATIVA QUE NÃO EXCLUIU A MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO PARA DELITOS PRATICADOS ANTES DA EDIÇÃO DA LEI Nº 13.654/2018. PRECEDENTES DO STJ. DUPLA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA RECONHECIDA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT E, CASO CONHECIDO, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM".É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE VIA PRÓPRIA. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. PROVAS DA AUTORIA E MATERIALIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCOMPATÍVEL COM A VIA ESTREITA DO WRIT. DOSIMETRIA. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. NOVATIO LEGIS IN PEJUS. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. EXASPERAÇÃO FUNDAMENTADA. DUAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS PRETÉRITAS. DELITOS DE MESMA NATUREZA. REGIME INICIAL. INALTERADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício.II - O feito principal já transitou em julgadoe, embora a d. Defesa busque a absolvição com base na suposta nulidade dasprovas, existem nos autos demais elementosalém do reconhecimento fotográfico pela vítima, já que os policiais surpreenderam o paciente, poucas horas após o crime, na posse do celular subtraído.III- Assente nesta eg. Corte Superior que "Se as instâncias ordinárias reconheceram, de forma motivada, que existem elementos de convicção a demonstrar a materialidade delitiva e autoria delitiva quanto à conduta descrita na peça acusatória, para infirmar tal conclusão seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com a via do writ" (RHC n. 85.177/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/4/2018).IV - Na dosimetria, com efeito, como houve a efetiva agressão à vítima com coronhadas, não há falar em não comprovação do uso de arma de fogo. Verbis:"No caso, embora a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo" (HC n. 369.630/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 4/10/2016).V- Em virtude do princípio da irretroatividade da novatio legis in pejus, apenas a fração de 2/3, introduzidapela Lei n. 13.964/19, configuraria constrangimento ilegal. In casu, foi aplicada a fração de1/3 (fl. 77), vigente à época. Assente nesta eg. Corte Superior que,"Com o advento da Lei n. 13.654/2018 apenas afastou o aumento da pena pelo emprego de arma imprópria - o que passou a caracterizar tão somente a grave ameaça e a violência típicas do art. 157, caput, do CP - ficando, porém, mantido o incremento da reprimenda pelo uso de arma de fogo, conforme se depreende da nova redação do art. 157, § 2º-A, do CP. (..)Conquanto não seja possível operar o aumento de 2/3, dado o óbice à retroatividade da lei penal mais gravosa, trata-se de continuidade normativa, por ter sido mantido o aumento previsto no dispositivo revogado, ainda que tenha havido alteração topográfica, sendo descabido falar em decote da causa de aumento do emprego de arma de fogo" (HC n. 533.256/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).VI - Com efeito, apesar da irresignação, fato é que o paciente restou devidamente considerado reincidente específico, tendo em vista que, antes mesmo da condenação objeto do presente writ, já possuía duas outras condenações definitivas por delitos de mesma natureza, o que devidamente ensejou a exasperação de sua pena provisória.VII - Mantida a pena nos moldes estabelecidos pela fundamentação das instâncias ordinárias, não se verifica hipótese de fixação de regime inicial mais brando.Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de revisão criminal.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão combatido (fls. 66-80):"I  Relatório em acréscimo ao de fls. 294/295.O apelante, Ericsson, foi condenado à pena de oito (8) anos, três (3) meses e dezesseis (16) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de dezoito (18) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, 1 (com redação anterior à Lei nº 13.654/18) do Código Penal, com possibilidade de apelar em liberdade, porque, no dia 21.2.2017, por volta das 12h50, na Rua Afonso Pena, nº 766, Centro, em Diadema/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o celular marca "Apple", modelo "Iphone 4", e uma bolsa contendo documentos pessoais e R$ 9,00, pertencentes à vítima R. S. de O. Ela estava saindo de sua casa quando o apelante se aproximou a bordo da motocicleta Honda/CG, placas DJS-8747, cor vermelha. Empunhando uma arma de fogo, exigiu que a vítima entregasse a bolsa e o aparelho celular, agredindo-a com coronhadas na cabeça.Em seguida, fugiu na posse dos bens. Pouco depois, policiais civis em diligência na Rua Pau do Café, altura do nº 876, Jardim Casa Grande, avistaram-no na citada motocicleta em um condomínio ali existente, entregando a bolsa da vítima que trazia consigo para o adolescente V. M. V. de L. Quando notou a presença da equipe policial, o apelante fugiu a pé, deixando cair o seu celular contendo fotos pessoais, por meio das quais, a vítima o reconheceu como autor do roubo. A moto utilizada no crime foi apreendida e, em pesquisa, constatou-se que estava em nome de Railla de Sousa Lima, ex-namorada do apelante.Nas razões de apelação, apresentada pela Defensoria Pública, sustentou-se a) em preliminar, a nulidade do reconhecimento fotográfico concretizado na fase inicial, e do reconhecimento pessoal realizado em audiência, diante da inobservância do procedimento previsto no art. 226, inc. II, do Código de Processo Penal; b) a absolvição por insuficiência de provas quanto à autoria delitiva; c) redução da pena base ao patamar mínimo; d) a redução do índice utilizado para majoração da pena na segunda fase da dosimetria, pela reincidência; e) afastamento da majorante; e f) regime inicial semiaberto (fls. 307/326).Contrarrazões a fls. 330/339, com requerimento para manutenção da r. sentença.Houve trânsito em julgado para a Acusação, não obstante a ausência de certificação nos autos.O parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça é pelo não acolhimento do recurso (fls. 348/259).A prova oral foi colhida e gravada por meio audiovisual (SAJ, fls. 293).II - FundamentaçãoDe proêmio, não vinga a preliminar de nulidade processual decorrente de suposta inobservância do procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal.Os reconhecimentos realizados pela vítima, seja aquele concretizado na fase inicial, seja o feito em juízo - têm validade e servem como meio de prova, mesmo porque o disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, é aplicável apenas quando possível, nos termos de sua própria redação, não sendo o caso de desmerecê-los pela sua não-observância tampouco de reconhecimento de qualquer nulidade.Quanto ao reconhecimento fotográfico, lembre-se:O reconhecimento fotográfico, juntamente com outros elementos probatórios, é válido para embasar decreto condenatório, sem existência e nulidade (HC 107618/AC - Acre - Primeira Turma - Rel. Min. Roberto Barroso - J. 2.9.2014). No mesmo sentir RHC 117980/SP - São Paulo - Segunda Turma - Rel. MM. Gilmar Mendes - J. 3.6.2014; RHC 119815/DF - Distrito Federal - Primeira Turma - Relatora Ministra Rosa Weber - J. 25.2.2014; HC 107437/SP - São Paulo - Primeira Turma Rei. MM. Mm. Ricardo Lewandowski - J. 2.8.2011; HC 104404/MT - Mato Grosso Primeira Turma - Rel. Min. Dias Toffoli - J. 21.9.2010; RHC 99786/RJ - Rio de Janeiro - Segunda Turma - Relatora Ministra Ellen Gracie - J. 29.9.2009 e HC 84046/SP - São Paulo - Segunda Turma - Rel. Min. Joaquim Barbosa - J. 12.4.2005, para demonstrar que não é de hoje ser o entendimento da Alta Corte a possibilidade de se usar o reconhecimento fotográfico, com outras provas, para a condenação.(..)Portanto, rejeita-se a preliminar.No mérito, a materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, auto de entrega de fls. 19/20, exame de corpo de delito de fls. 82/83, e prova oral colhida ao longo da instrução criminal, bens com valores econômicos foram subtraídos.A autoria é certa e atribuível ao que se inconforma.O apelante não foi ouvido na fase inquisitiva, houve indiciamento indireto (fls. 108).No interrogatório judicial, ele negou a prática do delito. A motocicleta apreendida havia sido adquirida por ele e sua então namorada, mas foi vendida, de forma que o veículo não mais estava em sua posse quando dos fatos. Não morava mais na região de Diadema na época. Não perdeu seu telefone, não sendo possível que o telefone apreendido pelos policiais fosse de sua propriedade. As fotos que lhe foram exibidas (fls. 23) são de seu perfil na rede social "Facebook".A negativa não convence, pois, além de frágil e inverossímil, está dissociada do conjunto probatório.Ainda no distrito, ele foi reconhecido, por fotografia, pela vítima como sendo o autor do roubo (fis. 21) e, em contraditório, existiu renovação do reconhecimento, desta feita, pessoalmente (0"54" e 3"00"), ocasião em que o apontou, com inequívoca segurança, como sendo o agente que a subjugou e levou seus pertences. Ele usava um capacete sem viseira, olhou bem para o seu rosto e, portanto, não tem dúvida quanto à autoria do crime. Estava no ponto de ônibus quando o apelante se aproximou e encostou a arma em sua cabeça, exigindo sua bolsa e celular. Como sua bolsa estava à tira colo e levou algum tempo para retirá-la, ele desferiu-lhe uma coronhada na cabeça. Realizou exame de corpo de delito (fls. 82/83). A bolsa foi recuperada pelos policiais após cerca de duas horas.A vítima não teria motivos para incriminar um inocente. Caso fizesse isso, incidiria em outro crime, previsto no art. 339 do Código Penal (denunciação caluniosa).Por isso mesmo, doutrina e jurisprudência dão muita valia a suas palavras. Quando reconhece quem a vitimiza, não se pode desprezar suas palavras. Não se vingaria de um inocente, o mais certo é não apontar o apresentado no distrito ou no contraditório. Não há motivo para desmerecer as palavras de quem sofre a subtração com grave ameaça e/ou violência. Em tema de delito patrimonial confrontando-se o dito pelo réu e pela vítima, prevalece o asseverado pela última, pois quer apontar o verdadeiro autor do delito, não há dogmatização na afirmação, apenas a constatação pura e simples de que um inocente quer colaborar para esclarecer fatos danosos criminosos sofridos, isso não vai contra a ampla defesa ou ao contraditório, muito pelo contrário, auxilia na descoberta da verdade, ao contrário do que alguns possam imaginar (Apelação nº 904776.3/2-0000-000 - São Paulo - 6a Câmara do 3º Grupo da Seção Criminal - Relator: José Raul Gavião de Almeida - 29.6.2006 - V. U. (Voto nº 5261); Apelação nº 1.285.333/1- Santo André - 12 Câmara - Relator: Antonio Mansur - 4.2.2002 - V. U. (Voto nº 5.998; Apel. Crim. nº 1.173.247-7, São Paulo, 31.1º.2000, Rel. Ricardo Dip, Voto nº 7.192; Apel. Crim. 1.231.399/3, São Paulo, 1 la Câmara, 20.11.2000, Rel. Ricardo Dip., Voto nº 7.971; TACRIM - SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341; TACRIM - Ap. 440.643-6 - 8a Câmara - j. 23.07.86 - Rel. Juiz Canguçu de Almeida, v. u., JUTACRIM 91/407; TACRIM - Ap. nº 1.047.937/5, Rel. : Juiz Carlos Biasotti e TACRIM - Ap. nº 1.071.263/0, Rel. Juiz Renato Nalini).Carmelita afirmou que conhece o apelante, pois ele foi namorado de sua filha. Chegou em sua casa uma intimação da Delegacia para sua filha, razão pela qual foi até o distrito para obter informações a respeito da notificação, quando, então, ficou sabendo da apreensão de uma motocicleta que estava em nome dela. Quando mostraram a foto do apelante, reconheceu-o como sendo o então namorado de sua filha.Jairo, policial civil, confirmou, em contraditório, que realizava campana na Rua Pau do Café, com vistas a coibir a realização do tráfico ilícito na região, quando surgiu uma pessoa em uma motocicleta, com uma bolsa em mãos, e entrou no condomínio de prédios. Juntamente com a sua equipe, resolveu averiguar e viu o condutor do motociclo entregar a bolsa a um adolescente. Os moradores do local começaram a arremessar paus e pedras contra a guarnição e ele conseguiu fugir, abandonando a motocicleta e um celular, que continha as fotos do apelante. A vítima reconheceu-o, pela fotografia, como sendo o agente que subtraiu os seus pertences e a agrediu. O adolescente visualizou a foto contida no celular e também reconheceu-o como sendo o indivíduo que lhe havia entregue a bolsa da vítima.O policial, em depoimento coeso, incrimina o recorrente, inexistindo razão para rechaçar sua narrativa, prevalecendo a presunção de legitimidade dos atos em favor da segurança pública.Tem-se reiteradamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta - positiva ou negativamente - o valor probante de sua palavra.Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo critérios ordinariamente aplicados(..).Diante desse cenário, a condenação era mesmo imperativa. Em que pese a negativa do apelante, a prova amealhada durante a instrução, como se viu, realmente o incrimina. Durante diligência policial, ele foi surpreendido entregando os pertences subtraídos da vítima ao adolescente V., certo que, ao fugir, além de abandonar a motocicleta, que pertencia à sua ex-namorada e ostentava as mesmas características daquela utilizada pelo roubador, deixou para trás um celular contendo suas fotos (fls. 23), circunstâncias que possibilitaram a sua identificação. A vítima reconheceu-o, sem titubeios, no distrito (fotograficamente) e em juízo (pessoalmente), como sendo o agente que a subjugara, especificando ter visualizado bem suas feições durante o roubo, não havendo qualquer indício de falsa incriminação. Esses elementos de convicção, não há como negar, são mais que suficientes para a sua responsabilização criminal.A arma de fogo utilizada para intimidar a ofendida não foi apreendida, tampouco periciada, entretanto esses fatores não podem rechaçar a causa de aumento. A vítima viu-a, contou à polícia, intimidou-se e entregou a bolsa e o celular, primordialmente porque temia por sua integridade. Chegou até a ser agredida com aquele instrumento. Esses dados não podem ser desprezados, sob pena de se olvidar dos interesses dos cidadãos de bem. Está, pois, caracterizada sua utilização, conforme farta jurisprudência, da qual se menciona alguns ensinamentos.Para o reconhecimento do emprego de arma não há necessidade de se apreendê-la ou de submetê-la à perícia (..).Logo, outra não poderia ser a solução adotada, que não a prolação de decreto condenatório nos termos lançados na r. Sentença.A pena comporta pequeno reparo.Na primeira fase, a pena-base foi corretamente fixada 1/6 acima do patamar mínimo, em razão das circunstâncias do delito, pois o apelante empregou violência gratuita e desnecessária contra a vítima, por desferir-lhe coronhadas na cabeça, causando-lhe lesões (fls. 82/83), mesmo após tê-la subjugado mediante grave ameaça exercida com emprego de de arma de fogo, a exigir maior rigor na dosimetria.Assim, alcança-se quatro (4) anos e oito (8) meses de reclusão e onze (11) dias-multa.Na segunda fase, verificou-se ser o apelante reincidente, ostentando duas condenações definitivas aptas a caracterizar a agravante, ambas por delito de mesma natureza (fls. 290/292), de modo que, em homenagem aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, o acréscimo pode ser de 1/4, tendo-se cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e treze (13) dias-multa.Na terceira fase, pela presença da majorante (emprego de arma), houve aumento de 1/3, fração anterior à alteração promovida pela Lei nº 13.654/18, diante do que estabelece o princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa (CF, art. 5º, XL), tendo-se como pena final, sete anos (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e dezessete (17) dias-multa.O valor unitário do dia-multa foi acertadamente estabelecido no mínimo, por falta de informações acerca da condição financeira do recorrente.O regime não poderia ser outro a não ser o inicial fechado.Como dito, o apelante é reincidente especifico, possui duas condenações definitivas anteriores por roubo majorado. Já se decidiu no Supremo Tribunal Federal que: "O art. 33, § 2º, do Código Penal, impõe o regime fechado para o início do cumprimento da pena imposta ao condenado reincidente, pois a reincidência tem o condão de afastar a aplicação dos regimes mais benéficos (semiaberto e aberto). (..)" (RHC 134829 - Segunda Turma - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - Julg. 28.3.2017 - Publ. 6.4.2017). Ainda: "Deve ser fixado o regime prisional fechado ao condenado reincidente, diante do disposto no art. 33, parágrafo 2º, c, do CP, qualquer que seja a quantidade depena imposta" (RJTACRIM 57/144). De igual raciocínio os julgados em RJTACRIM 42/236; RSTJ 26/340 e JSTJ 8/192.Demais disso, o ele praticou crime grave, não só abstratamente, todavia, concretamente, roubo, com emprego de arma de fogo. Agindo em plena luz do dia e, utilizando-se de uma arma de fogo, rendeu uma jovem no ponto de ônibus, a caminho de seu trabalho. A ação criminosa foi executada com truculência, desferiu coronhadas na cabeça da moça para agilizar a entrega do bem visado. As circunstâncias e consequências extrapolaram o comum para a configuração do delito. Diante desse cenário, a imposição do regime mais rigoroso era mesmo de rigor, à luz do que preconizam os artigos 33, § 3º, e 59, III, do Código Penal, satisfazendo, portanto, o binômio necessidade/suficiência (..).Com efeito, esse delito assola o Estado de São Paulo e intranquiliza a todos, em casa ou em via pública, a pé ou de carro, em residência ou em apartamento, acaso sozinhos ou acompanhados, munidos de arma de fogo ou não.Ora, é de pronta intelecção sua perpetração denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social.Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.Cabe invocar, ainda, ensinamento do STF: "A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2" do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3" do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59." (HC nº 70.289-SP, la Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490).Pode o juiz determinar o cumprimento inicial da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, § 2º, b, do CP (STJ, Resp 164.852-SP, 6 T, j. 9.6.98, Rel. MM. Anselmo Santiago, in Revista dos Tribunais 759:584).Recentemente, interpretando-se as Súmulas 718 e 719 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, foi elaborada ementa, com base em V. Acórdão cujo relator foi o Eminente Ministro Gilmar Mendes, com a seguinte redação: "1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, parágrafo 2º, do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas ns. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada" (HC 84.497/SP, julgamento em 05.04.2005, Segunda Turma, publicado no DJ de 29.4.2005, p. 45).Dessa forma, para o caso em tela, a fim de incidir a prevenção geral, não realização de outros delitos, e para a especifica, não cometimento do roubo, é mister o regime inicial fechado. Assim, serão cumpridas as finalidades da pena, retribuição pelo crime cometido, prevenção, geral e especial, não realização de outras condutas criminosas e o roubo, especificamente, com retorno ao convívio social de maneira integrada.III - Conclusão.Ante o exposto, vota-se pela rejeição da preliminar e, no mérito, pelo parcial provimento do recurso para reduzir a pena a sete anos (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e dezessete (17) dias-multa, mantendo-se os demais termos da r. sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos.O apelante está solto. Por força do recente entendimento firmado, por maioria, pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento das ADCs nº 43, 44 e 53, de relatoria do Ministro Marco Aurélio, no sentido de ser constitucional a regra inserta no Código de Processo Penal (art. 283), que prevê o esgotamento de todas as possibilidades de recurso para o início do cumprimento da pena, expeça-se mandado de prisão em desfavor do recorrente após o trânsito em julgado da condenação" (grifei).Pois bem.Primeiramente, tem-se que o feito principal já transitou em julgado.Extrai-se das razões ora expostas, o que se verifica é, além de sequer se enquadrarem nos requisitos da revisão criminal, não houve manifestação colegiada prévia do eg. Tribunal de origem em sede de revisão criminal, entretanto, eventual flagrante ilegalidade será analisada e afastada in casu.I - Reconhecimento fotográficoConforme se apreende do v. acórdão, apesar da irresignação da d. Defesa do paciente, fato é que este restou condenado com amparo em claras provas de autoria e materialidade do delito do art. 157, 2º, I, do Código Penal (Redação anterior à dada pela Lei n. 13.654/18).Tudo o que foi confirmado em grau de apelação pelo eg. Tribunal de origem (fls. 66-80), mediante exaustiva análise do acervo fático-probatório.Consta dos autos que, acerca do reconhecimento pessoal do paciente, houve sim a confirmação disso em juízo, pois a vítima reconheceu o acusado com plena certeza em sede inquisitorial (por meio de fotografia), nada modificando em suas declarações quando em juízo.Verbis, o v. acórdão (fls. 72):"(..) Ainda no distrito, ele foi reconhecido, por fotografia, pela vítima como sendo o autor do roubo (fis. 21) e, em contraditório, existiu renovação do reconhecimento, desta feita, pessoalmente (0"54" e 3"00"), ocasião em que o apontou, com inequívoca segurança, como sendo o agente que a subjugou e levou seus pertences. Ele usava um capacete sem viseira, olhou bem para o seu rosto e, portanto, não tem dúvida quanto à autoria do crime. Estava no ponto de ônibus quando o apelante se aproximou e encostou a arma em sua cabeça, exigindo sua bolsa e celular. Como sua bolsa estava à tira colo e levou algum tempo para retirá-la, ele desferiu-lhe uma coronhada na cabeça. Realizou exame de corpo de delito (fls. 82/83). A bolsa foi recuperada pelos policiais após cerca de duas horas(..)" (grifei).Não obstante,embora a d. Defesa busque a absolvição com base na suposta nulidade das provas, existem nos autos demais elementos além do reconhecimento fotográfico pela vítima, já que os policiais surpreenderam o paciente, poucas horas após o crime, na posse do celular subtraído.Apalavra do policial civil, Jairo, que estava em campana em outro local para repressão do delito de tráfico de drogas, quando vislumbrou o paciente entregando, sobre uma motocicleta, uma bolsa a um adolescente, também serviu de prova judicial (fls. 73-74):"(..)Jairo, policial civil, confirmou, em contraditório, que realizava campana na Rua Pau do Café, com vistas a coibir a realização do tráfico ilícito na região, quando surgiu uma pessoa em uma motocicleta, com uma bolsa em mãos, e entrou no condomínio de prédios. Juntamente com a sua equipe, resolveu averiguar e viu o condutor do motociclo entregar a bolsa a um adolescente. Os moradores do local começaram a arremessar paus e pedras contra a guarnição e ele conseguiu fugir, abandonando a motocicleta e um celular, que continha as fotos do apelante. A vítima reconheceu-o, pela fotografia, como sendo o agente que subtraiu os seus pertences e a agrediu. O adolescente visualizou a foto contida no celular e também reconheceu-o como sendo o indivíduo que lhe havia entregue a bolsa da vítima.O policial, em depoimento coeso, incrimina o recorrente, inexistindo razão para rechaçar sua narrativa, prevalecendo a presunção de legitimidade dos atos em favor da segurança pública(..)" (grifei).Convém registrar que, ao perceberem os policiais, os moradores do local arremessaram objetos na guarnição, o que possibilitou a fuga do paciente, que abandonou a motocicleta que conduzia e um celular, que inclusive continha fotos do próprio paciente.Ademais, a motocicleta encontrada pelos policiais, após ser abandonada pelo paciente, ao empreender fuga, encontrava-se registrada em nome da namorada do paciente, o que restou confirmado pela mãe desta, Carmelita, ao ser comunicada da apreensão, inclusive se dirigindo ao distrito policial, que também reconheceu o paciente como sendo namorado de sua filha (fl. 73):"(..)Carmelita afirmou que conhece o apelante, pois ele foi namorado de sua filha. Chegou em sua casa uma intimação da Delegacia para sua filha, razão pela qual foi até o distrito para obter informações a respeito da notificação, quando, então, ficou sabendo da apreensão de uma motocicleta que estava em nome dela. Quando mostraram a foto do apelante, reconheceu-o como sendo o então namorado de sua filha(..)" (grifei).Portanto, existe sim um efetivo caderno probatório, apto a confirmar a autoria e materialidade do delito, que não se resume a meros indícios não submetidos ao crivo do contraditório.Em tempo, acerca do reconhecimento pessoal, trago à colação o art. 226 do Código Penal:"Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais."No mesmo sentido, o recente julgado da Sexta Turma desta eg. Corte:"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA.1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.2. Na espécie, o auto de reconhecimento do então suspeito revestiu-se de irregularidades, a saber: a) não consta o nome do reconhecedor; no campo destinado a essa informação, há somente a expressão: "reconhecedor(a) autor 1 - desconhecido"; b) no auto é informado que a vítima descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida; no entanto, não há referência a quais sinais característicos seriam esses; c) há menção, ainda, ao fato de que, após a descrição dessas características, o reconhecedor teria sido encaminhado para um local onde se encontravam várias pessoas, dentre elas o paciente; contudo, não há especificação de quantos indivíduos estariam participando do ato de reconhecimento e se possuíam características físicas similares ao suspeito; d) ao final do termo, em campo destinado à assinatura de duas testemunhas, estão em branco, sem nenhuma menção a quais pessoas teriam testemunhado o ato.3. Em depoimento prestado em juízo - submetido, portanto, ao contraditório e à ampla defesa -, o ofendido deixou claro que foram apresentados outros indivíduos por foto, mas, para o reconhecimento pessoal, o paciente foi exibido sozinho.4. Previamente ao reconhecimento pessoal, foram mostradas à vítima várias fotos, entre as quais estaria, segundo a autoridade policial, a do indivíduo envolvido no roubo, sugestionando, portanto, que ao menos uma pessoa deveria ser reconhecida como indivíduo que participou do delito e buscando, na verdade, já uma pré-identificação do autor do fato. Ou seja, a vítima não recebeu expressamente a opção de não apontar ninguém no reconhecimento pessoal que foi realizado depois da exibição das fotografias.5. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional.6. Sob tais premissas e condições, o ato de reconhecimento do paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.7. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática do delito de roubo objeto do Processo n. 1502041-46.2019.8.26.0050, da 20ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo - SP. Ratificada, ainda, a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso." (HC 630.949/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 29/3/2021, grifei).Ocorre que a situação acima não se coaduna aos presentes autos.Ora, restou claro que não houve uma condenação amparada na identificação do paciente por meio exclusivo policial, outras provas se fizeram presentes.No mesmo sentido, foram os depoimentos uníssonos, policial (inclusive, em sede judicial) e da vítima (em ambas as fases).Observe-se que, em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer (ou mesmo pouca) testemunha, a palavra da vítima assume especial relevo como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte.Exemplificativamente:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO.(..)2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos.(..)5. Agravo improvido" (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 11/5/2018, grifei)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito.2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ.4. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 17/3/2017, grifei).O mesmo se diga da palavra dos policiais.Outrossim, no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados.Nestes termos:"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.1. Concluindo as instâncias de origem, de forma fundamentada, acerca da autoria e materialidade delitiva assestadas ao agravante, considerando especialmente o flagrante efetivado e os depoimentos prestados em juízo, inviável a desconstituição do raciocínio com vistas a absolvição por insuficiência probatória, pois exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, esbarrando no óbice da Súmula n. 7/STJ.2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(..)3. Agravo improvido" (AgRg no AREsp 1281468/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 14/12/2018, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS SUFICIENTES. TESTEMUNHO POLICIAL INDIRETO DE QUE O CORRÉU AFIRMA PARTICIPAÇÃO DO AGRAVANTE. PROVA ACESSÓRIA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS QUE SUSTENTAM A CONDENAÇÃO. NULIDADE ABSOLUTA NÃO RECONHECIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação.2. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade.3. Agravo regimental improvido." (AgRg nos EDcl no HC 446.151/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 27/2/2019, grifei).Sendo assim, o fato de o paciente ter sido reconhecido na delegacia sem a observância estrita ao art. 226 do Código Penal, não altera, em nada, a quantidade e o valor das provas da materialidade e autoria do delito.Sobre a materialidade e autoria do delito, o v. acórdão enumerou as seguintes provas (fls. 71 e 75):"(..)No mérito, a materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, auto de entrega de fls. 19/20, exame de corpo de delito de fls. 82/83, e prova oral colhida ao longo da instrução criminal, bens com valores econômicos foram subtraídos(..).Diante desse cenário, a condenação era mesmo imperativa. Em que pese a negativa do apelante, a prova amealhada durante a instrução, como se viu, realmente o incrimina. Durante diligência policial, ele foi surpreendido entregando os pertences subtraídos da vítima ao adolescente V., certo que, ao fugir, além de abandonar a motocicleta, que pertencia à sua ex-namorada e ostentava as mesmas características daquela utilizada pelo roubador, deixou para trás um celular contendo suas fotos (fls. 23), circunstâncias que possibilitaram a sua identificação. A vítima reconheceu-o, sem titubeios, no distrito (fotograficamente) e em juízo (pessoalmente), como sendo o agente que a subjugara, especificando ter visualizado bem suas feições durante o roubo, não havendo qualquer indício de falsa incriminação. Esses elementos de convicção, não há como negar, são mais que suficientes para a sua responsabilização criminal(..)" (grifei).De qualquer forma, inviável percorrer todo o arcabouço probatório do processo nesta via estreita que é a do habeas corpus e de seu recurso ordinário, conforme já bem delimitou esta Quinta Turma em julgado em situação até mesmo análoga a dos presentes autos.Vejamos:"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. OMISSÃO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO NÃO EVIDENCIADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO QUE SOMENTE SANARAM ERROS MATERIAIS. HIPÓTESE DO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO CARACTERIZADA. AUSÊNCIA DE NULIDADE A SER REPARADA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS PELA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO APRECIADOS PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUTORIA DELITIVA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. INOCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. LIMINAR CASSADA.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.(..)5. Não há que se falar em inversão do ônus da prova quando os autos demonstram a existência de conjunto probatório suficiente para embasar a autoria delitiva, como na hipótese dos autos.6. A autoria delitiva, na hipótese, não está fundada apenas no fato de o paciente ter sido encontrado logo após o delito na posse dos bens subtraídos, sem que tenha demonstrado sua origem lícita, já que ele foi apontado pelas testemunhas como o autor do roubo apurado, sendo capturado pelos policiais em razão de possuir as mesmas características citadas pelo vigia que presenciou os fatos.7. É incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandarem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.8. Writ não conhecido. Liminar cassada, diante do trânsito em julgado da condenação." (HC 431.528/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/8/2018, grifei).Corroborando, os seguintes julgados:"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA AOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. CONFIGURAÇÃO: ART. 50, VI, C/C ART. 39, II E V, DA LEP. APURAÇÃO MEDIANTE REGULAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. AUSÊNCIA DE OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. PERDA DOS DIAS REMIDOS NO PERCENTUAL MÁXIMO. RECURSO NÃO PROVIDO.(..)4. Impende registrar, ainda, que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição/desclassificação da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heróico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.5. Por fim, o cometimento de falta de natureza especialmente grave acarreta da perda dos dias remidos no percentual máximo. Precedentes deste Tribunal" (AgRg no HC n. 440.695/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 12/6/2018, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. OITIVA PRÉVIA DO APENADO PARA HOMOLOGAÇÃO DO PAD. PRESCINDIBILIDADE. PERDA DOS DIAS REMIDOS. DECISÃO FUNDAMENTADA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.(..)2. Segundo a jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, concluindo o Tribunal de origem pela existência de falta grave, não cabe, por meio da impetração de mandamus, a verificação acerca da existência da conduta indisciplinar imputada ao condenado, bem como a aferição de sua classificação como leve, média ou grave, pois a referida análise necessitaria de aprofundado revolvimento fático-probatório, incabível de realizar-se por meio do rito sumário do habeas corpus. Precedentes.(..)6. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 407.879/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 21/11/2017, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. HOMOLOGAÇÃO DE FALTA GRAVE. OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. DESNECESSIDADE. ATIPICIDADE OU DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCURSÃO PROBATÓRIA EM HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.(..)3. Para afastar a conclusão do acórdão, absolver o agravado ou desclassificar sua conduta, seria necessário reexaminar fatos e provas, providência incabível na via do habeas corpus, de cognição limitada.4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 414.750/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2018, grifei).II - DosimetriaInicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade.Vale dizer, o entendimento deste eg. Tribunal Superior firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).II. I - Apreensão e perícia da arma de fogoO impetrante sustenta, em síntese, a ocorrência de flagrante ilegalidade na dosimetria, em razão da aplicação da majorante descrita no parágrafo 2º, I, do art. 157, do Código Penal (emprego de arma de fogo).Sobre o tema, a Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática delituosa, nos termos do v. acórdão assim ementado:"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria" (EREsp n. 961.863/RS, Terceira Seção, Rel. Min. Celso Limongi, Des. convocado do TJSP, Rel. p/ Acórdão Min. Gilson Dipp, DJe de 6/4/2011, grifei).No presente caso, o eg. Tribunal de origem, com fundamentação concreta, adequada e específica, se lastreou na prova oral colhida em juízo, para concluir pela aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo ensejar aplicação da causa de aumento de pena.Repita-se trecho do v. acórdão impugnado (fls. 75-77):"(..) A arma de fogo utilizada para intimidar a ofendida não foi apreendida, tampouco periciada, entretanto esses fatores não podem rechaçar a causa de aumento. A vítima viu-a, contou à polícia, intimidou-se e entregou a bolsa e o celular, primordialmente porque temia por sua integridade. Chegou até a ser agredida com aquele instrumento. Esses dados não podem ser desprezados, sob pena de se olvidar dos interesses dos cidadãos de bem. Está, pois, caracterizada sua utilização, conforme farta jurisprudência, da qual se menciona alguns ensinamentos.(..) o apelante empregou violência gratuita e desnecessária contra a vítima, por desferir-lhe coronhadas na cabeça, causando-lhe lesões (fls. 82/83), mesmo após tê-la subjugado mediante grave ameaça exercida com emprego de de arma de fogo(..)" (grifei).Com efeito, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios de prova (já que a vítima levou coronhadas), mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, sendo prescindível sua apreensão e perícia para atestar o seu potencial lesivo.Nesse diapasão, destaca-se os seguintes precedentes desta Corte:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.(..)2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo.3. No caso, embora a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo.4. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 369.630/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 4/10/2016, grifei)."PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE FACA. FALTA DE APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA DO EFETIVO USO DA ARMA.(..)2. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e da materialidade, acarretando, por consequência, a condenação do paciente, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ.3. Não há obstáculo à incidência da causa de aumento do emprego de arma a falta de apreensão da faca, de uso atestado pela palavra da vítima.4. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 214.150/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 25/2/2016, grifei).II. II - Majorante do emprego de arma de fogo (lei penal no tempo)Outrossim, apesar das alterações promovidas pela Lei n. 13.654/18 e pela Lei n. 13.964/19, a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo jamais restou abolida do ordenamento jurídico, tendo sido objeto de continuidade típico-normativa.Em virtude do princípio da irretroatividade da novatio legis in pejus, apenas a fração de 2/3, introduzida pela Lei n. 13.964/19, configuraria constrangimento ilegal. In casu, foi aplicada fraçãode 1/3 (fl. 77), vigente à época.Assente nesta eg. Corte Superior que, "Com o advento da Lei n. 13.654/2018 apenas afastou o aumento da pena pelo emprego de arma imprópria - o que passou a caracterizar tão somente a grave ameaça e a violência típicas do art. 157, caput, do CP - ficando, porém, mantido o incremento da reprimenda pelo uso de arma de fogo, conforme se depreende da nova redação do art. 157, § 2º-A, do CP. (..) Conquanto não seja possível operar o aumento de 2/3, dado o óbice à retroatividade da lei penal mais gravosa, trata-se de continuidade normativa, por ter sido mantido o aumento previsto no dispositivo revogado, ainda que tenha havido alteração topográfica, sendo descabido falar em decote da causa de aumento do emprego de arma de fogo" (HC n. 533.256/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).II. III - ReincidênciaCom efeito, apesar da irresignação, fato é que o paciente restou devidamente considerado reincidente específico, tendo em vista que, antes mesmo da condenação objeto do presente writ, já possuía duas outras condenações definitivas por delitos de mesma natureza, o que devidamente ensejou a exasperação de sua pena provisória no patamar de 1/4, que restou fundamentada adequadamente pelas instâncias ordinárias.Nesse sentido, o v. acórdão (fl. 77):"(..) Na segunda fase, verificou-se ser o apelante reincidente, ostentando duas condenações definitivas aptas a caracterizar a agravante, ambas por delito de mesma natureza (fls. 290/292), de modo que, em homenagem aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, o acréscimo pode ser de 1/4, tendo-se cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e treze (13) dias-multa (..)" (grifei).Novamente, muito bem observado no v. acórdão que a aplicação de patamar superior a 1/6 nesta fase não é proibido, mas, quando eleito, deve ser de forma fundamentada.II. IV - Regime inicialDesta feita, mantida a pena nos moldes estabelecidos pela fundamentação das instâncias ordinárias, não se verifica hipótese de fixação de regime inicial mais brando.Diante disso, tenho que o v. acórdão a quo não configura flagrante ilegalidade, apta à concessão da ordem de ofício.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.É o voto.