DECISÃO<br>Nestehabeas corpus, com pedido liminar,impetrado em favor de Jesse Ferreira de Sousa- condenado como incurso no crime de tráfico de drogas à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 dias-multa (Apelação Criminal n.1501687-84.2019.8.26.0126, do Tribunal de Justiça de São Paulo) - sob alegação de ilicitude na prova obtidano ingresso domiciliar (sem autorização judicial), requer-se, em liminar, a revogação da prisão cautelar mantida na sentença e, no mérito,a declaração de ilicitudeda provas obtidas com violação do domicílio e aquelas que dela derivaram com a consequente absolvição do paciente.<br>É o relatório.<br>A ordem merece concessão.<br>A moldura fática delineada na Corte de origem indica que a diligência que culminou com a busca domiciliarteve início em denúncia anônima, sem nenhuma investigação prévia, tendo os policiais ingressado na residência do paciente ao avistá-lo em fuga para os fundos do imóvel (fls. 74/75 - grifo nosso):<br> .. <br>Infere-se dos autos que o apelante JESSE FERREIRA DE SOUZA foi processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de agosto de 2019, por volta das 21h15min, na Rua Quatro, n.º 302, Praia da Palmeira, na cidade e Comarca de Caraguatatuba - SP, guardava, para fins de tráfico, 450 (quatrocentos e cinquenta) porções de "cocaína", na forma de "crack", com peso líquido de 122g (cento e vinte e dois gramas), e 3.000 (três mil) porções de "cocaína", com peso líquido de 1.886g (um mil, oitocentos e oitenta e seis gramas ), substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Segundo o apurado, policiais militares receberam informações anônimas de que o réu guardava, em sua residência, localizada no endereço sobredito, uma expressiva quantidade de drogas, que seriam utilizadas para abastecer pontos de comércio espúrio de entorpecentes na região.<br>Diante das informações obtidas, na data dos fatos, policiais militares dirigiram-se até o endereço supracitado, a fim de verificar a credibilidade e a procedência da noticiada traficância.<br>No local dos fatos, os agentes de segurança observaram, então, no interior do imóvel, o apelante em companhia de uma senhora, posteriormente identificada como Domerina Ferreira de Souza, sua genitora.<br>Ocorre, porém, que o apelante, em atitude suspeita, ao notar a presença dos policiais militares empreendeu fuga para os fundos do imóvel, tudo a evidenciar a potencial traficância por ele exercida.<br>Diante da fundada suspeita que emergiu, os policiais entraram naresidência e procuraram pelo réu, que não foi localizado. Com a autorização da genitora do apelante seguiu-se, então, uma busca no local e, no quarto de Jesse foi localizada uma sacola contendo os entorpecentes supramencionados.<br> .. <br>Com efeito, não há nenhum elemento concreto que indicasse a prática de crime permanente no local e justificasse a invasão do imóvel sem autorização judicial.<br>Nesse contexto, há flagrante ilegalidade na prova obtida com o ingresso dos policiais na residência e, por consequência, daquelas que dela derivaram.<br>Em casos similares, esta Corte assim tem decidido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. MANIFESTA ILEGALIDADE.<br>1. Narram os autos que o paciente foi avistado pelos policiais em atitude suspeita. Ao procederem à abordagem, em frente à sua casa, onde mora com seus avós, foram encontrados em seu poder 34,11g de maconha, R$ 1.950,00 em espécie e um telefone celular. Ato contínuo, em busca à residência, cuja entrada teria sido franqueada pela avó do paciente, foram localizados 17,60g de cocaína e um caderno com anotações referentes ao tráfico.<br>2. Nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância prolonga-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está-se diante de uma situação de flagrante delito.<br>3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada justa causa para a medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para situação de flagrância.<br>4. Na hipótese, não foram realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de tráfico de drogas dentro da residência, não sendo suficiente, por si só, a verificação de atitude suspeita do paciente ou mesmo a sua fuga no momento da abordagem, tampouco a apreensão da droga em sua posse.Relativamente à autorização para ingresso no domicílio, não há nenhum registro de consentimento do morador para a realização de busca domiciliar.<br>5. Como já decidido por esta Corte, "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação de que  a genitora do paciente  teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>6. Considerando-se a ação policial não esteve legitimada pela existência de fundadas razões (justa causa) para a entrada no imóvel em que se residia o paciente, e que não houve autorização judicial ou válido consentimento do morador para ingresso naquele domicílio, constata-se a ilicitude das provas obtidas.<br>7. Concessão do habeas corpus. Anulação das provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio. Cassação da sentença condenatória.<br>Absolvição do paciente (art. 386, II - CPP), determinando a expedição de alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso, e a restituição dos objetos apreendidos (telefone celular e valores em dinheiro).<br>(HC n. 680.663/RS, Ministro Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF 1ª Região, Sexta Turma, DJe 17/12/2021 - grifo nosso)<br>HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL EM DOMICÍLIO. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA.IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME.BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, ausente, nessas situações, justa causa para a medida. Precedentes.<br>2. É pacífico nesta Corte o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.<br>3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito.<br>4. Na hipótese em exame, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, não bastando a versão de serem reconhecidos pelos policiais como traficantes ou a fuga para o interior da residência, sob pena de justificar-se a invasão generalizada de domicílios de ex-condenados ou suspeitos. Ausentes indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua violação.<br>5. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as dela decorrentes a serem aferidas pelo magistrado na origem, devendo o material ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes.<br>(HC n. 591.741/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma,DJe 2/9/2020 - grifo nosso)<br>Ressalto, ainda, que a exclusão da prova obtida na diligência, qual seja, a droga apreendida, resulta inexoravelmente na absolvição do paciente, notadamente porque a prova de materialidade dessecrime depende diretamentede tal elemento de prova.<br>Ante o exposto, concedo a ordem para revogar a prisão cautelar imposta ao paciente edeclarar nulasas provas obtidas na busca domiciliar, bem como as que dela derivaram, absolvendo o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal (Processo n.1501687-84.2019.8.26.0126, da Vara Criminal de Caraguatatuba/SP).<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE ILICITUDE DA PROVA OBTIDA NA DILIGÊNCIA (BUSCA DOMICILIAR). PROCEDÊNCIA. INGRESSO EM DOMICÍLIO (SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL)COM BASE APENAS EM DENÚNCIA ANÔNIMA E NA FUGA DO PACIENTE, SEM INVESTIGAÇÃO PRÉVIA OU CONTEXTO FÁTICO ANTERIOR APTO ASUBSIDIARCONVICÇÃO OU MESMO A FUNDADA SUSPEITA DA PRÁTICA DE CRIME PERMANENTE NO LOCAL. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA(DROGA APREENDIDA) E AQUELAS QUE DELA DERIVARAM. ABSOLVIÇÃO (ART. 386, II, DO CP).<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.