DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de DEUSDETE FRANCISCO CERQUEIRA FILHO, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado a pena de 14 (quatorze) anos de reclusão emregime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade pela suposta prática do delito do art. 121,§ 2º, incisos II e IV, do Código Penal (fls. 25-27).<br>Irresignada, a d. Defesa impetrou habeas corpus na origem, tendo oTribunal a quo denegado a ordem (fls. 11-17) em acórdão que restou assim ementado (fl. 12):<br>"HABEAS CORPUS Homicídio qualificado - Apelo em liberdade - Impossibilidade - Paciente que permaneceu preso durante toda a instrução - Aplicação da Súmula nº 09 do Superior Tribunal de Justiça - Constrangimento ilegal não verificado - Ordem denegada".<br>Daí o presente mandamus, no qual a d. Defesa sustenta que não há fundamentação idônea que justifique a prisão do recorrente e que ocorre excesso de prazo na formação da culpa<br>Requera concessão da ordem para revogação da preventiva, com eventual aplicação de medida cautelar diversa da prisão.<br>Liminar indeferida, às fls. 32-33 e as informações foram prestadas às fls. 36-49.<br>O d. Ministério Público Federal manifestou pelo não conhecimento do writ, em parecer, de fls. 53-61, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONSTITUCIONAL PARA O CABIMENTO DE HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE PRAZO. PRETENSÃO DE CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR. MATÉRIAS NÃO APRECIADAS NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. DEMONSTRAÇÃO DE RISCO CONCRETO À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT.<br>- A jurisprudência do STJ e do STF assentou o entendimento de que o habeas corpus não deve ser conhecido quando consistir em utilização inadequada da garantia constitucional, em substituição aos recursos ordinariamente previstos nas leis processuais.<br>- A pretensão de concessão de prisão domiciliar e o alegado excesso de prazo são matérias que não foram enfrentadas pelo Tribunal a quo, ocasião do julgamento da impetração originária, razão pela qual não pode essa C. Corte de Justiça conhecer do presente recurso nesses pontos, sob pena de se proceder à indevida supressão de instância.<br>- Restando devidamente fundamentada a decisão que manteve a prisão preventiva do paciente, afastando a possibilidade de recorrerem liberdade, com a indicação de elementos objetivos que justificam sua imposição, não há falar em constrangimento ilegal que justifique a revogação da medida processual.<br>- Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>Pretende a defesa neste writ em síntese: a revogação da prisão em virtude da ausência de fundamentação para segregação cautelar imposta e do excesso de prazo na formação da culpa.Subsidiariamente,a substituição por medida cautelar diversa da prisão.<br>No que tange à tese do excesso de prazo, verifico que o presente habeas corpusnão comporta conhecimento, pois se trata, na verdade, de evidente reiteração de pedido, uma vez que a quaestio suscitada já foi objeto de apreciação por esta Corte no Writ n. 678.527/SP, que impugnou o mesmo acórdão e sob os mesmos argumentos. A decisão foi publicada em 16/08/2021, oportunidade em que não foi conhecido o habeas corpus, por não haver qualquer ilegalidade passível de ser sanada pela via mandamental.<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação da sentença no que tange à manutenção da prisão cautelar do paciente, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012). Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r.decisão proferida pelo Tribunal do Júri que manteve a prisão preventiva do paciente, in verbis (fls. 26):<br>"Presentes os requisitos da prisão preventiva, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, o réu foi condenado por crime de homicídio qualificado, delito grave, hediondo por definição legal, com sanção criminal em patamar elevado, o que por si só justifica a manutenção de sua prisão. Ademais, o réu não foi encontrado logo após a prática do crime, o que evidencia sua intenção de furtar-se à responsabilização. Assim, a prisão é necessária à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal".<br>Da leitura do excerto supra, verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva do paciente encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, seja pela por conta da gravidade do crime e da periculosidade da conduta, praticada, em tese, pelo indiciado, com violência e crueldade, pois "matou a vítima Paulo Aparecido Batista Aguilar Deamo, mediante golpes de faca" (fl. 43), seja para assegurar a aplicação da lei penal sobretudo porque o indiciado "não foi encontrado logo após a prática do crime, o que evidencia sua intenção de furtar-se à responsabilização" conforme destacado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias indicativas de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada.<br>A corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO CONSUMADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL DOS AGENTES DEMONSTRADA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DO DECRETO PRISIONAL. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. DOIS DOS AGRAVANTES FORAGIDOS. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, a prisão preventiva dos agravantes está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos que denotam a necessidade de resguardo da ordem pública, diante da notória periculosidade social dos acusados. Os recorrentes Augusto, Régis e Thiago eram associados ao tráfico de drogas do "KM 14", estabelecido pela facção criminosa "TCP", sendo o primeiro apontado o "chefe". A vítima, Eduardo, era supostamente associada ao tráfico da localidade de "Santuário" - também estabelecido pela facção "TCP" - e exercia a função de "gerente". Na manhã do dia 15/12/2020, terceiros não identificados, associados ao tráfico de entorpecentes do "KM 14", foram até a localidade vizinha, denominada "Santuário", tendo discutido com traficantes do local, apesar de serem associados a mesma facção criminosa. Após a desavença, com ânimos exaltados, os indivíduos em tela deixaram o local e retornaram ao "KM 14". Posteriormente, a vítima soube do ocorrido e compareceu, em sua motocicleta, ao "KM 14" para "tirar satisfação" e questionar ao recorrente Augusto - suposto líder daquela área - sobre a invasão dos traficantes dali à localidade de Santuário. A seguir, os agravantes teriam efetuado vários disparos de arma de fogo contra a vítima, ceifando-lhe a vida. Conforme se extrai do caderno processual, o crime teria sido praticado por vingança e desavença entre integrantes da facção "TCP". O delito também ocorreu mediante recurso que impossibilitou a defesa da vítima, uma vez que os agravantes se aproximaram do ofendido enquanto ele discutia com terceiros a respeito da invasão de traficantes do "KM 14" à localidade de Santuário e, de surpresa, efetuaram os referidos disparos de arma de fogo. Ademais, as circunstâncias do crime, em tese executado por grupo de traficantes de drogas armados, já indicam que a liberdade dos réus oferece risco também às possíveis testemunhas do fato, podendo afetar a instrução criminal.<br>3. Acrescente-se a isto que os acusados possuem outras anotações criminais, de modo a revelar sua periculosidade e risco de reiteração criminosa. 4. Não se deve olvidar, ainda, que o mandado de prisão preventiva ainda não foi cumprido em relação aos recorrentes Thiago e Augusto, motivo pelo qual é evidente o risco à instrução criminal, sendo certo que "A fuga do acusado do distrito da culpa é fundamento hábil a justificar a constrição cautelar com o escopo de garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no HC n. 127.188/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma - Supremo Tribunal Federal, julgado em 19/5/2015, DJe 10/6/2015).<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 149422/RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/08/2021)<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGA. FUNDAMENTO VÁLIDO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O ingresso forçado em domicílio é legítimo quando justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito, como ocorreu no presente caso, em que o paciente, ao avistar a aproximação dos policiais, empreendeu fuga e pulou o muro da residência para acessar o telhado vizinho, gritando ainda aos comparsas sobre a chegada dos agentes de segurança, tudo a evidenciar que no imóvel estariam sendo praticados ilícitos. Versão, inclusive, que foi corroborada em depoimento policial pelo réu. Diante de tal contexto, não há como acolher a tese defensiva de ilicitude da prova, pois é evidente a presença de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar.<br>2. De acordo com o art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista que o agravante foi preso em flagrante com expressiva quantidade de drogas e vários objetos para endolação e venda do entorpecente - 5.519g de cocaína, balança de precisão, 1500 microtubos plásticos, 600 embalagens plásticas e 4 aparelhos celulares.<br>4. Agravo desprovido (AgRg no HC 657088/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 09/08/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ART. 334-A, § 1º, I, DO CP, C/C OS ARTS. 2º E 3º DO DECRETO-LEI N. 399/1968. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP. NECESSIDADE DE DESARTICULAÇÃO DE GRUPO CRIMINOSO. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONTEMPORANEIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Admite-se a prisão preventiva quando presentes provas da materialidade do crime, indícios suficientes de autoria e perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, devendo a decisão estar motivada em elementos concretos atuais que justifiquem sua aplicação (arts. 312 e 313 do CPP).<br>2. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação idônea para a prisão preventiva.<br>3. A fuga do distrito da culpa justifica a manutenção do decreto de prisão preventiva para garantia da aplicação da lei penal e afasta a alegação de ausência de contemporaneidade.<br>4. Agravo regimental desprovido (AgRg no RHC 134434/PR, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe 28/06/2021)<br>Com relação à aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, deve-se ressaltar, que, in casu, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Sucede que, no feito em mesa, a incapacidade de medidas cautelares alternativas resguardarem a ordem pública decorre, a contraio sensu, da própria fundamentação expendida para justificar a necessidade da prisão preventiva, a qual foi demonstrada com esteio em elementos concretos dos autos.<br>Em outros termos, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins visados por aquela.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. I.