ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CUMULAÇÃO DE RECOLHIMENTO DOMICILIAR COM LIVRAMENTO CONDICIONAL. EXCESSO DE EXECUÇÃO CONFIGURADO. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.I - Na decisão agravada, além de afastar a medida cautelar de monitoramento eletrônico, foi mantida a de recolhimento domiciliar nos termos determinados pela Corte de origem, qual seja, a partir das 14 horas de sábado e em tempo integral aos domingos e feriados.II - Ocorre que analisando os termos da decisão emanada nos autos do recurso especial n. 1939409, interposto por corréu da ação penal, verifiquei que a medida de recolhimento domiciliar imposta ao apenado Gustavo Ricardo Colloca nos mesmos termos foi considerada excessiva, em que pese a determinação constante do art. 132, § 2º, b, da LEP.Agravo regimental provido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por MAURO KANEGAEcontra decisão da minha lavra (fls. 102-110), que concedeu a ordem, de ofício, apenas para afastar a medida cautelar de monitoramento eletrônico em conjunto com o livramento condicional mantendo, contudo, a medida de recolhimento domiciliar.Nas razões deste recurso, a defesa busca a reconsideração da decisão agravada, ao argumento de que"A decisão agravada não enfrentou as seguintes teses: 1) estabelecimento do recolhimento domiciliar como condição do livramento exige funda-mento próprio e específico do caso concreto; 2) o recolhimento de domiciliar no livramento condicional não pode significar grave restrição da liberdade de modo a descaracterizar o instituto"(fl. 114).Pondera, nesse sentido, que há"ausência de fundamentação fática e concretada aplicação do recolhimento domiciliar ao liberado condicional. Diferentemente do que sugere a decisão agravada, o artigo 132, §2º, b), da LEP, não é aplicável sem fundamentação fática idônea. É manifestamente nulo o acórdão do TRF4, pois a doutrina é pacífica no sentido de que "Essa obrigação somente deve ser imposta como complemento de garantia de determinados sentenciados em relação a certos delitos. Mais do que nunca deve-se atender à personalidade do liberado, bem como sua saúde e condição física. A finalidade básica dessa condição é evitar que certos egressos frequentem am-bientes pouco recomendáveis e desfrutem de más compa-nhias, o que poderia facilitar a reincidência"(fl. 115).Acrescenta que"carece de justificativa plausível a exigência abstrata de que o recorrente, condenado por evasão de divisas, fique recolhido emsua casa no final de semana. A condição deveria ser útil para diminuir o risco de reincidência no caso concreto, nada mais"(fls. 115-116), bem como que"o livramento condicional não é uma pena. Enquanto a pena de limitação de fim de semana restringe a liberdade do apenado em 5 horas diárias nos finais de semana (art. 48, CP), o livramento concedido ao recorrente impôs a restrição de 10 horas nos sábados e 24 horas em domingos e feriados. Há manifesto excesso de caráter punitivo"(fl. 116).Aduz que"nada no caso concreto recomenda a imposição de tamanha sobrecautela, com restrição ao direito de liberdade em todos os finais de semana e feriados. As condições para o livramento não poder ser de opção íntima do julgador. O recorrente sempre cumpriu exemplarmente todas as fazes de execução penal, e, desde a concessão do livramento,observa à risca todas as condições impostas"(fls. 116-117).Defende, ainda, que"a medida contraria a essência do livramento condicional. Tal questionamento não foi apreciado pela decisão agravada, muito embora tenha sido veiculada na inicial do Habeas Corpus. O juízo de execução penal não pode transformar a condição de recolhimento domiciliar, prevista no art. 132, §2º, b), LEP, em verdadeiro cumprimento de pena em sentido estrito, verdadeira "prisão domiciliar". A finalidade político-criminal do livramento condicional é de estimular a autorresponsabilidade e a convivência em liberdade na sociedade"(fl. 117).Por fim, requer a reconsideração da decisão agravada ou submissão do recurso ao colegiado.É o relatório.EMENTAPENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CUMULAÇÃO DE RECOLHIMENTO DOMICILIAR COM LIVRAMENTO CONDICIONAL. EXCESSO DE EXECUÇÃO CONFIGURADO. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.I - Na decisão agravada, além de afastar a medida cautelar de monitoramento eletrônico, foi mantida a de recolhimento domiciliar nos termos determinados pela Corte de origem, qual seja, a partir das 14 horas de sábado e em tempo integral aos domingos e feriados.II - Ocorre que analisando os termos da decisão emanada nos autos do recurso especial n. 1939409, interposto por corréu da ação penal, verifiquei que a medida de recolhimento domiciliar imposta ao apenado Gustavo Ricardo Colloca nos mesmos termos foi considerada excessiva, em que pese a determinação constante do art. 132, § 2º, b, da LEP.Agravo regimental provido.VOTOPresentes os requisitos de admissibilidade, conheço do recurso. No mérito, a irresignação merece prosperar, senão vejamos.Com efeito, na decisão agravada, além de afastar a medida cautelar de monitoramento eletrônico, mantive a de recolhimento domiciliar nos termos determinados pela Corte de origem, qual seja, a partir das 14 horas de sábado e em tempo integral aos domingos e feriados.Ocorre que analisando os termos da decisão emanada nos autos do recurso especial n. 1939409, interposto por corréu da ação penal, verifiquei que a medida de recolhimento domiciliar imposta ao apenado Gustavo Ricardo Colloca nos mesmos termos foi considerada excessiva, em que pese a determinação constante do art. 132, § 2º, b, da LEP.Naquela assentada invoquei como razões de decidir os fundamentos invocados pelo Ministério Público Federal que bem delimitou a controvérsia, verbis:"O presente Recurso Especial merece ser provido.Quanto à monitoração eletrônica, a Lei de Execuções Penais, no seu art. 146-B, estabeleceu as hipóteses de seu cabimento. Vejamos:"Art. 146-B. O juiz poderá definir a fiscalização por meio da monitoração eletrônica quando: (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) I - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) II - autorizar a saída temporária no regime semiaberto; (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) III - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) IV - determinar a prisão domiciliar; (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) V - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) Parágrafo único. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)".Cumpre consignar que, na leitura do artigo acima transcrito, vê-se que a lei 12.258/10 introduziu, originalmente, cinco hipóteses de cabimento da fiscalização por meio da monitoração eletrônica. Contudo, foram objeto de veto presidencial os incisos I, III e V, que permitiam o uso dessa ferramenta, por exemplo, no caso de concessão do livramento condicional.Desse modo, nota-se que o legislador infraconstitucional optou por não permitir que o Apenado em gozo de livramento condicional seja submetido à fiscalização por meio da monitoração eletrônica. Nesse sentido, configura constrangimento ilegal a determi- nação de monitoração eletrônica ao sentenciado como condição para o usufruto do benefício do livramento condicional, por violação aos princípios da individualização das penas, proporcionalidade e suficiência da execução penal.O Exmo. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, ao se manifestar sobre o tema, entendeu que "As condições acima referidas são obrigatórias - as contidas no § 1º do art. 132 da LEP - ou facultativas - as contidas no § 2º do mesmo dispositivo. Quanto às condições facultativas, trata-se de rol meramente exemplificativo, uma vez que a própria redação da norma permite ao magistrado estabelecer outras condições que não aquelas previstas no §2º do art. 132 da LEP. Estas condições diversas denominam-se condições judiciais, que, na lição de Renato Marcão, "devem submeter-se a uma apreciação valorativa, a um juízo de individualização, quando da aplicação a cada um dos condenados" (Curso de Execução Penal, 15ª ed., São Paulo: Saraiva, 2017, p. 234). Dentre as condições facultativas possíveis, no entanto, não é permitida a determinação de monitoramento eletrônico. Isso porque, em virtude dos vetos a que fora submetido o Projeto que originou a Lei n. 12.258/2010, a qual prevê as hipóteses cabíveis de utilização de equipamen to de vigilância indireta sobre o condenado, verifica-se que o monitoramento eletrônico tão somente poderá ser aplicado em duas hipóteses taxativamente previstas, consoante se depreende do disposto no art. 146-B da Lei de Execução Penal" (RHC 95245/TO, decisão monocrática do Min. ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, julg. 04/06/2018).No que se refere à determinação de recolhimento domiciliar, aos sábados, a partir das 14hs, e levando-se em consideração as informações trazidas pela defesa, de que o Recorrente precisa trabalhar aos sábados, entendo razoável a fixação do recolhimento domiciliar a partir das 22hs, ressalvado o direito de o Recorrente requerer, ao Juízo das Execuções, horário diverso para se recolher em sua residência, por razões profissionais e mediante comprovação.Em face do exposto, opino pelo provimento do Recurso Especial, para que seja afastada a imposição de uso da tornozeleira eletrônica e seja fixado horário diverso para o recolhimento do Apenado aos sábados."Assim, de igual modo, no que diz respeito à medida derecolhimento domiciliar, nos termos do que consignado pela Defesa, ao mencionar que que a referida medida carece de fundamentação idônea, configurando verdadeira pena manifestamente excessiva, diviso que o reclamo merece parcial acolhimento, apenas para determinar a readequação dos horários fixados na origem, nos termos do que determinado no Recurso Especial n.1939409.Nesse sentido, mutatis mutandis, precedentes desta Corte Superior:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR. MONITORAMENTO ELETRÔNICO. POSSIBILIDADE. SÚMULA 568/STJ. RECURSO DESPROVIDO.1. O art. 146-B, inciso IV, da Lei de Execução Penal, autoriza expressamente a inclusão do apenado no sistema de monitoração eletrônica, quando deferida a prisão domiciliar (ut, AgRg no REsp 1624796/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 13/11/2017)2. Incidência da Súmula 568/STJ: O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominanteacerca do tema.3. Agravo regimental improvido" (AgRg no AREsp 1.200.204/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 13/04/2018)."RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO SIMPLES. NEGATIVA DE AUTORIA E FLAGRANTE PREPARADO. MATÉRIAS NÃO CONHECIDAS. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DEFESA QUESTIONA MEDIDAS CAUTELARES. FIANÇA E COMPARECIMENTO PERIÓDICO. ADEQUAÇÃO. PROPORCIONALIDADE. RECOLHIMENTO DOMICILIAR NOTURNO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO. PARCIAL PROVIMENTO.1. As teses de negativa de autoria e de existência de flagrante preparado não podem ser conhecidas na estreita via do habeas corpus, e do recurso ordinário a ele inerente, tendo em vista que esta apreciação demanda ampla dilação probatória, com respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade e a extensão da presente ação mandamental (de rito célere e cognição sumária). Parcial conhecimento.2. A Lei 12.403/2011 estabeleceu a possibilidade de imposição de medidas alternativas à prisão cautelar, no intuito de permitir ao magistrado, diante das peculiaridades de cada caso concreto das condições pessoais do agente, mediante decisão fundamentada e dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, resguardar a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.3. É legítima a imposição da fiança e do comparecimento periódico em juízo, pois adequadas e proporcionais ao caso concreto para fins de garantia da ordem pública e da instrução criminal. Todavia, a imposição da medida cautelar de recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga não foi minimamente fundamentada.4. Avaliando as circunstâncias do caso concreto (denúncia pela prática dos crime de receptação simples) e as condições pessoais favoráveis do agente (primariedade), a medida cautelar de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga merece ser cassada. Por ser mais gravosa e porquanto desprovida de motivação concreta, está desproporcional e inadequada, além de representar violação ao princípio da motivação das decisões judiciais.5. Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente provido para cassar a medida cautelar de recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga, sem prejuízo do seu restabelecimento ou da imposição de outras medidas cautelares, desde que devidamente fundamentas" (RHC 101.372/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 19/12/2018).Dessarte, em juízo de reconsideração, dou provimento ao agravo regimental, para determinar que ao Juízo da execução criminalque, com brevidade, estabeleça as condições para concessão do livramento condicional, em horário diverso ao que anteriormente fixado, nos termos da fundamentação retro.É o voto.