DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela Fundação Nacional de Saúdecontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, assim ementado (fl. 261):<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CIVIL. FUNASA. AGENTE DE SAÚDE. MANUSEIO DESPROTEGIDO DE VENENO. OMISSÃO NO FORNECIMENTO DE EQUIPAMENTO PARA PROTEÇÃO CONTRA DDT. CONFIGURAÇÃO. INOCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. PRINCÍPIO ACTIO NATA. TERMO INICIAL CONTADO DA DATA DO CONHECIMENTO DA LESÃO. DANOS MORAIS. CABIMENTO. INVERSAO, DO ÓNUS SUCUMBÊNCIAIS. APELAÇÃO PROVIDA.<br>1. O cômputo do prazo prescricional quinquenal, objetivando o ingresso de ação de indenização contra conduta do Estado, previsto no artigo 1.0 do Decreto 20.910/32, começa quando o titular do direito lesionado conhece o dano e suas sequelas, segundo reza o princípio actio nata.Precedentes: AgRg no REsp: 1369886/PE Rei. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJ de 20.05.2013; AC 0013010-49.2005.4.01.3500/GO, Rei. Desembargador Federal Jirair Aram Meguerian, Sexta Turma, DJ de 16.05.2013.<br>2. Segundo a vasta jurisprudência deste Tribunal, a exposição desprotegida ao DDT por agentes de saúde pertencente ao quadro funcional da FUNASA, mediante comprovações do efetivo exercício na função, mas não necessariamente de exame toxicológico, enseja o ressarcimento atítulo de danos morais, por força do temor do potencial desenvolvimento de moléstias para o organismo. Precedentes: AC 00091 55-97.2011.4.01.3000/AC, Rei. Desembargador Federal João Batista Moreira, Quinta> Turma, DJ de 11. 12.2013; AC 0009368-06.2011.4.01.3000/AC, Rel. Conv.Juiz Federal Márcio Barbosa Maia, Quinta Turma, DJ de 26.09.2013.<br>3. A orientação jurisprudencial deste Tribunal, do STJ e à luz do princípio da causalidade, o encargo referente às despesas processuais, incide sobre aquele que deu causa à propositura do litígio, seja parte requerente, seja parte requerida.<br>4. Na hipótese, o autor, agente de saúde da FUNASA, trouxe aos autos exames, emitidos pelo perito judicial, indicativos de concentração do veneno, em seu sangue próximo a 3 ug/dl, evidenciando o contato dele com o pesticida e caracterizando o temor notório e razoável por que passam esses agentes de saúde; o que autoriza o estabelecimento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) por ano de exposição ao DDT, a título de danos morais.<br>5. Apelação a que se dá provimento para condenar a FUNASA ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) por ano de exposição ao DDT, a título de danos morais, corrigidos segundo o Manual de Cálculo da Justiça Federal, e ao pagamento de honorários advocatícios, correspondentes a 10% sobre o valor da condenação.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 275/282).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 1ºdo Decreto nº20.910/32,2ºdo Decreto-Lei nº4.597/42, 110, I e parágrafo único da Lei nº 8.112/90, 186, 188, 927 e 944 do CC e 1º-F da Lei nº 9.494/97. Sustenta, em síntese, a ocorrência de prescrição, alegando que "se a lesão reconhecida foi em razão da simples exposição ao DDT, a partir daí o autor teria o prazo prescricional para pleitear indenização. No caso em tela, houve escoamento do prazo prescricional de 05 (cinco) anos para acionar a autarquia federal, "contados da data do ato ou fato do qual se originarem"ou da data em que o autor foi "cientificado da presença dos pesticidas quesupostamente lhe causamangustias e preocupações"em 1998, no mais tardar, quando foi suspensa a utilização do DDT em campanhas públicas de saúde." (fls. 314/315)<br>Aduz que "nãohá como afirmar que o servidor da FUNASA foi intoxicado em razão da exposição ocupacional ao DDT no combate às endemias, repise-se, porquanto este inseticida teve seu uso recomendado para a saúde pública, sendo comprovada a sua segurança pela Convenção de Estocolmo. (..)não há comprovação de prejuízo a qualquer, direito de personalidade do autor, sequer de sua saúde ou integridade física-ou psíquica. Não há qualquer documento ou prova de que houve abalo (dano) à sua saúde. (..) Não se pode atribuir responsabilidade a autarquia calcada apenas em presunções genéricas acerca da toxicidade do produto sem a comprovação de que a utilização de pesticidas efetivamente provocou danos á saúde, sem demonstrar que houve prejuízo decorrente da conduta do ente público." (fls. 329/331)<br>Requer, por fim, alteração quanto aos critérios de correção monetária e juros de mora.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Inicialmente, ressalto que, após determinado o retorno dos autos ao órgão julgador para a realização de juízo de conformação do acórdão, foi negado seguimento aorecurso em relação ao termo inicial do prazo prescricional e aos índices aplicáveis à correção monetária e aos juros de mora, não tendo havido recurso quanto a este particular (fls. 419/422).<br>Passo ao exame das questões remanescentes.<br>Colhe-se do acórdão o seguinte trecho, verbis (fl. 256):<br>A apelação revela que o autor requer o reconhecimento do dano moral por exposição sem a devida proteção, ao veneno DDT, ao desempenhar sua função de agente de saúde no quadro funcional da FUNASA, como também a inversão do ônus da sucumbência.<br>A meu ver merece reforma a sentença pelos motivos que passo a expor.<br>O autor trouxe aos autos provas capazes para fundamentar meu convencimento a respeito de danos na esfera moral, em virtude de existência de vínculo prejudicial entre a conduta omissiva da FUNASA que não disponibilizou, na época do desempenho da função de agente de saúde, os equipamentos pertinentes ao potencial ofensivo do DDT, e o dano moral suportado por ele. Além disso, resultado de exames, emitidos pelo perito judicial, indicam de concentração do veneno, no sangue do autor próximo de 3 ug/dl, evidenciando o contato do autor com o pesticida e caracterizando o temor notório e razoável por que passam esses agentes de saúde.<br>Assim, observando a jurisprudência desta Casa, fixo, como reparação por danos morais, o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) por ano de exposição ao DDT (..).<br>Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>Pelos mesmos motivos, segue obstado o recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, sendo certo que não foram atendidas as exigências dos arts. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.