DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão que deu parcial provimento ao apelo defensivo "para: a) redimensionar a pena-base; b) afastar a majorante relativa à restrição à liberdade da vítima; c) reconhecer a tentativa; d) aplicar o regime semiaberto, mitigando a resposta penal, que resta aquietada em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e 07 (sete) dias-multa, no menor valor unitário" (fl. 287).<br>Sustenta o Ministério Públicoviolação dos arts. 157 e 14, I,do Código Penal, sob o argumento de que houve a consumação do delito.<br>Aduz que "a C. Terceira Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o RESP 1.499.050/RJ, na forma do artigo 543-C do Código de Processo Civil de 1.973, atuais artigos 1.306 e seguintes do CPC de 2015 (regime dos recursos múltiplos ou repetitivos), pacificou a matéria no sentido do que aqui se postula, editando-se, a seguir, o enunciado n.º 582, segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada""(fl. 308).<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que seja reconhecida a consumação do delito, com a consequente readequação da pena e do regime prisional.<br>Contrarrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso.<br>Quanto à consumação do delito, o acórdão recorrido assim referiu (fls. 283-284):<br>Narra a denúncia que (peça 000002):<br>"(..) No dia 16 de abril de 2017, por volta de 13 horas, na Rodovia Presidente Dutra, próximo ao Km 180, Nova Iguaçu/RJ, o denunciado, de forma livre e consciente, em comunhão de ações e desígnios com outros elementos ainda não identificados, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo e de um simulacro de arma de fogo, bem como pela restrição de liberdade exercida contra as vítimas Cleudes Barbosa Santana, Luciana Alves da Silva e a Maria Julia Barbosa da Silva, a carga de frango de propriedade da empresa MAIS FRANGO MIRAGUAI LTDA, avaliada em R$ 135.000,00 (cento e trinta e cinco mil reais), conforme fl. 16, transportadas pelas vítimas em um caminhão.<br>Na data dos fatos, a vítima, motorista de caminhão, transportava, na companhia de sua esposa e sua filha de tenra idade, uma carga de frango pelo local dos fatos quando teve seu caminhão interceptado por dois automóveis, um Pálio de cor prata, quatro portas, e um Uno Mile, cor preta de duas portas, tendo desembarcado do Pálio, o denunciado armado de um simulacro de pistola e outro elemento armado com revólver, sendo que o denunciado invadiu o caminhão da vítima e, após afirmar que queria apenas a carga e a nota fiscal, ordenou que seguisse o Fiat Uno Preto.<br>Ocorre que, a vítima encontraria o guia da empresa, Elton, em frente ao Atacadão. No entanto, ao ver a presença do denunciado no interior do veículo, Elton acionou à policia rodoviária. Mais adiante, próximo a um posto, os policiais rodoviários federais abordaram o caminhão e lograram capturar o denunciado na posse de simulacro de pistola.<br>Assim agindo, está o denunciado incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal."<br>A defesa não questionou a condenação.<br>Cinge-se a controvérsia ao momento consumativo do delito de roubo, essencialmente sobre a necessidade de que a res furtivasaia da esfera de vigilância da vítima, tendo o agente a sua posse mansa e pacífica, ou a mera inversão da posse para que se considere consumado o crime de roubo.<br>O acórdão recorrido, de fato,encontra-se em dissonânciacom a jurisprudência desta Corte, consolidada com o julgamento do REsp 1.499.050/RJ, sob o o rito do art. 543-C do CPC, publicado no DJe de 9/11/2015, no sentido de que "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada",nos termos da seguinte ementa:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.<br>2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).<br>3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença(REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015).<br>Sendo assim, considera-se como consumado o delito de furto, assim como o de roubo, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que por breves instantes, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial.<br>Passo, assim, ao redimensionamento da pena.<br>Fixada a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, permanece no mesmo patamar na segunda fase, presentes a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, que se compensam, as quais aumentam-se de 1/3 na terceira etapa, pelas majorantes do concurso de pessoas e do emprego de arma, tornando-se definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.<br>Ante o aumento da pena ora implementado, por se tratar de réu reincidente, cuja pena-base foi fixada acima do mínimo legal, cumpre readequar-seo regime para o fechado.<br>Ante o exposto, douprovimento ao recurso especial para, reconhecendo a consumação do delito, aumentar as penas para6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, fixando o regime fechado para o cumprimento da pena reclusiva.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.