DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra o acórdão assim relatado (fls. 57-58):<br>Trata-se de habeas corpus impetrado por Thays Justen Alves, em favor de Israel Vaz Carvalho, 30 anos de idade, nos autos da Ação Penal n. 50361223220218240038, em trâmite na 1ª Vara Criminal da Comarca de Joinville, na qual responde pela prática do crime de tráfico de drogas.<br> .. <br>Aduziu, em suma, a ocorrência de constrangimento ilegal em razão da ausência dos requisitos exigidos pelo art. 312 do CPP para a manutenção da prisão preventiva. Isso porque, segundo alegou, a prisão foi fundamentada na necessidade de se garantir a ordem pública, entretanto não foram expostos elementos concretos a respeito. Nesse sentido, afirmou que a gravidade abstrata do delito não serve para motivar o cárcere preventivo, notadamente porque "o paciente é primário, possui bons antecedentes, tem residência fixa, emprego, nunca foi preso por qualquer motivo e não oferece qualquer risco à ordem pública ou à sociedade".<br>Ademais, disse haver ofensa ao parágrafo único do art. 316 do CPP, pois não houve revisão da prisão.<br>Ainda argumentou haver constrangimento ilegal em razão do excesso de prazo, uma vez que a audiência de instrução e julgamento já ocorreu e o feito aguarda a apresentação de alegações finais pelo Ministério Público.<br>Por fim, requereu, até mesmo liminarmente, a concessão da ordem, com vistas à revogação da prisão do paciente ou à substituição por medidas cautelares diversas (CPP, art. 319).<br>Consta dos autos queo paciente foi preso em flagrante e denunciado por ter, supostamente, cometido ocrime de tráfico de drogas ilícitas,tipificadono art.33, caput, da Lei 11.343/2006.<br>A impetrante pretende a revogação da prisão preventiva, pois sustenta a "ilegalidade da constrição cautelar, seja pelo prolongamento ilegal da privação de liberdade diante da morosidade na prolação de sentença; seja pela ausência de revisão da necessidade de prisão preventiva, ou pela fundamentação genérica do decreto preventivo que não demonstrou a contemporaneidade do periculum libertatis - requisito essencial para a prisão cautelar -, uma vez que o paciente é PRIMÁRIO, possui bons antecedentes, tem residência fixa, emprego, nunca foi preso por qualquer motivo, não oferece qualquer risco à ordem pública ou à sociedade, bem como foi preso com quantidade ínfima de entorpecentes".<br>A concessão de liminar em habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando, em juízo perfunctório, observa-se, de plano, evidente constrangimento ilegal.<br>A prisão preventiva foi decretada por decisão fundamentada nos seguintes termos (fls. 74-83):<br> .. <br>Segundo o art. 312 do CPP, a decretação da prisão preventiva tem como pressupostos a prova da materialidade do crime e indícios suficientes de autoria. Deve estar presente algum dos fundamentos da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal. Além disso, a prisão preventiva deve preencher um dos requisitos de admissibilidade do art. 313:<br>a) ser o crime punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos; b) ser o réu reincidente em crime doloso; c) se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência; d) quando houver dúvida acerca da identidade civil do réu, sem elementos aptos para esclarecê- la.<br>No caso dos autos, da análise dos elementos colhidos extrai-se o que segue.<br>A guarnição da polícia militar relata que havia atividade de tráfico de drogas no local dos fatos, o que foi confirmado por monitoramento prévio.<br>In casu, no dia 6/8/2021, por volta das 3h30min., atenderam a ocorrência à Av. Arnoldo Lúcio de Oliveira, nº 789, Jardim Iririú, Joinville/SC, quando abordaram o usuário Weslen Mafra saindo do endereço indicado e com ele encontraram 1(uma) pedra de substância semelhante à crack, o qual afirmou que ahavia adquirido pelo valor de R$20,00(vinte reais). Com as informações, a guarnição pediu apoio de outra viatura e realizaram a abordagem no local (barraco abandonado). A correria foi grande dentro do local, sendo necessário arrombar a porta para ingresso na residência, a fim de evitar que escapassem com o suposto material.<br>Em buscas, foram localizados 1(um) pote contendo 39(trinta e nove) pedras de substância semelhante à crack, 3(três) tabletes de substância análoga à maconha e R$266,00 (duzentos e sessenta e seis reais) em espécie. No outro cômodo, foram localizados R$57,00(cinquenta e sete) reais e 1(uma) balança de precisão). Os agentes públicos afirmaram que os conduzidos confirmaram no local dos fatos que toda a droga apreendida era deles (ev. 1, VÍDEO2 e 5).<br>A testemunha/usuário Wesley, quando ouvido na delegacia, afirmou ser usuário, que comprou a droga com os conduzidos e que não é a primeira vez que compra entorpecentes naquele local. A Autoridade Policial instaurou procedimento próprio (ev. 1, VÍDEO6).<br>O conduzido Israel, em seu interrogatório, permaneceu em silêncio (ev. 1, VÍDEO3).<br>O conduzido Marcio, em seu interrogatório, alegou que se encontrava no local apenas para "comprar e usar droga", porém, quem vende é um masculino de alcunha "alemão", contudo não sabe mais detalhes (ev. 1, VÍDEO4).<br>Eis o resumo dos elementos colhidos.<br>No caso dos autos, o decreto de prisão preventiva é cabível, uma vez que a pena máxima cominada ao tipo penal supera 4 anos (art. 313, I, do CPP).<br>Quanto aos balizadores do art. 312 do CPP, destaco que a situação de flagrância bem demonstra o fumus comissi delicti.<br>Em suma, a materialidade e os indícios de autoria estão consubstanciados nos autos, diante dos documentos juntados pela autoridade policial, como: Auto de Exibição e Apreensão (ev. 1, pág. 28), Boletim de Ocorrência nº 0600615/2021-BO-00087.2021.0001066 (ev. 1, págs. 24-27), do relatório da Autoridade Policial (ev. 1, págs. 32-33), Autos de Constatação nº 0319/2021 (ev. 2) e depoimentos dos Policiais Militares que efetuaram a prisão em flagrante dos conduzidos.<br>No caso dos autos, há receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada (art. 312, §2º do CPP), que supera as circunstâncias habituais da simples prática do delito de tráfico, posto que, depois que abordado usuário, que narrou já ter comprado drogas antes no local, dando indícios de continuidade, dentro do local dos fatos os conduzidos foram flagrados com certa quantidade de drogas (39 pedras de crack, 3 tabletes maconha), como dito pelos agentes públicos, somado ao fato de que o tipo da droga apreendida é de elevado potencial deletério e a quantidade de entorpecentes é suficiente para atingir número expressivo de pessoas, de forma fracionada e pronta para comercialização, o que demonstra a possibilidade real de retomar a prática delitiva no curso do feito.<br> .. <br>Frise-se, inclusive, que, diante da quantidade da droga apreendida e demais circunstâncias da prisão, não há como afirmar, nesse momento, que os conduzidos, em uma eventual ação penal, serão agraciados com os benefícios do art.<br>33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, nem que o patamar da fração eventualmente escolhidalhes garantirá regime aberto ou substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos, motivo pelo qual não há que se falar em aplicação do princípio da homogeneidade.<br> .. <br>Como se vê, ainda que se tenha ressaltado, para decretar a prisão preventiva, que há "indícios de continuidade", pois "dentro do local dos fatos os conduzidos foram flagrados com certa quantidade de drogas (39 pedras de crack, 3 tabletes maconha), como dito pelos agentes públicos, somado ao fato de que o tipo da droga apreendida é de elevado potencial deletério e a quantidade de entorpecentes é suficiente para atingir número expressivo de pessoas"; a referida quantidade de droga não é expressiva, pois na denúncia de fls. 89-92, constou que"os integrantes da força pública ingressaram no imóvel, oportunidade em que constataram que os denunciados ISRAEL VAZ CARVALHO e MARCIO FERREIRA BENTES guardavam e tinham em depósito, para comercialização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar 39 (trinta e nove) porções da droga conhecida como "crack", acondicionadas individualmente em embalagem de plástico incolor, apresentando a massa bruta de 7,5g (sete gramas e cinco decigramas) e de 3 (três) porções da droga conhecida como "maconha", acondicionadas individualmente em embalagem de plástico incolor, apresentando a massa bruta de 5,8g (cinco gramas e oito decigramas)".<br>Não consta no decreto prisional, além da quantidade de droga apreendida, nenhum outro fundamento, pois apenas foram apontados os requisitos legais da medida cautelar e a gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas ilícitas. Então, não há fundamento idôneo em que seja apontada a necessidade e a adequação da custódia cautelar, haja vista que sedestacouas circunstâncias já elementares do delito, valendo-se de motivos abstratos e com genérica regulação da prisão preventiva, além de presunções.<br>Assim, não havendo no tema, com a clara motivação genérica, divergência nesta Sexta Turma do Tribunal, desde logo deve ser reconhecida a ilegalidade. E, ainda, não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art.34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Por fim, considerando que os motivos para determinar a custódia do paciente são os mesmo utilizados em relação ao corréu MARCIO FERREIRA BENTES, então este também deve ser beneficiado pelos efeitos desta decisão, pois encontra-se na mesma situação fático-processual, conforme art. 580 do CPP.<br>Ante o exposto, concedoliminarmente o habeas corpus, para determinar a soltura do paciente ISRAEL VAZ CARVALHO, e estendo os efeitos para também soltar o corréuMARCIO FERREIRA BENTES.<br>Comunique-se com urgência.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.