DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de PEDRO LUCAS SILVA BARBOSA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Colhe-se dos autos que o paciente, preso preventivamente, foi condenado à pena privativa de liberdade de 3 (três)anos e 8(oito) meses de reclusão, em regime aberto, pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33 da Lei n. 11.343/2006 e 14 da Lei n. 10.826/2003, oportunidade na qual foi mantida a segregação cautelar.<br>Neste writ, a impetrante sustenta, em síntese, que: a) "até a presente data o paciente encontra-se preso em condições similares ao regime fechado" (e-STJ, fl. 4); b) "fixado o regime aberto em sentença, ausente a homogeneidadee, portanto, não pode subsistira custódia cautelar" (e-STJ, fl. 5); c) "até a presente data, não foi a prisão cautelar harmonizada com as condições inerentes ao regime aberto" (e-STJ, fl. 6).<br>Pleiteia arevogação da custódia preventiva imposta ao paciente.<br>É o relatório.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Ademais, conforme preconiza o art. 387, § 1º, do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, "decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar", sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>No caso dos autos, o juiz de primeiro grau, quando da prolação da sentença penal, condenou o ora paciente à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, oportunidade na qual foi mantida a segregação cautelar, pelos seguintes fundamentos:<br>"Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, já que esteve preso durante todo o curso da ação penal, e ainda porque estão presentes os motivos que levaram à conversão de sua prisão em flagrante em prisão preventiva. Desta forma, concluo que está presente um dos requisitos previstos no art. 312 do CPP, consubstanciado na necessidade de preservar a ordem pública, evitando-se que o réu volte a delinquir. Mantenho, em razão do exposto, nos termos da decisão dos autos nº 145.21.004484-1, à qual me reporto e ratifico integralmente, a prisão preventiva desta acusado." (e-STJ, fls. 20-21)<br>Extrai-se da decisão que, inicialmente, decretou a segregação cautelar do paciente, à qual se reportou a sentença:<br>"Em atenção às peculiaridades do caso concreto, conforme ressaltado pelo parquet, observo que as circunstâncias se revestem de intensa reprovabilidade e gravidade, considerando a apreensão de considerável quantidade de maconha com o custodiado - 977,19 g (novecentos e setenta e sete gramas e dezenove centigramas), o que, corroborado com as informações da polícia de que Pedro já seria conhecido no meio policial pelo tráfico de drogas, demonstra uma possível dedicação à prática dete crime, bem como o cenário de concurso de crimes, eis que com o custodiado foi apreendido, também, um revólver municiado. Ademais, tratam-se de ilícitos penais cujas penas satisfazem o requisito constante no art. 313, I, do CPP.<br>Já em observância às condições pessoais de Pedro Lucas, importante destacar que malgrado seja primário, conforme CAC 47, observa-se que há pouco mais de 05 (cinco) meses foi preso em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de drogas, prisão esta que foi comunicada e analisada por estes Juízo (autos nº 014520005249-9), ocasião em que lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória, vindo Pedro, então, a se envolver novamente com a prática do mesmo crime, demonstrando, assim, sua indiferença quanto às normais penais, sua tendência à reiteração delitiva e descumprimento das condições anteriormente fixadas, não nos dando a segurança necessária de que solto, não voltará a deliquir." (e-STJ, fl. 35)<br>Como se vê, a decretação da prisão preventiva pelo magistrado encontra-se fundamentada em elementos concretos do caso, tendo em vista que o paciente, além de ter sido preso na posse de quase um quilo de maconha, já havia sido preso, anteriormente, pelo mesmo delito, ciorcunstâncias que autorizariam sua segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>Ocorre que, nos termos do entendimento dominante nesta Corte Superior, a decretação ou a manutenção de prisão preventiva pelo juiz sentenciante, ainda que apoiada em fundamentação concreta, revela-se incompatível com a fixação do regime aberto.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. DETRAÇÃO PENAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME ABERTO. PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo a atual orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. A detração penal não foi debatida na instância ordinária, sendo que este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de indevida supressão de instância.<br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Devendo, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>4. Não obstante tenham as instâncias ordinárias feito menção a elementos concretos do caso para a decretação segregação cautelar, como o fato de ter o paciente atribuído a si falsa identidade durante todo o curso processual com o intuito de se furtar à aplicação da lei penal, é incompatível a imposição de prisão preventiva a réu condenado a cumprir a pena de reclusão em regime inicial aberto.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso."<br>(HC 467.949/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/2/2020, DJe 20/2/2020, grifou-se).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUSÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA. RECURSO NÃO PREJUDICADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL ABERTO. APELO EM LIBERDADE. CABIMENTO. RECURSO PROVIDO.<br>1. O Recorrente foi preso em flagrante, na posse de uma pedra de crack (5g) e condenado à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, como incurso no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.363/2006.<br>2. A sentença penal condenatória que não agrega novo fundamento para manter a prisão preventiva do réu, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar.<br>3. Em que pese a prisão cautelar do Recorrente encontrar fundamento na garantia da ordem pública, uma vez que o Juízo de primeira instância ressaltou a possibilidade concreta de reiteração delitiva, fixado o regime aberto para o inicial cumprimento da sanção penal, o condenado cumprirá sua pena privativa de liberdade desvigiado.<br>4. Por esse motivo, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, em homenagem ao princípio da razoabilidade, a negativa do apelo em liberdade constitui constrangimento ilegal. Afinal, o condenado não pode permanecer preso provisoriamente em regime diverso daquele fixado para o cumprimento da sanção penal. E, por óbvio, o cumprimento de sanção penal no regime mais favorável é incompatível com o cárcere preventivo.<br>5. Recurso ordinário em habeas corpus provido para revogar a custódia preventiva imposta ao Recorrente, assegurando-lhe o direito de apelar em liberdade."<br>(RHC 105.775/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2019, DJe 28/3/2019, grifou-se).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Não obstante, concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente no âmbito da Ação Penal n. 0145.21.004647-3.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais e ao Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Juiz de Fora.<br>Publique-se. Intime-se.