DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MARIA INÊS SILVA, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ/AUXÍLIO-DOENÇA. REQUISITOS NÃOPREENCHIDOS. BENEFÍCIO NÃO CONCEDIDO.<br>1. A concessão de aposentadoria por invalidez reclama que o requerente seja segurado daPrevidência Social, tenha cumprido o período de carência de 12 (doze) contribuições, e estejaincapacitado, total e definitivamente, ao trabalho (art. 201, I, da CR/88 e arts. 18, I, "a"; 25, I e 42da Lei nº 8.213/91). Idênticos requisitos são exigidos à outorga de auxílio-doença, cuja diferençacentra-se na duração da incapacidade (arts. 25, I, e 59 da Lei nº 8.213/91).2. No que concerne às duas primeiras condicionantes, vale recordar premissas estabelecidas pelalei de regência, cuja higidez já restou encampada na moderna jurisprudência: o beneficiário deauxílio-doença mantém a condição de segurado, nos moldes estampados no art. 15 da Lei nº8.213/91; o desaparecimento da condição de segurado sucede, apenas, no dia 16 do segundomês seguinte ao término dos prazos fixados no art. 15 da Lei nº 8.213/91 (os chamados períodosde graça); eventual afastamento do labor, em decorrência de enfermidade, não prejudica a outorgada benesse, quando preenchidos os requisitos, à época, exigidos; durante o período de graça, afiliação e consequentes direitos, perante a Previdência Social, ficam mantidos.3. , considerando que o Perito Judicial concluiu que a parte autora não apresentaIn casuincapacidade laborativa, não faz jus ao benefício pleiteado.4. Apelação do INSS provida.<br>No recurso especial, o recorrente aponta como violados os arts. 42, 59 e 86 da Lei n. 8.213/1991, sustentando, em síntese, que é devida a concessão de aposentadoria por invalidez, ante a comprovação da incapacidade laboral do segurado.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "o laudo pericial (ID 124113023), elaborado em 29.07.2019, atestou que a parte autora, com 58 anos, apesar de ser portadora de arritmia cardíaca, não restou configurada a incapacidade laborativa para o desempenho de sua atividade habitual como garçonete.", concluindo, assim, que "face à constatação da aptidão laborativa da parte autora pela perícia judicial, inviável a concessão da aposentadoria por invalidez ou auxílio-doença.".<br>Dessa forma, para rever tal posição, relativa à suposta comprovação da incapacidade laboral do segurado, e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.