DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de DIEGO VITORIO DOS SANTOS e THIAGO DOS SANTOS MOREIRA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (0078255-35.2021.8.19.0000).<br>Segundo consta dos autos, os pacientes sãoinvestigados pela suposta prática dos crimes de associação criminosa e furto qualificado, porque teriam alugado imóveis para usar e montar uma estrutura criminosa voltada para a invasão decontas de investimentos e subtrair bitcoins.<br>No curso da investigação, após o parecer favorável do Ministério Público, o juízo acolheu arepresentação policiale decretou a prisão temporária dos investigadospelo prazo de 05 (cinco) dias (e-STJ fl. 11/12).<br>Na ação originária, a defesa alegou, em síntese, ausência de motivos legais para a decretação da medida, inclusive de que seria desnecessária para o êxito das investigações. O Tribunal estadual, contudo, denegou a ordem, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fls. 19/20):<br>HABEASCORPUS. Pacientes investigados, juntamente com outros dois suspeitos, por suposta prática dos crimes previstos nos artigos 288 e 155, §4º, II, ambos do Código Penal. Consta dos autos que os investigados teriam alugado imóveis para usar e montar sua estrutura criminosa, que atua invadindo contas de investimentos e subtraindo Bitcoins, que não são rastreáveis. No dia 24 de setembro de 2021, o Juízo acolheu a representação policial, com promoção ministerial favorável, e decretou a PRISÃOTEMPORÁRIA dos investigados, pelo prazo de 05 (cinco) dias. Não há notícia da prisão dos pacientes. Pleito libertário que não merece prosperar. Presente o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, exigidos no art. 1º da Lei 7.960/89. A necessidade e a imprescindibilidade da prisão foram elencadas na decisão. Há indícios de autoria em relação aos pacientes. A prisão cautelar, no presente caso, faz-se necessária para assegurar a colheita de provas e possibilitar a identificação de eventuais testemunhas e demais participantes/autores da associação criminosa, ampliando-se a possibilidade de se trazer aos autos novos elementos indiciários imprescindíveis ao oferecimento da denúncia. A informação de que os Pacientes residem em outro Estado da Federação reforça a necessidade da custódia cautelar para o sucesso das investigações, valendo ressaltar que a prisão foi decretada em 24/09/2021 e até omomento eles não foram localizados e não se apresentaram à autoridade policial. Aduz o Impetrante que ambos exercem suas atividades profissionais no Estado da Bahia, no entanto, nenhum comprovante sobre eventual domicílio profissional dos ora Pacientes foi apresentado. A prisão temporária está fundamentada em elementos do caso concreto e encontra esteio na Lei nº 7.960/89. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. ORDEMDENEGADA.<br>Nas razões da presente ação, a defesa alega, em resumo, ser "notório o intuito de se utilizar da prisão temporária como forma de averiguação, diante da justificativa do juízo que decretou a cautelar e posteriormente negou a sua revogação de que a medida é necessária para aprofundar as investigações." (e-STJ fl. 5). Sustenta que "não se tem notícias se em algum momento algum deles atrapalhou as investigações, ameaçou a suposta vítimas ou testemunhas, bem como destruiu provas imprescindíveis para o deslinde das investigações." (e-STJ fl. 6).<br>Em abono aos seus argumentos, pontua o novo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal no julgamento das ADIs 3360 e 4109, estabelecendo parâmetros objetivos e restritivos no manejo da medida cautelar de que trata a Lei n. 7960/1989.<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito, a expedição do alvará de soltura em favor dos pacientes.<br>É o relatório, decido.<br>Não há como conhecer do presente habeas corpus.<br>Primeiro, porque parte das alegações, embora inéditas, não foram submetidas ao crivo das instâncias ordinárias. Importa destacar que decreto de prisão é anterior ao novo entendimento do Supremo Tribunal acerca do tema. Assim, como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>E, segundo, porque o ato impugnado no presente habeas corpus já foi objeto de debate nesta Corte, por ocasião do julgamento do HC 711.052/RJ, com decisão terminativa proferida no dia 10/12/2021 e certificado o trânsito em julgado no dia 2/2/2022.A esse respeito,"é pacífico o entendimento firmado nesta Corte de que não se conhece de habeas corpus cuja questão já tenha sido objeto de análise em oportunidade diversa, tratando-se de mera reiteração de pedido" (AgRg no HC n. 531.227/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/09/2019, DJe 18/09/2019).<br>Ante o exposto, com amparo no art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Intimem-se.