DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de ALBERTO PEDRO ARAUJO em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Habeas Corpus n. 2212322-05.2021.8.26.0000).<br>Consta dos autos ter o Juízo das Execuções Penais ordenado a realização de exame criminológico para posterior análise dopleitode progressão prisional formulado em favor do paciente (e-STJ fls. 102/103).<br>Impetrado habeas corpus no Tribunal de origem, a ordem foi denegada, nos termos do acórdão assimementado (e-STJ fl. 134):<br>Habeas Corpus. Execução penal. Pleito objetivando a progressão ao regime intermediário, independente de realização de exame criminológico. Inviabilidade. In casu, a realização do exame criminológico foi devidamente fundamentada, sobretudo em vista de condenação decorrente de delitos perpetrados mediante violência contra à pessoa. Providência necessária e suficientemente justificada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada.<br>No presente writ, sustenta a defesa "que as razões trazidas na decisão são genéricas e se pautam exclusivamente na gravidade em abstrato dos delitos, na quantidade de pena pendente de cumprimento e na possibilidade de reiteração criminosa, não justificando adequadamente a necessidade do exame com base nas circunstâncias do caso em análise" (e-STJ fl. 5).<br>Aduz que, com as inovaçõeslegislativas contidas na Lei de Execuções Penais, "consolida-se, então, como única exigência à progressão de regime o cumprimento do lapso temporal e a ausência da prática de falta grave nos doze meses anteriores ou o cumprimento do requisito temporal exigível para a obtenção do direito após a data da conduta faltosa. Logo, não há mais espaço no ordenamento jurídico para a realização do exame criminológico, restando superada a súmula 439 do STJ" (e-STJ fl. 7).<br>Busca, inclusive liminarmente, seja afastada a exigência de realização de exame criminológico e deferida a progressão de regime.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 144/145) e prestadas as informações (e-STJ fls. 150/153 e 157/173), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpusou, caso conhecido, pela denegação da ordem (e-STJ fls. 175/178).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se à necessidade de realização do exame criminológico para fins de análise do requisito subjetivo para concessão do benefício de progressão de regime.<br>Com a nova redação dada ao art. 112 da Lei n. 7.210/1984 pela Lei n. 10.792/2003 suprimiu-se a realização de exame criminológico como expediente obrigatório, mantendo-se apenas como requisitos legais o cumprimento de determinada fração da pena aplicada e o bom comportamento carcerário, a ser comprovado pelo diretor do estabelecimento.<br>Confira-se:<br>Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos 1/6 (um sexto) da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.<br>Contudo, a despeito de o exame não ser requisito obrigatório para a progressão do regime prisional, em hipóteses excepcionais, os Tribunais Superiores vêm admitindo a sua realização para a aferição do mérito do apenado.<br>Segundo esse entendimento, o magistrado de primeiro grau, ou mesmo o Tribunal, diante das circunstâncias do caso concreto, pode determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento.<br>Tal entendimento foi consolidado no enunciado da Súmula n. 439 desta Corte:<br>Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.<br>O tema também foi objeto da Súmula Vinculante n. 26 do Supremo Tribunal Federal:<br>Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico.<br>No caso dos autos,o Juízo da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal da Comarca de Presidente Prudente - DEECRIM 5ª RAJdeterminou a submissão do sentenciado à realização de exame criminológico, consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 102/103):<br>Assiste razão ao Ministério Público.<br>No presente caso, em que pese o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado cumpre pena por crime grave, cometido mediante violência ou grave ameaça e possui considerável período de pena por cumprir.<br>Além disso, no caso, não se mostra razoável o simples atestado de bom comportamento carcerário como comprovação da absorção do requisito subjetivo, pois como é de conhecimento comum, o "bom" comportamento é decorrente da simples não anotação de faltas disciplinares ou reabilitação de faltas anteriores.<br>Assim, nesta situação, denota ser necessário a realização de exame mais aprofundado, que forneça com segurança meios de avaliação do requisito subjetivo, especialmente quanto ao reconhecimento da responsabilidade e absorção da terapêutica penal.<br>Afinal, como asseverado no voto de lavra do Ministro LUIZ FUX, no julgamento do Habeas Corpus nº 106.678, tratando do tema da progressão de regime  ..  aanálise do requisito subjetivo pressupõe a verificação do mérito do condenado, que não está adstrito ao "bom comportamento carcerário", como faz parecer a literalidade da lei, sob pena de concretizar-se o absurdo de transformar o diretor do presídio no verdadeiro concedente do benefício e o juiz em simples homologador  .. .<br>Neste sentido, o STJ reconheceu que: " .. é temerário substituir a exigência de parecer da Comissão Técnica de Classificação (CTC) e a submissão do presidiário a exame criminológico como condição à eventual direito de progressão do regime fechado para o semiaberto por um simples atestado de boa conduta, firmado por diretor de estabelecimento prisional" (STJ, HC 38.602/PR, rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima, j.09.11.04 DJU 17.12.04. p. 589, onde, não obstante a ponderação transcrita, se reconheceu que foi esta, efetivamente, a intenção da Lei 10.792/03).<br>Deve-se levar em conta "que a pena além do caráter punitivo possui a finalidade de ressocialização. O condenado deve demonstrar sua resposta e adaptação ao regime prisional em que se encontra para que possa ser beneficiado com outro mais leve, não havendo qualquer óbice legal que impeça o Magistrado de se utilizar de avaliações técnicas como subsídio de sua decisão" (TJ-SP - Agravo nº 0446702-90.2010.8.26.0000, Relator Des. Marco Antonio Marques da Silva, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Julgamento: 31.03.2011, Data de Publicação: 05/04/2011).<br>Portanto, por ser um benefício da execução penal em que ocorre o abrandamento da vigilância direta do apenado, torna-se imprescindível a realização de exame criminológico para se aferir cumprimento do requisito subjetivo(grifei).<br>OTribunal de origem, ao denegar o habeas corpuslá impetrado, manteve a decisão de primeiro grau com o seguinte fundamento(e-STJ fls. 135/136):<br>Exsurge dos autos (fls. 56/61) que o paciente foi condenado à pena de 14 anos de reclusão, em regime inicial fechado, por infração ao disposto no art. 217-A, caput, c. c. o art. 226, inciso II, por reiteradas vezes (fl. 10), no período compreendido entre os anos de 2005 a 2008 e de 2014 a 2015, em continuidade delitiva, na forma do art. 71 do Código Penal, encontrando-se atualmente no regime fechado, cujo resgate teve início em 28 de dezembro de 2015 e, como tal, já preencheu o requisito objetivo para a progressão ao regime semiaberto (em 02 de setembro de 2021, vide cálculo de penas às fls. 57/58).<br>Além do requisito objetivo, imperioso reconhecer como pilar fundamental à concessão da progressão, o preenchimento do requisito subjetivo (bom comportamento carcerário).<br>Para tanto, na hipótese dos autos, o juízo a quo reputou adequada e necessária a elaboração de examecriminológico, de forma a integrar os elementos de sua convicção, inexistindo qualquer embargo à determinação, especialmente nos casos como o in concreto, cuja condenação decorre de delitos perpetrados mediante violência contra à pessoa.<br>Nesse sentido, cumpre observar que a Lei nº. 10.792/2003, na redação conferida ao art. 112 da Lei de Execução Penal, elidiu tão somente a exigência, mas não a possibilidade de realização de exame criminológico em si.<br>No mesmo prisma, segue a Súmula nº.439 do Superior Tribunal de Justiça, ao estabelecer que "se admite o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>Portanto, não há que se falar em patente ilegalidade tão somente pelo fato de o magistrado a quo ter determinado a realização de exame criminológico, porquanto tal medida, em princípio, afigura-se razoável e proporcional às peculiaridades do caso sub judice, conforme já assinalado.<br>Por todo o explanado, inexistindo a comprovação de constrangimento ilegal a ser sanado, não se vislumbra, in casu, fundamento para a concessão do reclamo de urgência(grifei).<br>Como se vê dos trechos da decisão de primeiro grau e do acórdão acima colacionados, as instâncias ordináriaslograramfundamentar a necessidade de realização do exame criminológico, levando em conta a gravidade concreta dos delitos praticados, considerando, sobretudo, que "o paciente foi condenado à pena de 14 anos de reclusão, em regime inicial fechado, por infração ao disposto no art. 217-A, caput, c. c. o art. 226, inciso II, por reiteradas vezes (fl. 10), no período compreendido entre os anos de 2005 a 2008 e de 2014 a 2015, em continuidade delitiva, na forma do art. 71 do Código Penal"(e-STJ fl. 135, grifei), crime que, de acordo com as informações prestadas pelo Juízo da Vara Reg. Leste2 de Viol. Dom. e Fam. Cont. Mulher da Comarca de São Paulo foi cometido "através de violência presumida, prevalecendo-se das relações familiares"(e-STJ fl. 151, grifei),de forma que não há constrangimento ilegal na exigência de realização do mencionado exame, uma vezque sua realização foi fundamentada na gravidade concreta do delito.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. EXECUÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. WRIT NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL A QUO POR SER CABÍVEL NA ESPÉCIE AGRAVO EM EXECUÇÃO. INEXISTÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE A JUSTIFICAR A UTILIZAÇÃO DA VIA ELEITA.<br>1.É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que não há constrangimento ilegal na exigência de exame criminológico, mesmo após a edição da Lei n. 10.792/2003,desde que fundamentada a decisão na gravidade concreta do delito ou em dados concretos da própria execução(AgRg no HC n. 302.033/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 16/9/2014).<br>2.No caso, o Juiz de piso, ao afirmar a necessidade de realização de exame criminológico, considerou a gravidade concreta do crime cometido(latrocínio praticado em concurso de pessoas, adentrando a residência mediante dissimulação e posteriormente ceifando a vida da vítima, maior de 60 anos, mediante estrangulamento - fl. 18).<br>3. Agravo regimental improvido(AgInt no RHC 78.350/MG, relator o Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 19/12/2016, grifei).<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS COMO SUCEDÂNEO DE RECURSO PRÓPRIO. INCABIMENTO. ILEGALIDADE MANIFESTA. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO IMPUGNADO NO MESMO SENTIDO DA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ. PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. QUESTÃO DE FATO CONTROVERTIDA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.<br>I. É incabível a impetração de habeas corpus como sucedâneo de recurso previsto na legislação se não resta evidente a ilegalidade apontada e o deslinde da questão posta requisita o exame aprofundado de questão de fato controvertida.<br>II.Esta Corte Superior de Justiça tem jurisprudência pacífica no sentido de que não há constrangimento ilegal na exigência de exame criminológico, mesmo após a edição da Lei nº 10.792/03,desde que fundamentada a decisão na gravidade concreta do delito ou em dados concretos da própria execução.<br>III. Na sede angusta do habeas corpus é incabível o reexame de prova para afastar a conclusão adotada no acórdão impugnado de que o reeducando ostenta mau comportamento carcerário e não preenche o requisito subjetivo para o livramento condicional.<br>IV. Agravo regimental improvido(AgRg no HC 302.033/SP, relatora a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 16/9/2014, grifei).<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.