ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Súmula n. 439/STJ e Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente possuir histórico prisional conturbado por ter cometido 5 (cinco) infrações disciplinares de natureza grave, por desobediência, entre os anos de 2010 e 2018. Além disso, há notícia de "última falta disciplinar grave em 15/04/2021" (fl. 81).Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de DIEGO SILVA CARVALHO, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 121-125).Daí o presente habeas corpus, no qual a d. Defesa, em resumo, afirma haver constrangimento ilegal pela negativa de progressão com determinação de realização de exame criminológico, sem fundamentação idônea, apenas amparada na gravidade abstrata do delito e na longa pena a cumprir.Alega que o paciente cumpriu o lapso temporal para o benefício almejado e ostenta bom comportamento, únicos requisitos exigidos para a concessão da benesse.Requer a concessão da ordem, inclusive LIMINARMENTE, com a imediata progressão do paciente sem a realização de exame criminológico. No mérito, a confirmação da liminar, com a ordem definitiva.Pedido liminar indeferido, às fls. 137-139.Informações, às fls. 143-144 e 146-157.O d. Ministério Público Federal manifestou-se pelo não cabimento do habeas corpus, em seu r. parecer, às fls. 161-162.É o relatório.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Súmula n. 439/STJ e Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente possuir histórico prisional conturbado por ter cometido 5 (cinco) infrações disciplinares de natureza grave, por desobediência, entre os anos de 2010 e 2018. Além disso, há notícia de "última falta disciplinar grave em 15/04/2021" (fl. 81).Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão combatido (fls. 121-125):"Trata-se de agravo em execução interposto pelo i. representante do MINISTÉRIO PÚBLICO contra a r. decisão reproduzida a fls. 72/73 dos autos digitalizados, proferida pelo r. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais da comarca de Presidente Prudente, que nos autos da Execução Penal nº 0002980-75.2019.8.26.0996, concedeu a Diego Silva Carvalho a progressão de pena ao regime semiaberto.Argumenta o agravante, em síntese, que o sentenciado não preenche o requisito subjetivo para a progressão concedida, em especial porque é possuidor de mau comportamento carcerário, já que praticou diversas faltas graves ao longo do cumprimento de pena; é também reincidente, e cumpre pena pela prática de roubos majorados (crime cometido mediante violência ou grave ameaça contra a pessoa), sendo imprescindível, no caso, a realização de exame criminológico. Pleiteia, assim, seja cassada a r. decisão com o retorno do agravado ao regime anterior ou então seja ele submetido a realização de exame criminológico (Minuta, fls. 1/22).Apresentada a contraminuta (fls. 85/94) e mantida a r. decisão atacada (fls. 23/24), a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo provimento do agravo (fls. 107/109).É o relatório.O agravo comporta provimento.O sentenciado cumpre pena total de 14 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão pela prática de roubos circunstanciados, com término previsto para 07.08.2032 (autos originários).O Il. Magistrado da origem deferiu a progressão de regime por entender que o agravado descontou parcela superior ao lapso temporal legalmente exigido e possui bom comportamento carcerário, satisfazendo, portanto, os requisitos objetivo e subjetivo para pretensão, sem notícia de falta disciplinar recente, o que demonstra que vem assimilando satisfatoriamente a terapêutica penal aplicada.Consignou ainda que não vislumbra argumentos concretos de um Juízo objetivo de necessidade a sustentar o pedido de realização de exame criminológico, eis que não bastam alegações subjetivas amparadas somente na gravidade abstrata do delito e no tempo de prisão a cumprir.Todavia, como reiteradamente tem decidido esta Turma Julgadora, o juiz não pode olvidar da realidade que o cerca, e ainda que seja mesmo caótica a situação dos presos brasileiros, infelizmente, em termos de valores são os da sociedade ordeira e livre que devem preponderar.É certo que entre o discutível direito subjetivo do preso condenado por crime grave à progressão de regime e de outro lado o indiscutível direito da coletividade de ver alijado de seu meio quem só se presta a deformá-la na prática, não pode haver dúvida sobre a prevalência deste último, por conseguinte devendo o condenado por delito grave somente ser progredido quando, na impossibilidade da certeza quanto ao comportamento futuro, pelo menos forem adimplidas as hipóteses possíveis de análise favorável da personalidade, do juízo crítico, do arrependimento, diminuindo-se o risco de injustiça, não por omissão em relação ao mau indivíduo, mas por respeito à coletividade ordeira e cada vez mais oprimida.Por isso, ainda que a Lei de Execução, com a reforma de 2003, não tenha mais se referido ao exame criminológico, ela também peremptoriamente não o excluiu, o que ver reforçado pela Súmula Vinculante 26, de sorte que se impõe submeter, pelo menos o condenado por crime grave e praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, à verificação da provável e frutífera adaptação no regime menos rigoroso.Não é o fato de o condenado ter praticado crimes graves que pode impedir o livramento condicional, mesmo porque a natureza do crime repercutiu na fixação da pena, estando, portanto relacionada ao requisito objetivo; nem tampouco a longa pena a cumprir pode impedir a concessão de benefício, mas em sede de execução penal este deve ser concedido sem risco à coletividade, de forma que existindo a menor dúvida sobre estar o reeducando apto ou não à liberdade antecipada, a medida deve ser indeferida. Nesse sentido Agr. 120.009.3/8 da Eg. 5ª. Cam do TJSP- Rel. Des. Dirceu de Mello.No caso, não se pode olvidar que duas das condenações que o agravado responde referem-se a crimes de roubos qualificados, praticados com violência ou grave ameaça à pessoa, com penas de reclusão superiores a 06 e 07 anos de reclusão, além de constar em seu histórico prisional a prática de cinco faltas disciplinares de natureza grave consistentes em desobediência, entre os anos de 2018 e 2010, tudo a demonstrar ser mais razoável, sem dúvida, a realização de exame multidisciplinar criminológico, conduzido por experts, que possa melhor instruir o julgamento de mérito.Ante o exposto, dá-se provimento ao agravo, cassando-se a r. decisão hostilizada e determinando o retorno do agravado ao regime anterior, caso já tenha sido transferido para o regime intermediário, para que seja submetido a exame criminológico com aferição dos requisitos subjetivos de progressão, após o que seu pedido deverá ser novamente analisado" (grifei).Pois bem.In casu, o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente possuir histórico prisional conturbado por ter cometido 5 (cinco) infrações disciplinares de natureza grave, por desobediência, entre os anos de 2010 e 2018.Aqui, novamente, o v. acórdão, na parte em que importa (fl. 124): "No caso, não se pode olvidar que duas das condenações que o agravado responde referem-se a crimes de roubos qualificados, praticados com violência ou grave ameaça à pessoa, com penas de reclusão superiores a 06 e 07 anos de reclusão, além de constar em seu histórico prisional a prática de cinco faltas disciplinares de natureza grave consistentes em desobediência, entre os anos de 2018 e 2010, tudo a demonstrar ser mais razoável, sem dúvida, a realização de exame multidisciplinar criminológico, conduzido por experts, que possa melhor instruir o julgamento de mérito" (grifei).Além disso, há notícia de "última falta disciplinar grave em 15/04/2021" (fl. 81).O d. Juízo da execução (fl. 81):"Constata-se, em análise dos autos, que o reeducando descontou parcela superior ao lapso temporal legalmente exigido (1/6 da pena a partir da data da última falta disciplinar grave em 15/04/2021 - fls. 592) (..)".Ora, a partir das inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, que alterou a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime.Por outro lado, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que essa decisão seja fundamentada.Consolidando esse entendimento, o enunciado sumular de n. 439 desta Corte, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".O col. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante de n. 26, in verbis: "Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico".Assim, forçoso reconhecer a possibilidade de determinar-se a realização do exame criminológico, desde que por decisão fundamentada.Nesse sentido os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CARCERÁRIA. AFERIÇÃO DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO PELO CUSTODIADO. PRÉVIO EXAME CRIMINOLÓGICO DETERMINADO PELA CORTE ESTADUAL. NECESSIDADE JUSTIFICADA COM BASE NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO.1. De acordo com o art. 112 da LEP, o requisito subjetivo necessário à concessão de progressão prisional é aferido através de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.2. No entanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado.3. Caso em que a Corte Estadual justificou a necessidade de realização prévia de exame criminológico para avaliar eventual preenchimento do requisito subjetivo pelo ora agravante, com base não somente na gravidade dos crimes pelos quais foi condenado e na longa pena a cumprir, mas também no extenso histórico de faltas graves cometidas durante a execução da reprimenda, inexistindo, portanto, qualquer ilegalidade a ser reparada quanto ao ponto.4. Tendo sido proferida em consonância com o entendimento firmado neste Sodalício sobre o tema impugnado, deve ser mantida a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos.5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 391.202/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 30/6/2017, grifei)."HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO. ORDEM DENEGADA. (..)Na hipótese dos autos, o acórdão recorrido, ao cassar a decisão concessiva da progressão de regime, assinalou a necessidade do exame criminológico com fundamento no comportamento carcerário da apenada, notadamente diante do cometimento de falta grave no curso da execução, consistente na fuga do estabelecimento prisional. Desse modo, verifica-se que o Tribunal de origem não se cingiu à menção à gravidade abstrata dos crimes ou à longevidade da reprimenda imposta, mas declinou elementos concretos hábeis justificar a necessidade de realização do exame técnico para a formação de seu convencimento.Ordem denegada" (HC n. 333.590/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016, grifei)."EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO LEGAL.1. Consigna a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada, para aferir o requisito subjetivo da progressão". Tal prova técnica pode ser determinada pelo magistrado de primeiro grau, ou mesmo pela Corte estadual, diante das circunstâncias do caso concreto e adequada motivação, para formação de seu convencimento.2. Na hipótese, o Tribunal de Justiça de origem entendeu que persiste a exigência da avaliação do condenado por equipe multidisciplinar (exame criminológico), diante da vida carcerária conturbada do paciente - prática de faltas de natureza grave no curso da execução penal.3. Além do mais, na espécie, a progressão de regime foi indeferida pelo Juízo da Execução Criminal por ter o ora paciente praticado faltas graves no curso da execução penal (tentativa de fuga e apreensão de entorpecentes). Tais faltas, por si sós, impossibilitam a progressão de regime, pois interferem na data-base para concessão da benesse e, ainda, caracterizam a ausência de requisito subjetivo.4. Assim, a Corte a quo, ao manter o decisum de primeiro grau, indeferitório da progressão de regime prisional, não ofendeu o princípio do non reformatio in pejus.5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 302.190/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 17/11/2015, grifei)."PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART 112 DA LEP. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FALTAS GRAVES E FUGAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior pode ser determinada a realização de exame criminológico para a progressão de regime, desde que de maneira fundamentada e de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Incidência do enunciado 83 da Súmula deste STJ.2. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 718.331/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 17/9/2015, grifei).Desta forma, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, que justificam a submissão do apenado ao exame criminológico, para aferir o preenchimento do requisito subjetivo.Assim, não há falar em constrangimento ilegal.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.É o voto.