DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela SUPERVIA CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO S/Acontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estadodo Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 811):<br>APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SUPERVIA. ATROPELAMENTO. ÓBITO. PASSAGEM CLANDESTINA. CULPA CONCORRENTE. Sentença de procedência parcial. Insurgência das partes quanto ao valor da condenação por dano moral. Ação indenizatória proposta pela mãe, irmãos, filho e netos da vítima do acidente. Inexistência de ilegitimidade ativa. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. A concessionária de serviço público, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição da República responde objetivamente pelos danos causados na prestação do serviço. Conjunto probatório carreado aos autos que comprovam o atropelamento por composição da ré. Existência de passagem clandestina para linha férrea. Empresaque deixou de adotar medidas de vigilância e de manutenção de seus muros e vias. Falha na prestação do serviço. Dever de indenizar. Utilização do acesso irregular pela vítima que contribuiu para o acidente. Culpa Concorrente. Mitigação do quantum indenizatório. Manutençãoda verba indenizatória arbitrada na sentença para os autores, qual seja, R$ 80.000,00 (oitenta mil) para o filhoda vítima, R$ 50.000,00, (cinquenta mil reais) para a mãe e R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para os irmãos e netos. Recurso do réuao qual se nega provimento. Recurso dos autores desprovidos.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aosarts.373, I, 489, II e III, 1.022, do CPC; 14 do CDC;e 738, 927 e945 CC/02.<br>Sustenta que o acórdão foi omisso a respeitode argumentos relevantes ao deslinde do feito.<br>Por outro lado, argumenta que não restou comprovado o nexo causal entre o evento danoso e a conduta da agravante, bem como que a vítima teria falecido e, virtude de um atropelamento de trem.<br>Ademais, argumenta que se caso o atropelamento tenha de fato ocorrido foi por culpa exclusiva da vítima que ingressou imprudentemente na linha férrea.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aos arts. 489e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>No caso, o Tribunal local pelo dever indezatório da Concessionária agravante a partir da seguinte fundamentação(fls. 815/817):<br>No caso em comento, das provascarreadas aos autos, pode-se inferir a ocorrência do atropelamento alegado pelos autores.<br>Da leitura do boletim de ocorrência (fls. 130/131), verifica-se que o policial militar que fez a comunicação do evento relatou que os "pés estão com lesões de comose um trem estivesse passado por cima do membro". No laudo de necropsia (fls. 135/136) consta que "os membros inferiores exibem amputação traumática dos pés, com fratura cominutiva de todos os ossos dos pés". Conclui o legista "que a causa da morte foi decorrente de ação contundente".<br>Na audiência de instrução e julgamento, relatou a testemunha da parte autora,Elissabar Pinto da Silva, que "o acidente ocorreu bem longe do viaduto, em uma passagem clandestina; que próximo ao local não há nenhuma passarela para pedestres; que no local do acidente existe um murro com um local aberto utilizado como passagem"; "que neste local não dá para passar um carro, apenas pessoas; que no local não dá para passar sequer uma moto". Já Ademir Arantes, informante indicado pela ré,disse que "verificou que tinha uma pessoa caída ao lado da linha férrea; que o corpo estava caído para o lado da mata e o calcanhar estava dilacerado, como se o trem tivesse passado por cima".<br>Neste cenário,inobstante não ter havido testemunha ocular do fato, cristalino que o acidente produzido pela réresultou no óbito do familiar dos autores.<br>Cabe ressaltar que foi comprovado que, no local do acidente, existe passagem clandestina para travessia da linha férrea, de ciência da concessionária. Assim,vê-se que a ré não observou as cautelas devidas para preservar a segurança e integridade física das pessoas que transitavam pelo local do acidente.<br>Portanto, evidenciados a conduta, o dano e o nexo de causalidade, resta claro o dever da ré em indenizar osautores pelos danos que sofreram com a perda do ente querido.<br>Noutro vértice, não podea réser unicamente responsabilizada pelo ocorrido. A conduta da vítima, que se utilizou de acesso irregular, também contribuiu para o evento danoso. Sendo assim, vislumbra-se, no caso em exame, a culpa concorrente, visto que, se por um lado, a Concessionária deixou de atuar no sentido de adotar medidas de vigilância e manutenção de seus muros e vias, por outro, a vítima optou porutilizar passagem clandestina. Desta feita, deve ser mitigada o quantum indenizatório, consoante ao que prevê o art. 945, do Código Civil.<br>O dano moral restou configurado na hipótese, diante da inequívoca falha na prestação de serviço, o qual foi realizadode forma defeituosa, em especial por violação aos princípios da eficiência e segurança.<br>Insta esclarecer que para a configuração do dano moral não é necessário que haja uma agressão externa, um vexame público ou uma humilhação notória, apenas é indispensável que o dano atinja o sentimento íntimoe pessoal de dignidade da vítima. A eventual repercussão apenas ensejará seu agravamento.<br>A questão atinente ao valor do dano moral possui caráter subjetivo, o que, embora não desejado, pode ser minimizado, levando-se em conta alguns parâmetros que devemser observados quando de sua fixação.<br>Se por um lado é imprescindível que a quantia arbitrada não constitua causa de enriquecimento, por outro, destina-se a compensar a dor moral sofrida, além de indicar um juízo de reprovação ao ilícito, motivo pelo qual deve mensurar a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano e as condições sociais do ofendido.<br>Com lastro em tais parâmetros,bem comoem harmonia comos princípios da razoabilidade e proporcionalidadee a culpa concorrente da vítima, entendo que a verba indenizatória arbitradana sentença guerreada, qual seja, R$ 80.000,00(oitenta mil reais)para o filho, R$50.000,00(cinquenta mil reais)para a mãeeR$ 20.000,00 (vinte mil reais)para os irmãos e netos da vítima,não merece reparo.<br>Nesta toada, não há como há como prosperaro recurso adesivo dos autores visando a majoração da reparação imaterial.<br>A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, no sentido de que restou configurada a culpa concorrente pelo evento danoso, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ACIDENTE EM LINHA FÉRREA. CONCORRÊNCIA DE CULPAS. IGUALDADE DE CULPABILIDADE. INDENIZAÇÃO. VALOR FIXADO.PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE.<br>1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, obscuridades ou contradições, devem ser afastadas as alegadas ofensas ao artigo 1022 do Código de Processo Civil de 2015.<br>2. O Tribunal de origem, apoiado em análise aprofundada dos elementos probatórios dos autos e com base na jurisprudência desta Corte, concluiu pela culpa concorrente da ferrovia e da vítima na contribuição para ocorrência do evento danoso.<br>3. Admite a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, excepcionalmente, em recurso especial, reexaminar o valor fixado a título de indenização por danos morais, quando ínfimo ou exagerado.<br>Hipótese, todavia, em que o valor foi estabelecido na instância ordinária, atendendo às circunstâncias de fato da causa, de forma condizente com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1326033/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 08/04/2019)<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 10% (dez por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC).<br>Publique-se.