DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário emhabeas corpus, interposto em por ROBERTO RODRIGO DI JACKSON OLIVEIRA FREITAS, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁno julgamento do HC n.807912-19.2021.8.14.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso preventivamente pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 33, caput, c/c art. 40, inc. V, ambos da Lei n.11.343/06, e art. 2º, da Lei n. 12.850/2013 (tráfico de entorpecentes e organização criminosa).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal estadual, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ART. 33, CAPUT, C/C art. 40, INC. V, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06, E ART. 2º, DA LEI Nº 12.850/2013, C/C Art.69, DO CPB. PRELIMINAR. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 282, § 3º, DO CPPB. TESE REJEITADA. MÉRITO. EXTEMPORANEIDADE. ARGUMENTO NÃO ACATADO. CUSTÓDIA CAUTELAR. REVOGAÇÃO. AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTOS. IMPROCEDÊNCIA. DECISÃO ARRIMADA EM REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 312 DO CPPB. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. VIOLAÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DA MEDIDA DE EXCEÇÃO POR DIVERSA DA PRISÃO. DESCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. DECISÃO UNÂNIME.<br>1. Com efeito, resta pacificado na jurisprudência pátria, especialmente nos Tribunais Superiores, que o comando inserto no dispositivo previsto no art. 282, § 3º, do CPPB, o qual impõe o contraditório prévio, não se aplica, em regra, aos casos de decreto de prisão preventiva, ante sua natureza emergencial, exatamente como se vislumbra do decreto constritivo, ora atacado, mas tão somente às medidas cautelares diversas da prisão, podendo o Magistrado, inclusive, decretar o encarceramento cautelar, de ofício, no curso do processo, razão pela qual não há que se falar em nulidade do decisum vergastado.<br>2. In casu, observa-se que o Processo Criminal n.º 0800224-06.2021.8.14.0097, o qual tramita na Vara de Combate ao Crime Organizado da Comarca de Belém/PA, segundo informações do Magistrado do feito, está relacionado a fatos que datam de fevereiro do ano em curso, nos quais o paciente e outras seis pessoas são acusadas do cometimento dos crimes previstos no art. 33, caput, c/c art. 40, inc. V, ambos da Lei nº 11.343/06, e art. 2º, da Lei nº 12.850/2013, c/c art. 69, do CPB. Como se vê, os crimes são de natureza complexa, com pluralidade de réus, a exigir que várias diligências sejam implementadas pela autoridade policial, com busca e apreensão domiciliar e de farto material, razão pela qual não vislumbro qualquer ilegalidade no decreto constritivo, não se podendo falar em extemporaneidade e descabimento da custódia cautelar, decretada no mês de julho próximo passado, por não se tratar de motivo idôneo à revogação da decisão singular, inexistindo mácula ou ilegalidade a ser reparada, haja vista ter a autoridade coatora conseguido demonstrar a necessidade da medida extrema, nos termos da legislação processual, exatamente como ocorreu no caso em apreço.<br>3. No que tange a alegação de que não há requisitos da prisão preventiva, de igual forma não há como prosperar, pois, consoante se verifica da decisão que deu origem a custódia cautelar do paciente, o decisum ora atacado se encontra adequadamente fundamentado, mais precisamente para garantia da ordem pública, um dos requisitos autorizadores do decreto constritivo.<br>4. Acerca da falta de prestígio, por parte do Juízo a quo, ao Princípio da Presunção de Inocência, consoante art. 5º, inciso LVII, da Carta Magna, também não merece guarida, pois como se sabe, referido Princípio não se constitui em entrave ao encarceramento provisório, pois a própria Constituição Federal o coonesta em seu artigo 5º, inc. LXI, ao permitir a possibilidade de prisão em flagrante ou por ordem fundamentada e escrita da autoridade competente, como ocorreu no caso vertente.<br>5. Por fim, a substituição da custódia cautelar por medida alternativa menos gravosa ao direito de liberdade do paciente, observa-se, mais uma vez, a impossibilidade de ver atendida a pretensão do recorrente neste item, pois caso imposta, creio inadequada e insuficiente, vez que a consequência imediata seria a soltura do mesmo e, de acordo com o Magistrado singular tais medidas se tornam inócuas. Ademais, como cediço, não há que se falar em substituição de prisão preventiva por medidas diversas da prisão, quando presente requisito exigido no art. 312, do CPPB, in casu, a garantia da ordem pública, exatamente como se verifica no caso sob exame" (fls. 407/409).<br>No presente reclamo, alega que o decreto prisional carecede contemporaneidade, uma vez que expedido cinco meses após a ocorrência dos fatos narrados na denúncia.<br>Sustenta ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, asseverando que o decreto prisional é genérico.<br>Aponta, ainda, a nulidade da decisão judicial sob o fundamento de ausência do contraditório prévio. Pondera que se mostra suficiente, no caso concreto, a aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 466/468); o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 473/480).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso está prejudicado.<br>Isso porque depreende-se do andamento da Ação Penal n.0800224-06.2021.8.14.0097 nositedo Tribunal estadual que a competência para julgamento do feito foi declinada para vara especializada do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará.<br>Dessa forma, tendo em vista a mudança da jurisdição, não mais subsistem as decisões ora combatidas e eventual ratificação do decreto prisional deve ser primeiramente submetido ao crivo da Corte cearense.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XI, do Regimento Interno desta Corte, julgo prejudicado o presente recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.