DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deEDVAN PINTO SOUZAem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo (Ação Penal n. 0017003-33.2019.8.08.0024).<br>O paciente foi condenado, pela prática dos crimes descritos nos arts. 157, § 2º, II do Código Penal e 244-B da Lei n. 8.096/1990, àspenas de 10 anos e 2 meses de reclusão ede 10 dias-multa.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso por entender que a pena-base forafixada com especial atenção ao caso concreto, tendo nele fundamento idôneo para fixação acima do mínimo legal.<br>A defesa alegaa ocorrência de constrangimento ilegal por violação dos arts. 59 e 68 do Código Penal, na medida em que o Juízo a quoutilizou-se de elementares inerentes ao tipo penal para majorar a pena-base.<br>Requer a readequação da dosimetria penal para que o quantum da pena-base seja o mais próximo do mínimo legal.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 45-46).<br>As informaçõessolicitadas (fls. 50-51) foram prestadas às fls. 54-64.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 69-72).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença, na fixação dapenadopaciente, dispôs o seguinte (fls. 16-17):<br>A culpabilidade, reprovação do fato e de seu autor, ficou reconhecida aos autos, eis que o acusado, imputável, com potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de uma conduta diversa, praticou o injusto (fato típico e antijurídico), porém não pode servir para agravar a pena base, pois a reprovabilidade social da conduta não extrapola a normalidade do crime. Sua vida ante acta está maculada, tendo em vista que o réu possui condenação definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e restrito na 4ª Vara Criminal de Vitória, conforme guia de fl. 148 dos autos. Sua conduta social não pode ser avaliada com os elementos dos autos. Sua personalidade não pode ser aferida nos autos. Os motivos, identificados como precedentes à ação criminosa, não podem, no caso, exacerbar a reprimenda a ser imposta, eis que não colacionado aos autos. As circunstâncias, que se resumem no local do crime, tempo de sua duração e outros não são relevantes e não devem ser sopesadas. As consequências extrapenais, os efeitos produzidos pela ação criminosa e o sentimento de insegurança trazido pela ação devem ser sopesados, haja vista que o carro foi devolvido com avarias. O comportamento da vítima em nada influiu.<br>O Tribunal de origem manteve o entendimento do Juízo singular nestes termos (fl. 59):<br>Passo, neste momento, a rever a reprimenda fixada pelo magistrado.<br>No que tange à dosimetria do crime de roubo majorado, noto que a pena-base do réu foi fixada em 06 (seis) anos de reclusão e multa.<br>Observo que a pena-base é proporcional ao crime, eis que as circunstâncias judiciais foram corretamente delineadas pelo magistrado sentenciante.<br>Vejamos:<br> .. A culpabilidade, reprovação do fato e de seu autor, ficou reconhecida aos autos, eis que o acusado, imputável, com potencial consciência :1a ilicitude e exigibilidade de uma conduta diversa, praticou o injusto (fato típico e antijurídico), porém não pode servir para agravar a pena base, pois a reprovabilidade social da conduta não extrapola a normalidade do crime. Sua vida ante acta está maculada, tendo em vista que o réu possui condenação definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e restrito na 4g Vara Criminal de Vitória, conforme guia de fl. 148 dos autos. Sua conduta social não pode ser avaliada com os elementos dos autos. Sua personalidade não pode ser aferida nos autos. Os motivos; identificados como precedentes à ação criminosa, não podem, no caso, exacerbar a reprimenda a ser imposta, eis que não colacionado aos autos. As circunstâncias, que se resumem no local do crime, tempo de sua duração e outros não são relevantes e não devem ser sopesadas. As conseqüências extrapenais, os efeitos produzidos pela ação criminosa e o sentimento de insegurança trazido pela ação devem ser sopesados, haja vista que o carro foi devolvido com avarias, O comportamento da vítima em nada influiu.  .. <br>Ressalte-se que a lei não estabelece um critério para definir qual a proporção entre o aumento da pena e a quantidade de circunstâncias negativadas, no presente caso, os antecedentes maculados e consequências extrapenais serviram como base de critério ao arbítrio do magistrado que pautou pela razoabilidade quantificar a pena-base aplicada.<br>Extraímos dos autos que o apelante praticou o roubo, mediante grave ameaça exercida contra a vítima, além de causar a esta prejuízo material considerável com as avarias ocorridas quando o bem esteve em sua posse.<br>Deste modo, a exasperação da pena-base se monstra proporcional a conduta praticada no crime de roubo majorado em concurso de pessoas<br>No crime de corrupção de menores não houve questionamento por parte da defesa. Mais uma vez a pena-base aplicada afastou proporcionalmente do mínimo legal, não havendo razões para ser modificada perante o caso concreto.<br>Isto posto, NEGO PROVIMENTO ao recurso, mantendo inalterada a sentença.<br>No tocante à primeira fase da dosimetria da pena, deve o julgador, no limite de sua atividade discricionária, estipular o quantum da reprimenda necessária à reprovação e à prevenção do delito, respeitados os parâmetros previstos no art. 59 do CP e os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>No caso, as instâncias ordinárias, no cálculo da pena-base, aferiram negativamente o maior grau de reprovabilidade da conduta dopaciente, que, transcendendo ao resultado típico do delito, consubstanciou-se no seguinte:maus antecedentes (condenação definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e restrito) e devolução do veículo subtraído com avarias.<br>A esse respeito,destacou o parquetfederal o que se segue (fl. 71):<br>Como se vê, mostra-se suficientemente motivada e proporcional a exasperação da pena-base do crime de roubo, pois as circunstâncias judiciais do paciente lhe são desfavoráveis. Com efeito, o paciente possui maus antecedentes, pois possui condenação definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes ,associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e restrito. Além disso, as consequências do crime lhe são desfavoráveis, pois o veículo foi devolvido com avarias ocorridas quando o bem esteve em sua posse.<br>Nesse contexto, a adoção defração superior a 1/6 pela instância ordinária representa maior reprovabilidade da conduta imputada aopacientee encontra amparo na jurisprudência do STJ, segundo se depreende dos seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E COMÉRCIO IRREGULAR DE COMBUSTÍVEIS. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA E SUFICIENTE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.<br>2. "No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, esta deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito" (AgRg no AREsp n. 1.845.574/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 28/6/2021).<br>3. Inexiste ilegalidade ao adotar o julgador valoração negativa quanto à culpabilidade e aumentar a pena-base, pois demonstrada a reprovabilidade da conduta dos réus, que, montaram uma estrutura organizada que funcionou por considerável período de tempo e obteve proveito econômico expressivo (estimado em mais de R$ 279.000,00) para praticar os delitos de receptação qualificada e comércio irregular de combustíveis, considerando-se o resultado desastroso decorrente de manutenção indevida de grande volume de material inflamável no estabelecimento, atividade reconhecida clandestina que, aliás, ultrapassa àquela inerente aos próprios tipos penais.<br>4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.<br>5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no AREsp n. 1.831.682/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de14/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA (460Kg DE MACONHA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA CULPABILIDADE DESFAVORÁVEL. QUANTUM DE INCREMENTO. DISCRICIONARIEDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Esta Corte possui o entendimento de que "a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos" (AgInt no HC 352.885/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 9/6/2016). Nessa toada, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143071/AM, Sexta Turma, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe de 6/5/2015).<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 486.095/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 29/4/2019.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.