ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO RETROATIVA DA NORMA PREVISTA NO ART. 28-A DO CPP. PROCESSO COM DENÚNCIA JÁ RECEBIDA E SEM A CONFISSÃO DO ACUSADO. IMPOSSIBILIDADE. PARECER MINISTERIAL CONTRÁRIO À PRETENSÃO DEFENSIVA. DECISÃO MANTIDA.I - In casu,conforme se apreende do v. acórdão acima, o acordo de não persecução penal deixou de ser proposto, em razão da não confissão por parte do ora agravante, requisito objetivo para a celebração do acordo de não persecução penal.II - Ademais, no caso concreto, o que se apreende é que a denúncia já foi recebida.Narram os autos que a denúncia da ação penal foi recebida em 16/03/2017, ou seja, antes da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, em 23/1/2020, o que impede a aplicação retroativa da norma, em virtude da aplicação do princípio "tempus regit actum". Precedentes.III - Neste agravo regimental não foram apresentados argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, devendo ser mantida a decisão impugnada por seus próprios fundamentos.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por ARIVALDO AMANCIO DOS SANTOScontra decisão da minha lavra (fls. 332-342), pela qual desprovi o presente recurso ordinário em habeas corpus, na medida em que os fundamentos do acórdão recorrido estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício.Nas razões deste recurso, a defesa busca a reconsideração da decisão agravada, ao argumento de que o agravante preenche os requisitos legais para celebração do acordo de não persecução penal previsto no art. 28-A do CPP.Pondera, nesse sentido, que"A decisão ora impugnada não merece prosperar, tendo em vista a superação do entendimento da 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, pela decisão proferida no plenário do Supremo Tribunal Federal e diante do caráter constitutivo e não preliminar da confissão, para a proposta de acordo de não persecução penal"(fl. 336), invocando a aplicação da exegese firmada pela Corte Suprema no HC n. 185.913.Acrescenta que "a confissão não é condição preliminar, mas sim de constituição, ou seja, uma vez oferecido o acordo o agente tem que aceitar confessar a prática delitiva para então este ser validado, dispensando a existência prévia de confissão genérica em fase pré-processual"(fl. 337), sendo caso de aplicação no presente caso do disposto no art. 28-A, § 14º, do CPP, diante da recusa do órgão ministerial de primeira instância.Por fim, requer a reconsideração da decisão agravada, ou submissão do recurso ao colegiado.Por manter o decisum, trago o feito à julgamento da Turma.É o relatório.EMENTAPENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO RETROATIVA DA NORMA PREVISTA NO ART. 28-A DO CPP. PROCESSO COM DENÚNCIA JÁ RECEBIDA E SEM A CONFISSÃO DO ACUSADO. IMPOSSIBILIDADE. PARECER MINISTERIAL CONTRÁRIO À PRETENSÃO DEFENSIVA. DECISÃO MANTIDA.I - In casu,conforme se apreende do v. acórdão acima, o acordo de não persecução penal deixou de ser proposto, em razão da não confissão por parte do ora agravante, requisito objetivo para a celebração do acordo de não persecução penal.II - Ademais, no caso concreto, o que se apreende é que a denúncia já foi recebida.Narram os autos que a denúncia da ação penal foi recebida em 16/03/2017, ou seja, antes da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, em 23/1/2020, o que impede a aplicação retroativa da norma, em virtude da aplicação do princípio "tempus regit actum". Precedentes.III - Neste agravo regimental não foram apresentados argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, devendo ser mantida a decisão impugnada por seus próprios fundamentos.Agravo regimental desprovido.VOTOPresentes os requisitos de admissibilidade, conheço do recurso. No mérito, contudo, a decisão agravada deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, senão vejamos.No presente caso, a il. Defesa pleiteia a aplicação retroativa da norma prevista no art. 28-A do CPP, que criou o acordo de não persecução penal.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão combatido (fls. 243-250):"Em síntese, cinge-se o inconformismo da Impetrante ao constrangimento ilegal que estaria sendo suportado pelo Paciente pelos motivos outrora aduzidos.A pretensão defensiva, entretanto, não merece prosperar, conforme será a seguir demonstrado.De acordo com o teor da denúncia acostada aos presentes autos(ID 19885881), o acusado Arivaldo Amâncio dos Santos, no ano de 2000, fora contratado pela vitima Valdi Pereira Fontes, funcionário da Petrobrás Petróleo Brasileiro S/A à época, após sofrer um acidente de trabalho que a deixou inválida, contratou os serviços advocatícios do mesmo, com a finalidade de mover ação indenizatória contra a referida empresa.Ainda de acordo com a referida peça, o acusado, de posse de uma procuração assinada pela vítima, propôs a ação indenizatória tombada sob o nº 140.00.747.161-2, a qual tramitou junto à 3ª Vara Cível da Comarca de Salvador, em face da empresa Petrobrás- Petróleo Brasileiro S/A, tendo sido os pedidos ali constantes julgados parcialmente procedentes, para condenar a supramencionada empresa ao pagamento de determinado valor em favor da vitima. Fora proposta ação de execução provisória, a qual tornou-se definitiva, tombada sob o nº 0111934-43.2003.805.0001, com o intuito de levantar a verba indenizatória, junto à referida 3ª Vara Cível.Consta ainda da peça incoativa que, antes do falecimento da vítima, que ocorreu no dia 11 11/2012, esta informou aos seus familiares a existência de créditos a receber referentes á citada ação indenizatória, tendo estes contratado o acusado para fazer o inventário dos bens deixados pelo falecido. Ocorre que o acusado, além de passar informações contraditórias acerca dos valores a serem levantados, passou a criar obstáculos para esclarecer a situação, deixando, inclusive, de atender aos telefonemas da família do falecido.Prosseguindo na narrativa, consta da denúncia que, após contratarem outro advogado, os familiares do falecido descobriram que o acusado se apropriou indevidamente de um valor aproximado de RS 1.655.431,50 (um milhão, seiscentos e cinqüenta e cinco mil, quatrocentos e trinta e um reais e cinqüenta centavos), dos valores pagos a títulos de indenização - RS 7.145.179,00 (sete milhões, cento e quarenta e cinco mil, cento e setenta e nove reais) à vítima.Diante do exposto, fora o acusado, ora Paciente, denunciado como incurso nas penas do artigo 168, § 1º, inciso Ill(profissão), do Código Penal.Feito tal esclarecimento, passe-se de logo á análise da tese defensiva.l) Ilegalidade da decisão que determinou o prosseguimento do feito de origem, em face de não ter sido aplicado em favor do Paciente o Acordo de Não Persecuçào Penal(ANPP), principalmente considerando-se que, no seu entender, a norma prevista no artigo 28-A, do Código de Processo Penal possui natureza material, motivo pelo qual deveria retroagir para alcançar os fatos ocorridos anteriormente à sua vigência. .. Segundo o quanto disposto no artigo 28-A, do Código de Processo Penal, "não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime".Ainda de acordo com o referido artigo, na hipótese de haver recusa do membro do Parquet em propor o referido acordo, o investigado poderá requerer a remessa dos autos ao órgão superior, conforme prevê o § 14, do supracitado artigo, salvo quando a proposição do ANPP se mostre manifestamente inadmissível, como ocorre no caso concreto.Com efeito, da análise dos documentos acostados aos autos, verifica-se que a denúncia fora recebida no dia 16/03/2017 (ID 19885879 - Fls. 01), portanto anos antes da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019. Além disso, a defesa do Paciente apenas se manifestou sobre a aplicação do Acordo de Não Persecução Penal no dia 09 09.2021(ID 19885879 - Fls. 02 06).Verifica-se, pois, a impossibilidade de aplicação do referido instituto, haja vista que este possui natureza eminentemente processual, devendo a retroatividade da mencionada norma se restringir à fase pré-processual da persecução penal, fase essa que se encontra delimitada pela data do recebimento da denúncia.Nesses termos, vem decidindo reiteradamente o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça e este Egrégio Tribunal de Justiça, senão veja-se: .. Outro fato que deve ser considerado é que uma das condições indispensáveis ao oferecimento do ANPP, nos termos do artigo 28-A do Código de Processo Penal é que o investigado deverá ter confessado formal e circunstancialmente a prática da infração penal sem violência ou grave ameaça que lhe fora imputada, o que não ocorreu no caso sub judice.Realmente, apesar de o Habeas Corpus ser uma ação constitucional que não permite revolvimento do acervo fático-probatório, é possível observar do teor do documento acostado às fls. 23/25, da ação penal originária tombada sob o nº 0305559-51.2017.8.05.0001, que o Paciente não confessou a prática delituosa, ao réves, ao ser interrogado na fase policial, este afirmou " (..) que esse fato não é verdade; (..) que todos os créditos foram repassados para o Sr. Valdi na presença dos filhos; (..) que uma parte foi depositada numa conta conjunta da Sra. Marilene com o falecido Valdi e outra parte foi entregue diretamente ao Sr. Valdi em seu escritório; que esse dinheiro foi repassado em cheque e "dinheiro vivo "(..)."Ressalte-se que no momento em que o Paciente fora interrogado na Delegacia, este se encontrava acompanhado por seu Advogado, Dr. Jean Tárcio Alves Franchi, OAB BA 16835, conforme consta do Termo de Interrogatório de fls. 23/25, autos digitais originários.Este Egrégio Tribunal de Justiça vem decidindo no sentido de ser necessário que o investigado confesse a prática delitiva para fins de aplicação do ANPP: .. Constatando-se a inexistência de confissão da prática delitiva por parte do Paciente, atrelado ao fato de a denúncia já ter sido recebida, descabe impor ao Ministério Público que o mesmo proponha o Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) em seu favor.Inexiste, dessa forma, a ilegalidade apontada pela Impetrante, uma vez que agiu acertadamente a Autoridade apontada Coatora ao determinar, após o Parquet ter semanifestado desfavoralmente à aplicação em favor do Paciente, do instituto previsto no artigo 28-A do Código de Processo Penal, o prosseguimento do feito, diante da manifestainadmissibilidade do referido ANPP ao caso sub judice.Diante do exposto, não se vislumbrando a configuração do constrangimento ilegal apontado, o voto é. na esteira do parecer ministerial. no sentido de CONHECER da impetração e DENEGAR a ordem do presente Habeas Corpus."Ex positis, acolhe esta Segunda Turma Julgadora da Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, à unanimidade, o voto através doqual se conhece da impetraçào e se denega a ordem de Habeas Corpus."Pois bem.Primeiramente, conforme se apreende do v. acórdão acima, o acordo de não persecução penal deixou de ser proposto, em razão da não confissão por parte do paciente.Assim, por conseguinte, não se preencheu o requisito objetivo, previsto no art. 28-A do CPP.Vejamos a sua redação:"Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (..)"(grifei).Ressalte-se, nesse ponto, que o precedente da Corte Suprema invocado pela defesa, na qual supostamente não se exigirá a prévia confissão para celebração do acordo (HC n. 185913), sequer foi julgado no Tribunal Pleno, estando pautado para o dia 18/5/2022, conforme informações processuais eletrônicas obtidas em 9/2/2022.No mais, conforme se apreende, a pretensão da d. Defesa é de aplicação retroativa da norma processual mais benéfica, de forma a se oportunizar o acordo de não persecução penal em processo já em curso.No caso concreto, o que se apreende é que a denúncia já foi recebida.Narram os autos que a denúncia da ação penal foi recebida em 16/03/2017, ou seja, antes da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, em 23/1/2020.Aqui, a Lei que se busca aplicar, de nº 13.964/19 (com vigência superveniente a partir de 23/01/2020), na sua parte processual, é dotada de aplicação imediata, embora sem qualquer tom de retroatividade.Diante disso, aliás, como ocorre com a legislação processual penal em geral, vigora o princípio do tempus regit actum - nos termos do próprio art. 2º do CPP: "Art. 2º A lei processual penal aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior".Nesse sentido:"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. APLICAÇÃO IMEDIATA DA LEI N. 11.689/2008. RÉU INTIMADO PESSOALMENTE DA DECISÃO DE PRONÚNCIA. INTIMAÇÃO DA SESSÃO DO TRIBUNAL DO JÚRI POR MEIO DE EDITAL. CIÊNCIA INEQUÍVOCA SOBRE A DATA DA REALIZAÇÃO DO JULGAMENTO PELO CONSELHO DE SENTENÇA. AUSÊNCIA DE NULIDADE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INEXISTÊNCIA DE INFORMAÇÃO DE QUE A REFERIDA ATENUANTE FOI DEVIDAMENTE DEBATIDA EM PLENÁRIO, CONFORME PRECONIZA O ART. 492, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INSTRUÇÃO ADEQUADO DO HABEAS CORPUS. ÔNUS DO IMPETRANTE. PRESCRIÇÃO E LIBERDADE DO PACIENTE. MATÉRIAS NÃO DISCUTIDAS NA INSTÂNCIA A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(..)II - A Lei n. 11.689/2008 compreende normas de cunho processual. Desse modo, a sua aplicação é imediata, ainda que em relação a processos já em curso, nos termos do art. 2º do Digesto Processual Penal (princípio do efeito imediato da norma processual penal ou tempus regit actum).(..)Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 562.733/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 4/5/2020, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. CONDENAÇÃO POR HOMICÍDIO QUALIFICADO. APELAÇÃO DESERTA. RÉU FORAGIDO. ARTIGOS 594 E 595 DO CPP. EXIGÊNCIA DE RECOLHIMENTO AO CÁRCERE. JURISPRUDÊNCIA ATUAL. ILEGALIDADE. INCONSTITUCIONALIDADE. ENUNCIADO SUMULAR N. 347/STJ. TRÂNSITO EM JULGADO EM 2005. NORMA DE CUNHO PROCESSUAL. TEMPUS REGIT ACTUM. ART. 2º DO CPP. REVISÃO CRIMINAL. INCABÍVEL. ART. 621 DO CPP. AGRAVO DESPROVIDO.(..)V - As normas de cunho processual regem-se pelo princípio do tempus regit actum, não retroagindo para alterar o curso dado ao processo penal à época em que estava em tramitação. Com efeito, "As normas de direito processual têm aplicação imediata e não possuem efeito retroativo. Incidência do princípio tempus regit actum" (HC n. 203.360/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Campos Marques - Desembargador convocado do TJ/PR, DJe de 9/4/2013).(..)Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 521.974/CE, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, Des. Conv. do T/PE, DJe de 22/10/2019, grifei)."HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. CRIME DE ESTELIONATO. CONDENAÇÃO DE 5 (CINCO) ANOS EM CONTINUIDADE DELITIVA. PRAZO PRESCRICIONAL DE 8 (OITO) ANOS. NÃO OCORRÊNCIA DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA DA PENA. NÃO OCORRÊNCIA. 3. LEI PROCESSUAL PENAL NO TEMPO. INSTRUÇÃO PROCESSUAL ENCERRADA ANTES DA MODIFICAÇÃO LEGISLATIVA. TEMPUS REGIT ACTUM. 4. ORDEM NÃO CONHECIDA.(..)3. As leis processuais penais aplicam-se de imediato, desde sua vigência, respeitando, porém, a validade dos atos praticados sob o império da legislação anterior (art. 2º do Código de Processo Penal). Infere-se daí que a lei nova não atinge os atos processuais já praticados, nem seus efeitos e consequências jurídicas, aplicando-se somente aos atos processuais a serem realizados.4. Ordem não conhecida" (HC n. 251.979/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, DJe de 15/2/2013, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSOS ESPECIAL E EXTRAORDINÁRIO. INTERPOSIÇÃO SIMULTÂNEA. PRAZO EM DOBRO. INVIABILIDADE. SÚMULA N. 699 DO STF. NOVO CPC. INAPLICABILIDADE. LEI PROCESSUAL NO TEMPO. VACATIO LEGIS. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL INTEMPESTIVO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.(..)2. No que se refere à lei processual penal no tempo, vige o princípio do tempus regit actum, conforme o disposto no art. 2º do Código de Processo Penal: "A lei processual penal aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior", razão pela qual é inviável a aplicação de prazo previsto em lei ainda sob vacatio legis (novo CPC).(..)4. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp n. 770.540/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 25/ 2/2016, grifei).Corroborando, o col. Supremo Tribunal Federal:"Nos termos do art. 2º do Código de Processo Penal, a lei adjetiva penal tem eficácia imediata, preservando-se os atos praticados anteriormente à sua vigência, isso porque vigora, no processo penal, o princípio "tempus regit actum" segundo o qual são plenamente válidos os atos processuais praticados sob a vigência de lei anterior, uma vez que as normas processuais penais não possuem efeito retroativo" (AgRg no AI n. 853.545, Segunda Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 11/3/2013, grifei).Este foi justamente o tema do Informativo de Jurisprudência n. 683/STJ, de 18/12/2020, que, nos seguintes termos, demonstrou o atual entendimento desta eg. Corte:"A Lei n. 13.964/2019 (comumente denominada como "Pacote Anticrime"), ao criar o art. 28-A do Código de Processo Penal, estabeleceu a previsão no ordenamento jurídico pátrio o instituto do acordo de não persecução penal.Em síntese, consiste em um negócio jurídico pré-processual entre o Ministério Público e o investigado, juntamente com seu defensor, como alternativa à propositura de ação penal para certos tipos de crimes, principalmente no momento presente, em que se faz necessária a otimização dos recursos públicos e a efetivação da chamada Justiça multiportas, com a perspectiva restaurativa.A respeito da aplicação retroativa do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), a 5ª Turma deste Superior Tribunal de Justiça já decidiu que, embora o benefício processual/penal possa ser aplicado aos fatos anteriores à vigência da lei, a denúncia não pode ter sido recebida ainda.Recentemente, a 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC-191.464/STF, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe de 12/11/2020, ao examinar o tema, proclamou o mesmo entendimento" (HC n. 607.003/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 27/11/2020).Não se olvide que a Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, assentou a seguinte tese: "A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Relator, e fixou a seguinte tese: o acordo de não persecução penal (ANPP) aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia" (HC n. 191.464, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 12/11/2020).Em tempo, o d. Ministério Público Federal, por meio do parecer, corroborou os termos acima, nos termos da r. manifestação que transcrevo e passo a adotar também como razões de decidir (fls. 325-330):"Quanto à alegação de constrangimento ilegal por não ter sido oferecido acordo de não persecução penal no caso, vemos que razão não assiste ao recorrente.Isso porque, como se sabe, a inovaçãolegislativa trazida com a Lei nº 13.964/2019 trata, tão somente, da possibilidade de acordo a ser proposto pelo Parquet antes do início da persecução penal, quando não for o caso de arquivamento do inquérito policial, sendo, portanto, incabível quando no feito já foi recebida a denúncia, tal como acontece no caso dos autos e conforme abaixo demonstraremos.Realmente, com relação ao ANPP, vale lembrar que a Lei nº 13.964/2019, que alterou diversos dispositivos de direito material, de direito processual e da Lei de Execução Penal, alterou o artigo 28 do Código de Processo Penal e nele incluiu o 28-A que tratam, respectivamente, do arquivamento do inquérito policial e da possibilidade, não sendo o caso de arquivamento, de proposta de acordo de não persecução penal ao acusado (ANPP) para os crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa, cuja pena mínima seja inferior a 4 (quatro) anos e desde que haja confissão formal e circunstanciada, conforme se pode conferir abaixo da leitura daqueles dispositivos legais: .. Ora, no tocante à aplicação da lei processual no tempo, sabe-se que vigora o princípio do tempus regit actum, o que significa dizer que os atos processuais se regem segundo a lei vigente à época, conforme preceitua o artigo 2º do Código de Processo Penal quando diz que "A lei processual penal aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior". Ou seja, quanto à possibilidade de acordo de não persecução penal - ANPP, prevista no artigo 28-A do Código de Processo Penal, esse dispositivo só poderia ser aplicado a partir do dia 23/01/2020 (início da vigência da Lei nº 13.964/2019, de 24 de dezembro de 2019, com vacatio legis de 30 dias).É verdade, por outro lado, que, apesar de a alteração legislativa ser de direito processual, é inegável a natureza mista desse acordo de não persecução criminal que também ostenta contornos de direito material, uma vez que o seu eventual cumprimento acarretará a extinção da punibilidade do réu, conforme previsto no § 13, do artigo 28-A do Código Penal, de modo que poderia estar sujeita ao princípio da retroatividade da lei penal benéfica (art. 5º, XL, da CF, "a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu").Dito isso, a questão cinge-se aqui a definir se a retroação do benefício é extensível a todos os processos, inclusive aos que estavam em trâmite em 23/01/2020.Ora, por meio de uma interpretação sistemática do Código de Processo Penal, percebe-se que o artigo 28-A foi inserido no "Título III - Da Ação Penal", na parte que trata das medidas a serem tomadas pelo Parquet em caso de não arquivamento do inquérito, o que pressupõe a aplicabilidade do benefício apenas antes do recebimento da denúncia, tanto que seus parágrafos utilizam o termo "investigado", no lugar de "réu" ou "acusado" e os §§ 8º e 9º são expressos ao citar como fase seguinte, em caso de não homologação ou de descumprimento das condições estipuladas no acordo de não persecução penal, o oferecimento da denúncia.Além disso, por meio de uma interpretação teleológica, verifica-se que a ratio essendi dessa norma processual (mista) teve e tem o propósito de reduzir o impacto de uma ação penal (trâmite e/ou resultado desfavorável ao réu) e de descongestionar o Judiciário, funcionando como um instituto despenalizador pré processual, semelhante àquele previsto para a transação penal de competência dos Juizados Especiais Criminais (artigo 76 da Lei nº 9.099/95), no qual se vislumbra a possibilidade de uma mitigação da exigência de um devido processo legal, sobretudo porque, frise-se, tem como pré-requisito os casos em que já há a confissão do acusado, o delito possui pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça e, uma vez cumpridos integralmente os termos do acordo, extingue-se a punibilidade.Diante disso, resta claro que se mostra incompatível com o propósito do instituto do acordo de não persecução penal (ANPP) a aplicação desse benefício quando já recebida a denúncia e quando a ação penal segue o seu trâmite, já há algum tempo, como é o caso dos autos.Por isso inclusive é que o Conselho Nacional dos Procuradores-Gerais de Justiça, por meio de uma Comissão Especial - GNCCRIM, formulou vários enunciados interpretativos da Lei Anticrime (Lei nº 13.964/2019), dos quais o Enunciado nº 20 trata da retroatividade do artigo 28-A da referida Lei, nos seguintes termos:"Cabe acordo de não persecução penal para fatos ocorridos antes da vigência da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia.".Por outro lado, essa Corte Superior, compartilhando esse entendimento, tem firmado sua jurisprudência no sentido aqui defendido, tal como demonstram os seguintes, dentre inúmeros outros precedentes: .. Assim é que não há como ser acolhido o pleito de remessa dos autos ao Parquet para formulação do acordo de não persecução penal - ANPP, na forma da Lei nº 13.964/19, no caso, uma vez que já houve o recebimento da denúncia, a instrução está em vias de ser finalizada, de modo que o feito não se encontra mais em fase pré processual.Não há, portanto, nenhuma ilegalidade a ser sanada na decisão recorrida.Por essas razões, opina esta Representante do Ministério Público Federal no sentido do não provimento do recurso ordinário em habeas corpus."Diante deste cenário, não há que se perquirir quanto ao envio dos autos ao chefe do Ministério Público, na forma prevista no art. 28-A, § 14º, do CPP, na medida em que já houve recebimento da denúncia muito antes da entrada em vigência da Lei n. 13.964/2019.Assim, não tendo a defesa logrado êxito em infirmar os fundamentos da decisão agravada, verifica-se a necessidade de desprovimento da presente insurgência.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.