DECISÃO<br>NILTON JOÃO CASAGRANDE, acusado por sonegação fiscal, interpõe recurso em habeas corpus contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que denegou a ordem impetrada naquela Corte, na qual pretendia o trancamento do processo, objetivo este reiterado nesta oportunidade.<br>Em suas razões, afirma o insurgente que o crédito tributário, objeto de processo penal, "se encontra integralmente garantido por meio de constrição que recaiu sobre bem oferecido voluntariamente à penhora no bojo de mencionada Execução Fiscal, restando, portanto, assegurado o seu pagamento integral se, obviamente, ao final do processado for confirmado o valor do débito excutido" (fl. 5.239).<br>Aduz que "o próprio Auto de Infração que serviu de base para a acusação combatida, está com a sua eficácia jurídica sobrestada em razão do reconhecimento da Repercussão Geral pelo E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário nº 736090/SC, onde pende de decisão questão acerca da inconstitucionalidade da multa fiscal confiscatória, fixada em 150% (cento e cinquenta por cento) do tributo devido, que, se reconhecida, implicará na sua imediata anulação e, consequentemente, na extinção da persecução criminal" (fl. 5.239).<br>Defende, diante disso, que não há como "ser admitida a existência de fundamentos para a instauração de um processo crime cujo fato base da acusação tem a sua constitucionalidade impugnada perante o Pretório Excelso, sendo evidente, neste caso, a prejudicialidade que enseja o seu trancamento" (fl. 5.246).<br>Asssere que "as Certidões de Dívida Ativa que estruturam o lançamento fiscal que deu ensejo à Ação Penal originária estão ancoradas, exclusivamente, no Auto de Infração e Imposição de Multa já detalhado preambularmente o qual, além de outas absurdas imputações, fixou multa no importe de 150% do tributo arbitrado, cuja fração, já em tese, sem qualquer avaliação de razão ou proporção, expressa natureza confiscatória" (fl. 5.246).<br>Requer seja determinado (fl. 5.263):<br>a)  ..  o trancamento da ação penal originária com suspensão da pretensão punitiva e do prazo prescricional, sob os fundamentos apresentados no "Tópico II" das presentes Razões, em razão da demonstração de que a Repercussão Geral reconhecida pelo E. Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário 736.090/SC afeta diretamente a Ação Penal tombada sob o nº 5007341-18.2016.4.04.7005, podendo inclusive extingui-la em razão da anulação do lançamento fiscal na qual se lastreia ou;<br>b) alternativamente,  ..  o trancamento da Ação Penal nº 5007341-18.2016.4.04.7005 com suspensão da pretensão punitiva e do prazo prescricional, nos termos do "Tópico III" das presentes Razões Recursais, em decorrência de questões prejudiciais externas, qual seja, a garantia efetiva da Execução Fiscal originária que, por assegurar o pagamento integral da exação fiscal, acrescida de todos os seus consectários legais, implica na exclusão da tipicidade criminal por eliminação do elemento normativo do tipo penal.<br>Indeferido o pedido de liminar para sobrestar o curso do processo, foram os autos ao Ministério Público Federal, que em parecer subscrito pelo Subprocurador-Geral da República Hindemburgo Chateaubriand Filho, manifestou-se pelo não provimento do recurso em habeas corpus (fls. 5.292-5.294).<br>Decido.<br>O recurso não tem procedência, na linha da argumentação desenvolvida pelo Ministério Público Federal. Na espécie, o crédito tributário, que deu ensejo a deflagração de processo penal, encontra-se definitivamente constituído. Eventual discussão em ação judicial própria, ajuizada na esfera cível, na qual se insurge o recorrente contra a exorbitância ou a natureza confiscatória da multa fiscal aplicada, não tem o condão de influenciar no curso do processo penal, "sendo indispensável a comprovação da extinção do tributo por decisão administrativa ou judicial para que seja possível a análise da repercussão que tal fato teria na esfera penal" (AgRg no REsp n. 1.303.738/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 12/9/2018).<br>No particular, é importante ressaltar, ainda, que a matéria objeto de repercussão geral no RE n. 736.090/SC, que trata apenas dos limites da multa fiscal qualificada em razão de sonegação, não se relaciona com a própria ação penal deflagrada contra o recorrente, originada não pela aplicação da multa, mas pela constituição do crédito tributário, cujo valor até pode ser reduzido judicialmente com a dimminuição do percentual da multa imposta. Assim, eventual discussão sobre o valor dessa multa ou mesmo "a pendência de discussão acerca da exigibilidade do crédito tributário perante o Poder Judiciário não obriga a suspensão da ação penal, dada a independência entre as esferas" (REsp n. 1.550.458/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 15/4/2016).<br>Além disso, conforme sólida compreensão deste Superior Tribunal, a garantia apresentada não obsta o prosseguimento da ação penal. De fato, "a garantia do crédito tributário na execução fiscal - procedimento necessário para que o executado possa oferecer embargos - não possui, consoante o Código Tributário Nacional, natureza de pagamento voluntário ou de parcelamento da exação e, portanto, não fulmina a justa causa para a persecução penal, pois não configura hipótese taxativa de extinção da punibilidade ou de suspensão do processo penal" (RHC n. 65.221/PE, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 27/6/2016). Nesse sentido, ainda, o recente precedente:<br> .. <br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a eventual garantia do crédito tributário, em execução fiscal, procedimento, aliás, necessário para que o executado possa oferecer embargos, nos termos do art. 16, § 1.º, da Lei n. 6.830/1980, não possui natureza de pagamento voluntário ou de parcelamento da exação. Por isso, mantém-se o crédito fiscal devidamente constituído e a justa causa para a persecução penal não é afastada por ausência de materialidade delitiva, não estando configurada, ademais, hipótese de extinção da punibilidade ou de suspensão do processo penal. Precedentes.  ..  (AgRg no RHC n. 149.562/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 10/8/2021)<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX c/c art. 246 do RISTJ, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.