DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ANTONIO FILHO PEREIRA DA SILVA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS, assim ementado:<br>APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA. SEM ÊXITO O PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO RÉU, CONSISTENTE NA APLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA, TENDO EM VISTA QUE, TRATANDO-SE DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO, E SENDO O AGENTE REINCIDENTE, INVIÁVEL O RECONHECIMENTO DA BAGATELA, DADA A INTENSA REPROVABILIDADE DA CONDUTA, QUE RECOMENDA A INTERVENÇÃO ESTATAL, ATÉ COMO FORMA DE COIBIR A REITERAÇÃO DELITIVA, POIS É INAPLICÁVEL O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NOS CASOS EM QUE O AGENTE É REINCIDENTE OU DETÉM MAUS ANTECEDENTES, PORQUANTO AS CIRCUNSTÂNCIAS INDICAM REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO (PRECEDENTES DO STJ).  .. <br>Quanto à controvérsia insurgida, aponta a Defesa menoscabo ao art. 397, inciso III, do CPP, ao raciocínio de que, diante da atipicidade "material" da conduta denunciada, tangenciada pela subtração de res furtivae da valor insignificante, dessume-se que a absolvição do increpado, ainda que ostente eventual histórico "de reiteração delituosa" (fl. 321) - em alinho aos primados da lesividade; da fragmentariedade; da proporcionalidade e tipicidade conglobante - é medida que se impõe.<br>Para tanto, explicita os seguintes argumentos:<br> ..  como é sabido, o princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade penal. (fls. 320).<br>Deste modo, ao analisar se no caso concreto se fazem presentes os vetores exigidos para a exclusão da tipicidade penal - quais sejam: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - deve o julgado ater-se ao fato sub judice , como versadamente explanou a sentença absolutória. (fls. 320).<br>A adoção de outra premissa que envolva a análise de reiteração delituosa e, apenas com base nessa análise dos antecedentes, promova a condenação, mesmo diante da verificação de que a absolvição é a medida socialmente recomendável, representam políticas criminais regressivas e nefastas. (fls. 320).<br>Assumir que a sentença condenatória deve ser mantida sob o argumento de que se obsta o reconhecimento do princípio da insignificância quando existirem registros criminais pretéritos em desfavor do acusado é adotar como máxima o direito penal do autor. (fls. 321).<br>De igual maneira, é de se considerar que no caso em tela a premissa de inexpressividade da lesão jurídica provocada também foi preenchida, já que, como bem pontuam a denúncia e as declarações do réu, .os gêneros alimentícios subtraídos não ultrapassam o valor de R$50,00 (cinqüenta reais). (fls. 321).<br>É por isso que, na análise do contexto fático-probatório, esta Corte Superior deve considerar apenas os vetores que pressupõem a incidência do princípio da insignificância. Dessa análise só há como sobressair a absolvição do réu, inserindo como fundamentação o artigo 397, III do Código de Processo Penal. (fls. 321).<br>Destarte, ao caso em comento, diante da violação ao teor do artigo 397, inciso III do CPP, bem como ao princípio da bagatela, o acórdão do TJTO deve ser reformado posto que está amplamente demonstrada a necessidade de absolvição do réu. (fls. 321).<br>Reitera-se, no presente caso, que a manutenção da sentença condenatória revela-se equivocada, especialmente diante do ín mo valor dos gêneros alimentícios subtraídos, o que indica pela adoção da absolvição como medida mais recomendável ante os fatos em concreto. (fls. 323).<br>Por isso é que, como medida de justiça, considerando a inobservância pelo TJTO das regras processuais do CPP, em especial do art. 397, III do CPP e, de forma direta ou reflexa, os princípios penais constitucionais da proporcionalidade e da intervenção mínina, que assentados na Carta Magna, mormente no art. 5º, caput, da CF , salutar promover a reforma da decisão colegiada, reputando-se que no corpo do acórdão TJTO constam as informações hábeis, determinando a conseqüente absolvição do recorrente  ..  (fls. 323).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>No que concerne ao tema controvertido, o Tribunal a quo, ao desprover o apelo defensivo, exortou:<br>Conforme relatado, trata-se de Apelação interposta por ANTÔNIO FILHO PEREIRA DA SILVA, em face de Sentença prolatada nos Autos da ação em epígrafe, que lhe imputou pena pela prática do crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e II, do Código Penal Brasileiro.<br> .. <br>Nas razões recursais, pede a sua absolvição pela atipicidade material da conduta, diante da irrelevância da conduta ofensiva, haja vista que não fora comprovada qualquer violência ou grave ameaça a vítima, ou a quem quer que seja, e o bem adquirido pelo réu possuir valoração ínfima (R$ 50,00) o que não causou grande prejuízo à vítima. Assim, defende ser viável a aplicação do princípio da insignificância ao caso, não obstante o magistrado singular tenha entendido diversamente, diante dos antecedentes do recorrente.<br> .. <br>É notório que o princípio da insignificância ou da bagatela, apesar de sua ausência legal, tem aplicação doutrinária e jurisprudencial, com a finalidade de afastar a tipicidade penal, nos casos em que a ofensividade da conduta, de tão insignificante, não é penalmente relevante.<br>Para o reconhecimento do princípio da insignificância, sob o ponto de vista material da conduta, vários fatores devem concorrer, não bastando apenas que o objeto do crime seja de valor irrisório. Deve-se levar em consideração, além do impacto da conduta no patrimônio da vítima, as condições subjetivas do beneficiário e a gravidade do delito.<br>O Supremo Tribunal Federal, em acolhimento ao voto do Ministro CELSO DE MELLO, proferido no HC nº 84.412/SP, adotou o entendimento de que a incidência do princípio da insignificância deve ter como vetores: "nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada".<br>Na espécie, apesar de o valor do bem não ser relevante, a aplicação do princípio respectivo não merece prosperar. A pretensão encontra óbice na análise de outros fatores, entre eles a reprovabilidade do comportamento do apelante.<br> .. <br>Na espécie, o apelante foi condenado pelo mesmo crime (Execução Penal nº 5000521-95.2013.827.2742), antes do delito em comento (junho/2017), com trânsito em julgado anterior (6/3/2014), de modo que possui contra si o fato da reincidência específica.<br> .. <br>Assim, não há de se falar em absolvição do apelante em razão da aplicabilidade do princípio da insignificância, porquanto, tratando-se de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, e sendo o apelante reincidente específico, inviável o reconhecimento da bagatela, dada a intensa reprovabilidade da conduta, que recomenda a intervenção estatal até como forma de coibir a reiteração delitiva. (fls. 292/295 - g.m.)<br>Da intelecção dos fragmentos destacados, em cotejo às genéricas e deficientes razões consignadas no apelo raro, verifica-se incidir o óbice da Súmula n. 283/STF, sob os contornos do art. 932, inciso III, in fine, do CPC/15, c/c art. 3º do CPP, uma vez que a defesa, ao apenas replicar a matéria de fundo já suscitada na apelação, deixou de infirmar - com a necessária dialeticidade recursal e em inobservância ao ônus da impugnação específica - fundamentos autônomos e suficientes à manutenção do julgado.<br>In casu, tais fundamentos estão circunscritos nas máximas averbadas de que - ao revés do quanto alegado pela defesa  na esteira de que o increpado faz jus ao reconhecimento do crime bagatelar, ainda que ostente histórico "de reiteração delituosa" (fl. 321)  - "não há de se falar em absolvição  ..  tratando-se de furto qualificado  .. , e sendo o apelante reincidente específico" (fl. 295 - g.m.), delineamento apto a denotar a não constatação pela Corte local do "reduzido grau de reprovabilidade do comportamento" (fl. 294) denunciado.<br>Sobre o tema, este Sodalício tem propalado que o "princípio da dialeticidade, positivado no art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, aplicável por força do art. 3.º do Código de Processo Penal, impõe ao recorrente o ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, impugnando todos os fundamentos nela lançados para obstar sua pretensão" (AgRg no AREsp 1684895/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 29/06/2020), sob pena de não cognoscibilidade do apelo raro por incidência da Súmula n.º 283 do STF.<br>No mesmo flanco, tem assentado esta Corte Superior que "em "observância ao princípio da dialeticidade recursal, é dever do recorrente impugnar todos os fundamentos do acórdão recorrido, suficientes para mantê-lo, sob pena de incidir o óbice da Súmula 283 do STF. (EDcl no REsp 1037784/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 26/03/2015 - g.m.).<br>Destarte: "A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula n. 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles" (AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.317.285/MG, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 19/12/2018 - g.m.).<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt nos EREsp n. 1.698.730/SP, relator Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, DJe de 18/12/2018; e AgRg nos EAREsp n. 447.251/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 20/5/2016.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.