DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado pela Defensoria Pública em favor de WILLIAN TAYNAN TAVARES VICENTE contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação n. 0001419-26.2018.8.26.0616.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo valor legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade.<br>Inconformado, o Ministério Público interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, deu parcial provimento ao apelo acusatório, para fixar a pena do paciente em 5 anos de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 500 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em v. acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas, tanto que sequer foram questionadas pelo réu - Penas readequadas Aplicação do redutor inserto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 afastada - Regime inicial fechado que se impõe Afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos - Recurso parcialmente provido. (fl. 107).<br>Os embargos de declaração opostos pela defesa, às fls. 120-127, foram rejeitados. Eis a ementa do julgado:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO Suposta ocorrência de omissão no v. acórdão que deu parcial provimento à apelação interposta pelo órgão ministerial Embargos rejeitados. (fl. 121).<br>Dai o presente writ, onde a impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal na negativa de aplicação da causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e fixação do regime mais gravoso.<br>Para tanto, sustenta que "O Tribunal houve por bem reformar a sentença para afastar a aplicação da minorante em pauta fundamentando sua decisão com base na alegada "quantidade considerável de substâncias apreendidas"" (fl. 6).<br>Afirma, ademais, que "Quanto à quantidade de droga, vê-se que a fundamentação é inidônea, eis que foi apreendido menos de 1 kg, sendo que apenas uma pequena parte dessa droga estaria com o paciente. Trata-se de quantidade que, não obstante não seja reduzida, não é elevada o suficiente para justificar o afastamento do redutor." (fl. 6).<br>Aduz, ainda, que "Muito embora o paciente tenha sido condenado a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, lê-se do acórdão que o regime inicial fechado foi determinado com a fundamentação de que o delito seria grave e equiparado a hediondo, além de, novamente, fazer-se menção à quantidade de droga, que já fora utilizada para a negativa do privilégio." (fl. 13).<br>Requer, assim, a concessão da ordem para que seja aplicado o redutor do tráfico privilegiado, com consequente fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Subsidiariamente, pugna pela fixação do regime semiaberto.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 130-131.<br>Informações prestadas às fls. 137-138.<br>O Ministério Público Federal, à fl. 161, manifestou-se pela prejudicialidade do writ, em parecer assim ementado:<br>" HC. CONTRA ACR. DOSIMETRIA. REGIME INICIAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS.(Lei nº 11.343/ 2006 - art. 33, caput)Prejudicado o Habeas Corpus." (fl. 161).<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"Na terceira fase, verifica-se que o MM. Juízo a quo entendeu por bem aplicar a causa de diminuição de pena inserta no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, considerando o fato do apelado ser primário, a ausência de indícios de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas.<br>Todavia, em que pese respeitar entendimento em sentido diverso, com respaldo na jurisprudência desta Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, assiste razão o órgão ministerial, pois entendo que a quantidade de drogas apreendidas constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da referida causa de diminuição de pena (TJSP, Apelação Criminal nº 0003422-06.2014, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. em12/05/2016; STJ, AgRg no REsp 1502698, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. em 29/06/2015)." (fls. 112-113, grifei).<br>Na hipótese, a despeito da quantidade e da natureza da droga apreendida - 289,2g maconha e 540,6g cocaína -, observa-se a ausência de elementos concretos da dedicação do acusado à atividade criminosa. Assim, diante da primariedade e dos bons antecedentes, entendo que o paciente faz jus à figura do tráfico privilegiado, tal como dispõe o § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, nos termos do novo entendimento jurisprudencial adotado no REsp n. 1887511/SP, Terceira Seção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 01/07/2021.<br>Nesse compasso, restabeleço a r. sentença de primeiro grau para condenar o paciente às penas de02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos,como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.<br>Ante o exposto, não conheço do presentehabeas corpus.<br>Conduto, concedo a ordem, de ofício, para restabelecer a r. sentença de primeirograu que fixou pena de02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos moldes a serem definidos pelo Juízo da Execução Penal.<br>P. e I.