DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de DANIEL ALVES DE AGUIAR contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento da Apelação n. 1503340-21.2020.8.26.0536.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado em primeira instância à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 420 dias-multa, pela pratica do delito tipificado no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 (tráfico privilegiado), por portar consigo 52,9 g de cocaína (fls. 48/51).<br>A defesa e o Ministério Público apelaram, tendo sido dado provimento apenas ao recurso ministerial para afastar o redutor de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.340/06 e redimensionar a pena do paciente para 6 anos de reclusão, mantido o regime inicial fechado, além do pagamento de 600 dias-multa, nos termos da seguinte ementa:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos - Palavra dos policiais às quais se confere relevo probatório - Crime de ação múltipla - Desnecessidade de comprovação de atos de comércio - Penas - Recurso ministerial - Pleito de exasperação da pena - Necessidade - Quantidade e natureza das substâncias apreendidas que autorizam a elevação da sanção inicial - Inteligência do art. 42, da Lei nº 11.343/2006, que deve preponderar sobre as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal - Afastamento do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas em patamar máximo - Acolhimento - Circunstâncias do crime que indicam que o agente dedicava-se a atividade criminosa, fazendo do tráfico seumeio de vida - Inocorrência de "bis in idem" na consideração da quantidade e natureza do entorpecente apreendido para elevar a pena-base e para afastar o aludido redutor - Precedentes do STJ e do STF - Regime fechado que se revela o único cabível à espécie - Gravidade concreta do delito cometido pelo réu, somadas ao "quantum" da sanção imposta que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais - Recurso da defesa desprovido e da acusação provido." (fl. 53)<br>No presente writ, a impetrante alega que a pena-base não foi idoneamente exasperada, posto que valorada a natureza da droga apreendida, sendo elemento integrante do tipo. Igualmente, afirma que a quantidade detida não é demasiada, e nesse sentido, afirma que deve haver observância ao princípio da razoabilidade.<br>Pleiteia o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, constante do art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas, ao argumento de que o histórico criminal do acusado não indica dedicação a atividades criminosas.<br>Sustenta, ademais, que acolhidos os argumentos anteriores, deverá ser fixado o regime aberto em favor do paciente, pois a pena será inferior a 4 anos e as circunstâncias judiciais favoráveis, além do reconhecimento pelo tráfico privilegiado, que não é hediondo.<br>Destarte, elucida que a gravidade em abstrato do delito não enseja regime prisional mais gravoso, invocando o Enunciado n. 440 da Súmula desta Corte, tal como os Enunciados n. 718 e n. 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Aduz que, caso acolhido apenas o pedido de afastamento de circunstância judicial negativa do art. 42, deverá ser fixado regime diverso do fechado, pois a pena-base estará mantida no mínimo legal.<br>Pugna, assim,pelo afastamento de circunstância judicial negativa do art. 42 da Lei n. 11.343/06, com a fixação da pena-base no mínimo legal; pela concessão do tráfico privilegiado; e pela fixação do regime aberto, bem com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tudo em favor do paciente.<br>A liminar foi indeferida às fls. 68/70.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do ora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>Destaca-seopertinentetrechodo aresto objurgado, litteris:<br>"Na sequência, também assiste razão à acusação, já que incabível a aplicação do redutor a que alude o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.<br>Com efeito, em que pese a primariedade do acusado, as circunstâncias que envolveram o delito demonstram que ele, de fato, se dedicava à atividade criminosa, eis que praticava o espúrio comércio não de forma isolada, mas como meio de vida.<br>Destarte, o dispositivo legal em apreço exige que o agente, além de primário, não se dedique à atividade criminosa ou integre organização com esse fim, ou seja, é benefício destinado apenas e tão somente ao traficante de menor quilate, neófito, que se engaja pela primeira vez no tráfico ilícito, o "traficante de primeira viagem", nas palavras de Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais Especiais, RT, 2ª edição, 2007, p. 330), o que, a toda evidência, não é o caso do ora acusado." (fl. 61)<br>Como visto, o julgado prolatado na origem não mencionou a existência de qualquer prova indicativa da dedicação do agravante à atividade de traficância, somente fez ilações genéricas divorciadas do contexto fático-probatório, o que não justifica o afastamento do redutor da pena.<br>Por oportuno, confira-se trecho da decisão monocrática prolatada pelo eminente Ministro Ricardo Lewandowski, do Supremo Tribunal Federal, proferida no julgamento do HC 206.417, em 16/09/2021:<br>Todavia, o Ministro Relator no Superior Tribunal de Justiça proferiu decisão quevai de encontro a orientação jurisprudencial desta Suprema Corte, porquanto deverá ser idônea a fundamentação para justificar o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sendo insuficiente, para tanto, a simples referência à quantidade de entorpecente apreendida, ilações no sentido da dedicação do réu à quantidade de entorpecente apreendida, ilações no sentido da dedicação do réu à pratica de atividades criminosas ou, ainda, com base em argumentos genéricos.<br>Registra-se, ainda, excerto da decisão monocrática do eminente Ministro Alexandre de Moraes, também do Pretório Excelso, proferida no HC 205.249, em 03/09/2021:<br>Na espécie, o paciente foi condenado a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, pela prática do crime de tráfico de drogas, porque guardava e tinha em depósito 7,32 gramas de cocaína. Consideradas as especiais circunstâncias e condições em que se desenvolveu a ação, assim como o fato de não haver registro de que ele integre organização criminosa, não vislumbro fundamentação apta a justificar o afastamento do denominado tráfico privilegiado. Com efeito, a quantidade de droga apreendida - 7,32g de cocaína -, apesar do indiscutível potencial nocivo, não se mostra excessiva, de modo que melhor se amolda ao caso a conclusão pela aplicação da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, cujo dispositivo é voltado a hipóteses como a presente, que retratam quadro de traficância eventual ou de menor gravidade. Nesse mesmo sentido: HC 143.577-AgR, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 27/10/2017; HC 129.466, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 16/10/2015; RHC 118.195, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 4/10/2013; HC 101.265, Rel. Min. AYRES BRITTO, Rel. p/ acórdão, Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJe de 6/8/2012.<br>Por tais razões, não conheço do habeas corpus. Todavia, concedo a ordem, de ofício, a fim de reduzir a pena do paciente para 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime aberto, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída pelo Juízo da Execução,além de 166 dias-multa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.