DECISÃO<br>Trata-se de requerimento para concessão de tutela provisória, deduzido na razões do recurso ordinário, deduzido por Sansão Teófilo Santos de Jesus, objetivando seja conferido efeito suspensivo àirresignação recursalmanejada por si.<br>Em suas razões, os requerente aduz que "fora totalmente desconsiderado pelo MM Juízo a quo quanto à mudança dos critérios de regionalização do CFSd 2014, cuja abertura de vagas para candidatos suplentes fora superior na região metropolitana em detrimento dos demais pontos do Estado, sobretudo em relação à região de Campina Grande, o CPR I" (e-STJ fl. 1.044).<br>Acrescenta que " ..  o número de candidatos a realizarem as demais etapas para que, então, compusessem o curso de formação de soldados deveria ser maior em decorrência da mudança o critério de regionalização, o Recorrente passou a ter o Direito de realizar as demais etapas do certame" (e-STJ fl. 1.050).<br>Ao final, requer a concessão da tutele de urgência, " ..  de modo que se convoque, imediatamente, o Recorrente para participar da Quinta Etapa do Concurso - Avaliação Social (Curso de Formação de Soldados) na CPR I, já em curso, sem prejuízo das horas aulas já ocorridas, garantido os idênticos direitos ofertados aos alunos não subjudice  .. " (e-STJ fl. 1.056).<br>É o relatório. Decido.<br>Nos termos dos artigos 300 e 995, parágrafo único, do CPC/2015, a atribuição de efeito suspensivo a recurso dirigido a esta Corte, a fim de obstar a eficácia do acórdão recorrido, pode ser deferida pelo relator se, da imediata produção dos efeitos do julgado, houver risco de grave dano, de difícil ou impossível reparação, e ficar demonstrada a probabilidade de provimento do recurso. Assim, deve-se comprovar e demonstrar a existência, concomitante, da urgência na prestação jurisdicional e da plausibilidade do direito alegado no recurso.<br>No caso dos autos, não se evidencia, ao menos neste juízo preliminar, a existência da fumaça do bom direito, consubstanciada na possibilidade de êxito do recurso ordinário. Isso porque o entendimento assentando pelo acórdão alvejado, no sentido de que: "Não possui direito líquido e certo à convocação para Curso de Formação de Soldados, o candidato que se submete a concurso regionalizado e que não logra classificar-se dentro das vagas disponibilizadas para a região em que se inscreveu" (e-STJ fl. 1.013), espelha a orientação sedimentada no âmbito do STJ, em tese. E se diz em tese,porque se está no âmbito de cognição sumária, evitando-se qualquer prejulgamento do recurso ordinário, o qual oportunamente será apreciado.<br>Ante o exposto, indefiro o pedido, nos termos dos artigos 288, § 2º, do RISTJ.<br>Dê-se vista dos presente autos ao Ministério Público Federal para confecção de parecer.<br>Publique-se. Intimem-se.