DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por JOSÉ MARINHO DA SILVA, contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO - Contrato administrativo - Execução de obras e serviços no Trecho Norte do Rodoanel Mario Covas - Pretensão indenizatória da empresa contratada em face da execução de serviços complementares decorrentes da remoção de rocha de grandes proporções Sentença de parcial procedência - Pretensão de reforma - Possibilidade - Empresa contratada que declarou ter plena ciência de todas as condições relacionadas ao local de execução das obras - Situação previsível, neste caso, que não pode ser compreendida como ensejadora de recomposição do equilíbrio econômico-financeiro, nos termos propostos - Empresa que anuiu com as prorrogações contratuais, além do cronograma físico-financeiro e da planilha orçamentária - Eventuais despesas da contratada, advindas das prorrogações de prazo, que se inserem no risco de sua atividade Improcedência do pedido - Precedentes - Recurso provido" (fl. 733e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com fulcro nas alíneasa e c,do permissivo constitucional, aduz a parte recorrente, além da divergência jurisprudencial, a violação aos arts. 5º, 7º, 8º, 9º, 57, 59 e 65 da Lei 8.666/93 e 884 do Código Civil, pois a) "tendo em vista que o autor do projeto básico ou executivo não pode participar direta ou indiretamente da licitação, mais um motivo, para se ter claro que, data máxima venia, não faz sentido algum a fundamentação do v. acórdão, de que é a empresa licitante a responsável pela realização da sondagem de solo para oferecer os parâmetros que estruturam o projeto básico e executivo" (fl. 754e); b)"os prazos de execução dos serviços contratados e os valores tinham que ser aditados e aumentados em virtude de uma ocorrência não prevista no início da execução da obra licitada: a descoberta de uma rocha gigantesca (10.661,23 m ) que impedia a evolução da obra e que requereu muito esforço e dispêndio de recursos e trabalhadores por parte da Empresa do Recorrente" (fl. 755e); c) "conforme previsto na cláusula 2.2 do contrato de prestação de serviços (fls. 43/63) as partes acordaram em ultrapassar o limite de 25% (vinte e cinco por cento), e a Recorrida Dersa, autorizou que a empresa do Recorrente executasse o serviço retirando a rocha de (10.661,23 m ). De acordo com a referida cláusula os acréscimos e as supressões que se fizessem necessárias poderiam ultrapassar o limite de 25% (vinte e cinco por cento) mediante acordo facultado às partes" (fl. 755e); d) "é inadmissível se afastar o dever da Recorrida de efetuar o pagamento pelos serviços efetivamente prestados pela empresa do Recorrente, uma vez que implicaria em enriquecimento ilícito da Recorrida que se beneficiaria da sua própria torpeza" (fl. 760e).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 764/778e), negado seguimento ao Recurso Especial (fls. 781/782e), foi interposto o presente Agravo (fls. 792/807e).<br>Foi apresentada a contraminuta a fls. 817/22e.<br>A irresignação não merece acolhimento.<br>Com efeito, a Corte de origem concluiu não ser devida a recomposição contratual pretendida pela parte ora recorrente, em razão da realização de serviços complementares na execução de obras e serviços. Confira-se, a propósito, os seguintes trechos do acórdão recorrido:<br>"De fato, embora o autor insista que apenas tomou conhecimento da indigitada rocha durante a execução do contrato, há que se reconhecer que tinha plena ciência de todas as condições relacionadas ao local de execução da obra contratada, afinal, uma das exigências constantes do Anexo IV do Edital da Concorrência nº 002/2014 era a declaração de "pleno conhecimento de todas as informações e das condições locais e da região para o cumprimento das obrigações objeto da licitação"(cf. fl. 351). Com isso, ao aderir às condições previstas no instrumento convocatório, é razoável afirmar que a mínima conduta que se esperava da empresa contratada era arealização de procedimentos técnicos no local que permitissem o conhecimento das dificuldades a serem enfrentadas, justamente para fazer valer os termos da declaração firmada.<br>Portanto, inadmissível a alegação do autor no sentido de que era obrigação da DERSA realizar sondagem do solo e lhe antecipar a existência da alegada rocha, notadamente porque do contrato não consta qualquer referência de que caberia a ela se certificar dessas condições, de modo que não há que se falar em falta indenizável.<br>Frise-se, aliás, que o autor não nega ter apresentado tal declaração e tampouco consta impugnação específica em face dessa assertiva.<br>Vale lembrar, ainda, que, nos termos do art. 60, parágrafo único, da Lei nº 8.666/93, é nulo e de nenhum efeito o contrato verbal celebrado com a Administração, de modo que as partes contratantes ficam adstritas ao que foi estabelecido no contrato assinado.<br>Diante desse cenário, é possível concluir que as dificuldades encontradas pela empresa na execução do trabalho configuram, quando muito, hipótese de fortuito interno, visto que ínsito aos riscos da sua atividade empresarial (fls. 23/24), de modo que não lhe gera qualquer direito a ressarcimento pela requerida.<br>Paralelamente, ao contrário do que pretende fazer crer o autor, a mera dilação do prazo inicial, por si só, não pode ser compreendida, neste caso, como evento ensejador de recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.<br>Com efeito, é certo que o art. 57, §1º, da Lei nº 8.666/93 prevê que o prazo do contrato administrativo admite prorrogação, assegurada a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro.<br>Na hipótese, consta que o prazo inicial de 6 (seis) meses previsto para conclusão (fl. 44) sofreu duas prorrogações, de forma que foi estendido para 15 (quinze) meses, e, conforme se verifica dos Termos Aditivos e Modificativos acostados às fls.88/93, a contratada anuiu, sem ressalvas, com essas prorrogações, além do cronograma físico-financeiro e da planilha orçamentária (fl. 92).<br>Desse modo, ainda que se considere a alegação de que os valorespagos não foram suficientes para ressarcir integralmente as despesas advindas das prorrogações, o fato é que a contratada não apresentou essa oposição no momento oportuno, ou seja, no momento da formalização dos termos de aditamento, em que teve a oportunidade de apresentar à Administração suas condições para o prosseguimento das obras e serviços.<br>Tanto assim que consta expressamente do aditamento nº 1 que "Continuam em pleno vigor todas as demais cláusulas e dispositivos constantes do contrato nº 4492/14, naquilo que não colidir com o disposto no presente termo"(fl. 90).<br>Registre-se, ainda, que o contrato administrativo previa a incidência de reajustamentos anuais como forma de manutenção da equação econômico-financeira, conforme se depreende da Cláusula IV, relativa a "Preços e Reajustamentos" (fl. 45), sendo que os atestados de medições dos serviços realizados no período de execução das obras indicam a incidência de reajustes (fls. 94/105), o que, a princípio, leva a crer que a empresa obteve adequação do valor contratado.<br>(..)<br>Diante desse cenário, respeitado o entendimento em sentido contrário, não ficou demonstrado que as despesas da contratada na execução das obras e serviços, inclusive durante as prorrogações contratuais, sejam elas decorrentes da variação do preço dos insumos ou, ainda, diante da necessidade de manter administração, funcionários de obra e equipamentos mobilizados por mais tempo que o inicialmenteprevisto no edital, não se tratam de despesas que compunham o preço ofertado, acrescido dos reajustes previstos contratualmente, conforme avençado entre as partes" (fls. 735/738e).<br>Neste contexto, considerando a fundamentação adotada na origem, o acórdão recorrido somente poderia ser modificado mediante o reexame do contrato celebrado entre as partes e dos aspectos concretos da causa, o que é vedado, no âmbito do Recurso Especial, pelas Súmulas 5 e 7 desta Corte.<br>Em face do exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo para não conhecer do Recurso Especial.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, já que, conforme orientação fixada pela Súmula 105/STJ, não é admitida a condenação ao pagamento de honorários advocatícios em Mandado de Segurança.<br>I.