DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto pelo Estado do Maranhão contra a decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal.<br>Na origem, foi interposto agravo de instrumentopelo Estado do Maranhão, para impugnar decisão proferida na ação de cobrança n.14440-48.2000.8.10.0001, ajuizada pelo SINPROESEMMA, confirmada pelo acórdão n.102.861/2011, exarado pelo Tribunal de Justiça do Maranhão em remessa necessária, a fim de determinar a extinção do processo de cumprimento, nos termos do art 535, III, § 5º, do CPC/2015, ao argumento de inexigibilidade do título, e ainda o reconhecimento do excesso de execução, decorrente do limitador temporal de incidência do título executivo.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão deu parcial provimento ao recurso,em acórdão assim ementado (fls. 339-340):<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. TRÂNSITO EM JULGADO DO ACÓRDÃO EXECUTADO. TÍTULO EXEQUÍVEL. EXCESSO DE EXECUÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. TESE JURÍDICA ADOTADA PARA CASOS IDÊNTICOS EM RAZÃO DO INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA.<br>I - As alegações da ora Agravante não merecem guarida, tendo em vista que em suas razões levanta matéria referente ao mérito da ação de conhecimento que deu origem ao acórdão executado, a saber inexigibilidade do título em razão de supostamente se embasarem aplicação/interpretação tida como incompatível com a Constituição Federal pelo STF, matéria essa exaustivamente analisada no acórdão executado.<br>II - Com efeito, o acórdão executado concluiu pela inconstitucionalidade da lei 7.072/98 por entender que violou direito adquirido dos servidores e irredutibilidade de vencimentos (art. 5º, XXXVI e art. 37, XV, CF) e via de consequência impôs o reajuste data bela de vencimentos prevista na ref. lei, a partir de fevereiro de 1998 (mês de sua edição), a fim de observar o escalonamento de 5% entre os vencimentos das classes de professores bem como pelo pagamento das diferenças decorrentes desse reajuste até no máximo 01.11.1995, com juros de mora de 6% ao ano e correção monetária, ambos a partir da citação.<br>III - Considerando que o objeto da presente demanda se trata de questão de direito com grande repercussão social, e diante da necessidade de prevenir divergências entre câmaras deste tribunal, houve afetação de caso análogo ao plenário, de sorte a definir tese jurídica a ser aplicada a casos idênticos, na forma do §3º do art. 947 do CPC, onde fora firmado a seguinte tese jurídica: "A data de início dos efeitos financeiros da Lei Estadual nº 7.072/98 é o marco inicial para a cobrança de diferenças remuneratórias devidas aos servidores públicos do Grupo Operacional Magistério de 1º e 2º graus em razão da Ação Coletiva nº 14.440/2000. Já o termo final dessas diferenças remuneratórias coincide com a edição da Lei 8.186/2004, que veio dar cumprimento efetivo à Lei7.885/2003, pois, em se tratando de relação jurídica de trato continuado, a sentença produz coisa julgada rebus sic stantibus, preservando os seus efeitos enquanto não houver modificação dos pressupostos fáticos e jurídicos que deram suporte à decisão judicial transitada em julgado".<br>IV -Em atenção ao julgamento do IAC nº 18.193/2018, aplico a referida tese ao pressente caso, julgando parcialmente procedente o presente agravo para o fim de reconhecer o alegado excesso de execução, fixando-se os termos inicial e final em conformidade coma tese adotada.<br>V - Agravo conhecido e parcialmente provido, para reconhecer excesso de execução, determinando que o cálculo seja ajustado como termo inicial a contar da data de entrada em vigor da Lei 7.072/98 e final a edição da Lei 8.186/2004, que veio dar cumprimento à Lei 7.885/2003, consoante tese firmada pelo Plenário deste Tribunal no IAC nº 18.193/2018.<br>Opostos embargos de declaração, foram estes rejeitados.<br>No presente recurso especial, o recorrenteapontaviolação do535, III, e §§ 5ºe 7º, do CPC/2015,aduzindo que o entendimento proferido de que o título executivo seria exigível, ao argumento de que oprocesso de execução não seria o momento adequado para discussão de aumento salarial, o que já teria sido discutido no bojo da ação coletiva.<br>Após decisão que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo orecorrenteapresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>O acórdão proferido na Corte de origem contraria a jurisprudência desta Corte que é no sentido de que, em embargos à execução ou impugnação ao cumprimento de sentença, é possível reconhecer a inexigibilidade do título quando fundado em norma inconstitucional ou na não aplicação de norma constitucional, desde que o reconhecimento da constitucionalidade ou inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal tenha ocorrido em julgamento anterior ao trânsito em julgado da decisão exequenda.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. OMISSÃO. RECURSO ESPECIAL. VÍCIO NÃO CONFIGURADO.CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. LEI N.11.960/2009. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE (TEMA 810/STF).TÍTULO EXEQUENDO. TRÂNSITO EM JULGADO ANTERIOR. MODIFICAÇÃO.IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC quando o acórdão impugnado fundamenta claramente seu posicionamento, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.<br>2. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 730.462/SP (Tema 733/STF), estabeleceu que "a decisão do Supremo Tribunal Federal declarando a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade de preceito normativo não produz a automática reforma ou rescisão das sentenças anteriores que tenham adotado entendimento diferente; para que tal ocorra, será indispensável a interposição do recurso próprio ou, se for o caso, a propositura da ação rescisória própria, nos termos do art. 485, V, do CPC, observado o respectivo prazo decadencial (CPC, art. 495)".<br>3. No exame da ADI 2.418/DF, afirmou também a constitucionalidade do parágrafo único do art. 741 e do § 1º do art. 475-L, ambos do CPC/1973, bem como dos correspondentes dispositivos do CPC atual, arts. 525, § 1º, III e §§ 12 e 14, e 535, § 5º, fixando que " ..  vieram agregar ao sistema processual brasileiro um mecanismo com eficácia rescisória de sentenças revestidas de vício de inconstitucionalidade qualificado, assim caracterizado nas hipóteses em que (a) a sentença exequenda esteja fundada em norma reconhecidamente inconstitucional  seja por aplicar norma inconstitucional, seja por aplicar norma em situação ou com um sentido inconstitucionais; ou (b) a sentença exequenda tenha deixado de aplicar norma reconhecidamente constitucional; e (c) desde que, em qualquer dos casos, o reconhecimento dessa constitucionalidade ou a inconstitucionalidade tenha decorrido de julgamento do STF realizado em data anterior ao trânsito em julgado da sentença exequenda".<br>4. Em embargos à execução ou impugnação ao cumprimento de sentença, é possível reconhecer a inexigibilidade do título quando fundado em norma inconstitucional ou na não aplicação de norma constitucional, desde que o reconhecimento da constitucionalidade ou inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal tenha ocorrido em julgamento anterior ao trânsito em julgado da decisão exequenda.<br>5. No caso, a declaração de inconstitucionalidade do apontamento da TR como índice de correção monetária, ocorrida no julgamento do RE 870.947/SE, é posterior ao trânsito em julgado da decisão exequenda, motivo pelo qual descabe a modificação na impugnação ao cumprimento de sentença.<br>6. Recurso especial parcialmente provido para determinar a aplicação do índice de correção monetária estabelecido no título executivo.<br>(REsp 1920178/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)<br>Ante o exposto, conheço do agravo em recurso especial para darprovimento ao recurso especial a fim de reformar o acórdão recorrido e determinar o retorno dos autos à Corte de origem a fim de que sejam analisadas as alegações de inexigibilidade do título.<br>Publique-se. Intimem-se.