DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto pelo ESTADO DO PARANÁ contra decisão que não admitiu recurso especial com amparo na afirmativa de que a controvérsia foi resolvida pela Corte local com base em matéria constitucional.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com base na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 667-690):<br>1) DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO.MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DO CARGO DE PROFESSOR DO MAGISTÉRIO SUPERIOR. LEGITIMIDADE PASSIVA DO MAGNÍFICO REITOR DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ. ATO COMPLEXO. CANDIDATA APROVADA DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS. CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA DA MESMA CANDIDATA PARA FUNÇÕES IDÊNTICAS AO DO CARGO EFETIVO. EXCEPCIONALIDADE DA CONTRATAÇÃO NÃO COMPROVADA. EXPECTATIVA DE DIREITO CONVOLADA EM DIREITO LÍQUIDO E CERTO.<br>a) É correta a inclusão do Magnífico Reitor da Universidade Estadual de Maringá (UEM) no polo passivo do Mandado de Segurança, pois a nomeação de candidatos aprovados em Concurso Público no Estado do Paraná possui natureza complexa, que depende da convergência das vontades tanto do dirigente máximo da Autarquia Estadual, bem como do Chefe do Poder Executivo (artigo 33 do Decreto Estadual nº 2.879/2015).<br>b) Ademais, embora a Administração Pública tenha discricionariedade para a escolha do momento de nomeação do candidato aprovado em Concurso Público até o fim do prazo de validade do certame, tal escolha deixa de existir caso exista preterição arbitrária e imotivada (STF, RE nº 837/PI, DJe 18/04/2016 - Repercussão Geral).<br>c) Noutro giro, as contratações temporárias se destinam a exercer função pública com caráter transitório, excepcional e devidamente justificado pelo interesse público (artigo 37, inciso IX, da Constituição Federal), hipóteses essas previstas na Lei Complementar Federal nº 108/2005.<br>d) No caso, a Impetrante foi aprovada em primeira colocação para provimento de cargo efetivo de Professor de Ensino Superior na UEM (Didática e Metodologia de Ensino), havendo, até mesmo, homologação do resultado da avaliação médica admissional e solicitação da nomeação ao Estado do Paraná.<br>e) Em paralelo, houve contratação temporária da própria Impetrante para exercício das mesmas funções do cargo efetivo. Tal contratação, portanto, não decorreu das hipóteses previstas na Lei Complementar Federal nº 108/2005.<br>f) Outrossim, a expectativa de direito da Impetrante convolou-se em direito líquido e certo à nomeação, porque existente contratação temporária para vaga destinada a servidor efetivo de forma arbitrária e imotivada. Precedentes do STJ e desta Quinta Câmara Cível.<br>g) Por derradeiro, a proibição de admissão de pessoal até 31/12/2021 (artigo 8º, inciso IV, da Lei Complementar Federal nº 172/2020) não se aplica ao caso, na medida em que a contratação temporária tem sido usada de forma arbitrária e imotivada pela Administração, visando burlar a regra do Concurso Público e, pois, configurando a preterição da Candidata aprovada para o cargo efetivo.<br>h) Dessa forma, impõe-se a confirmação da decisão que concedeu o pedido liminar, determinando que as Autoridades Coatoras adotem as medidas necessárias para a nomeação da Impetrante no cargo efetivo.<br>2) CONCESSÃO DA SEGURANÇA.<br>Nas razões do especial, orecorrente alega que o acórdão impugnado violou o art. 8º, IV, da Lei Complementar n. 173/2020 ao determinar a nomeação da candidata ao cargo, quando já vigente o estado de calamidade pública decretado pelo coronavírus.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso especial (e-STJ, fls. 986-998).<br>É o relatório.<br>Na origem, cuida-se de mandado de segurança impetrado pela recorrida contra ato do Governador do Estado do Paraná e do Reitor da Universidade Estadual de Maringá, consubstanciado na contratação de professores temporários do Teste Seletivo - Edital n. 112/2018-PRH, em detrimento da nomeação da ora impetrante, aprovada no concurso público para o cargo de Professor de Ensino Superior da Carreira do Magistério Público Superior do Paraná na classe de Professor Auxiliar, Assistente e Adjunto para o quadro de servidores da Universidade Estadual de Maringá -- área de conhecimento (29) Didática e Metodologia do Ensino, conforme o Edital n. 128/2016 - PRH.<br>O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 598.099/MG, submetido ao rito da repercussão geral, decidiu que o candidato aprovado dentro do número de vagas oferecidas pelo edital de abertura do concurso tem direito subjetivo à nomeação dentro do prazo de validade do certame, ressalvando que o Estado pode deixar de chamar os aprovados em hipóteses excepcionais devidamente motivadas (relator MinistroGilmar Mendes, DJe de 3/10/2011). Confira-se a ementa do julgado:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. CONCURSO PÚBLICO. PREVISÃO DE VAGAS EM EDITAL. DIREITO À NOMEAÇÃO DOS CANDIDATOS APROVADOS.<br>I. DIREITO À NOMEAÇÃO. CANDIDATO APROVADO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS PREVISTAS NO EDITAL.<br>Dentro do prazo de validade do concurso, a Administração poderá escolher o momento no qual se realizará a nomeação, mas não poderá dispor sobre a própria nomeação, a qual, de acordo com o edital, passa a constituir um direito do concursando aprovado e, dessa forma, um dever imposto ao poder público. Uma vez publicado o edital do concurso com número específico de vagas, o ato da Administração que declara os candidatos aprovados no certame cria um dever de nomeação para a própria Administração e, portanto, um direito à nomeação titularizado pelo candidato aprovado dentro desse número de vagas.<br>II. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.PRINCÍPIO DA SEGURANÇA JURÍDICA. BOA-FÉ. PROTEÇÃO À CONFIANÇA.<br>O dever de boa-fé da Administração Pública exige o respeito incondicional às regras do edital, inclusive quanto à previsão das vagas do concurso público. Isso igualmente decorre de um necessário e incondicional respeito à segurança jurídica como princípio do Estado de Direito. Tem-se, aqui, o princípio da segurança jurídica como princípio de proteção à confiança.<br>Quando a Administração torna público um edital de concurso, convocando todos os cidadãos a participarem de seleção para o preenchimento de determinadas vagas no serviço público, ela impreterivelmente gera uma expectativa quanto ao seu comportamento segundo as regras previstas nesse edital. Aqueles cidadãos que decidem se inscrever e participar do certame público depositam sua confiança no Estado administrador, que deve atuar de forma responsável quanto às normas do edital e observar o princípio da segurança jurídica como guia de comportamento. Isso quer dizer, em outros termos, que o comportamento da Administração Pública no decorrer do concurso público deve se pautar pela boa-fé, tanto no sentido objetivo quanto no aspecto subjetivo de respeito à confiança nela depositada por todos os cidadãos.<br>III.SITUAÇÕES EXCEPCIONAIS. NECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO.<br>CONTROLE PELO PODER JUDICIÁRIO.<br>Quando se afirma que a Administração Pública tem a obrigação de nomear os aprovados dentro do número de vagas previsto no edital, deve-se levar em consideração a possibilidade de situações excepcionalíssimas que justifiquem soluções diferenciadas, devidamente motivadas de acordo com o interesse público. Não se pode ignorar que determinadas situações excepcionais podem exigir a recusa da Administração Pública de nomear novos servidores. Para justificar o excepcionalíssimo não cumprimento do dever de nomeação por parte da Administração Pública, é necessário que a situação justificadora seja dotada das seguintes características: a) Superveniência: os eventuais fatos ensejadores de uma situação excepcional devem ser necessariamente posteriores à publicação do edital do certame público; b) Imprevisibilidade: a situação deve ser determinada por circunstâncias extraordinárias, imprevisíveis à época da publicação do edital; c) Gravidade: os acontecimentos extraordinários e imprevisíveis devem ser extremamente graves, implicando onerosidade excessiva, dificuldade ou mesmo impossibilidade de cumprimento efetivo das regras do edital; d) Necessidade: a solução drástica e excepcional de não cumprimento do dever de nomeação deve ser extremamente necessária, de forma que a Administração somente pode adotar tal medida quando absolutamente não existirem outros meios menos gravosos para lidar com a situação excepcional e imprevisível. De toda forma, a recusa de nomear candidato aprovado dentro do número de vagas deve ser devidamente motivada e, dessa forma, passível de controle pelo Poder Judiciário.<br>IV.FORÇA NORMATIVA DO PRINCÍPIO DO CONCURSO PÚBLICO. Esse entendimento, na medida em que atesta a existência de um direito subjetivo à nomeação, reconhece e preserva da melhor forma a força normativa do princípio do concurso público, que vincula diretamente a Administração. É preciso reconhecer que a efetividade da exigência constitucional do concurso público, como uma incomensurável conquista da cidadania no Brasil, permanece condicionada à observância, pelo Poder Público, de normas de organização e procedimento e, principalmente, de garantias fundamentais que possibilitem o seu pleno exercício pelos cidadãos. O reconhecimento de um direito subjetivo à nomeação deve passar a impor limites à atuação da Administração Pública e dela exigir o estrito cumprimento das normas que regem os certames, com especial observância dos deveres de boa-fé e incondicional respeito à confiança dos cidadãos. O princípio constitucional do concurso público é fortalecido quando o Poder Público assegura e observa as garantias fundamentais que viabilizam a efetividade desse princípio. Ao lado das garantias de publicidade, isonomia, transparência, impessoalidade, entre outras, o direito à nomeação representa também uma garantia fundamental da plena efetividade do princípio do concurso público.<br>V. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO EXTRAORDINÁRIO(RE 598.099, Relator Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 10/08/2011, repercussão geral - mérito DJe-189, divulgado em 30/09/2011, publicado em 03/10/2011, ementa VOL-02599-03 PP-00314 RTJ VOL-00222-01 PP- 00521).<br>O Superior Tribunal de Justiça adotou o mesmo entendimento, conforme se verifica dos seguintes precedentes:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO. CANDIDATO APROVADO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS DO CERTAME. DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO. JUSTIFICATIVA EXCEPCIONAL PELO ESTADO. FALTA DE ADEQUAÇÃO ÀS CONDICIONANTES PREVISTAS NO RE n. 598.099/MS.<br>I. Na origem, trata-se de mandado de segurança, no qual objetiva a nomeação e posse do impetrante no cargo, uma vez que ficou aprovada dentro do número de vagas ofertadas pelo certame, tendo já escoado o prazo de validade.<br>II. Embora a jurisprudência desta Corte Superior reconheça que o candidato aprovado dentro do número de vagas ofertadas em edital de concurso público possui direito subjetivo à nomeação, não podendo a Administração dispor deste direito, admite-se a possibilidade de não nomeação em situações específicas, plenamente justificadas, conforme o entendimento firmado em regime de repercussão geral pelo STF ao julgar o RE n. 598.099/MS, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes.<br>III. Naquele julgamento ficaram definidas as possíveis situações excepcionalíssimas que poderiam justificar o não cumprimento das normas que regem o certame: a) Superveniência: os fatos ensejadores de situação excepcional devem ser posteriores à publicação do edital; b) Imprevisibilidade: a situação deve ser determinada por circunstâncias extraordinárias, imprevisíveis à época da publicação do edital; c) Gravidade:os acontecimentos extraordinários e imprevisíveis devem ser extremamente graves, implicando onerosidade excessiva, dificuldade ou mesmo impossibilidade de cumprimento efetivo das regras do edital; d) Necessidade:a solução drástica e excepcional de não cumprimento do dever de nomeação deve ser extremamente necessária, de forma que a Administração somente pode adotar tal medida quando absolutamente não existirem outros meios menos gravosos para lidar com a situação excepcional e imprevisível.<br>IV. O fato de existir um alerta por parte do Tribunal de Contas em relação à proximidade do limite prudencial da LRF para os gastos do Poder Executivo com pessoal e encargos não configura, por si só, os 4 requisitos apresentados no recurso extraordinário.<br>V. Não comprovada, de plano, justificativa suficiente e clara que caracterize as situações excepcionalíssimas admitidas pela jurisprudência dominante, subsiste o direito público subjetivo à nomeação.<br>VI. Recurso ordinário em mandado de segurança provido.<br>(RMS n. 57.580/SP, relator Ministro FRANCISCO FALCÃO, Segunda Turma, DJe de 10/12/2018.)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE.CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO APROVADO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS. DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO.ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 22 DA LEI COMPLEMENTAR 101/2000. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA. INAPLICABILIDADE.ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - Em relação àqueles candidatos aprovados dentro do número de vagas, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n.598.099/MS, submetido à sistemática da Repercussão Geral, concluiu que a Administração não poderá dispor sobre a própria nomeação, a qual, de acordo com o edital, passa a constituir um direito do concursando aprovado e, dessa forma, um dever imposto ao poder público.<br>III - Não prospera a alegação de impedimento de realizar novas contratações, ante o limite prudencial previsto na Lei de Responsabilidade Fiscal, porquanto a abertura de concurso público deve ser precedida de estudo de impacto orçamentário decorrente das novas contratações. Não há nos autos circunstância capaz de excepcionar a aplicação da tese firmada no aludido paradigma.<br>IV - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>VI - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt REsp n. 1.671.407/RO, relatora MinistraREGINA HELENA COSTA, Primeira Turma, DJe de 22/3/2018.)<br>Ao apreciar a controvérsia, o Tribunal de origem entendeu pela existência de direito líquido e certo a ser albergado na espécie, em razão dos fundamentos abaixo destacados (e-STJ, fls. 702-705):<br>No caso, infere-se que a Impetrante foi aprovada em primeira colocação para o provimento do cargo efetivo de "Professor de Ensino Superior da Carreira do Magistério Público Superior do Paraná, na classe de Professor Auxiliar, Assistente e Adjunto, para o quadro de servidores da Universidade Estadual de Maringá - área de conhecimento (29) Didática e Metodologia do Ensino", certame esse regido pelo Edital nº 128/2016 - PRH, de 27/07/2016, cujo resultado foi homologado em 08/06/2018 (mov. 1.7) e cuja validade foi prorrogada por mais dois anos em 14/09/2019 (mov. 1.11).<br>Houve, até mesmo, homologação do resultado da avaliação médica admissional da Impetrante, consoante o Edital nº 109/2018 - PRH, de 13/12/2018 (mov. 1.8) e solicitação do Magnífico REITOR DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ ao Senhor GOVERNADOR DO ESTADO DO PARANÁ de "nomeação para provimento de 41 cargos de Professor de Ensino Superior por habilitação no concurso público regido pelo Edital 128/2016-PRH", conforme o Protocolo nº 15.717.164-0 (mov. 1.9).<br>Em paralelo, foi divulgado teste seletivo para Professor Temporário pela UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ, de acordo com o Edital nº 112/2018 - PRH, de 18/12/2018 (mov. 1.12), contemplando a mesma matéria ofertada no Concurso Público prestado pela Impetrante e sem qualquer justificativa que detalhasse, efetivamente, no que consistia a necessidade desse certame.<br>O resultado do referido teste seletivo foi divulgado em 25/03/2019, por meio do Edital nº 046/2019 - PRH (mov. 1.13), e homologado em 03/04/2019, consoante a Portaria nº 218/2019 - PRH (mov. 1.14), tendo a Impetrante SIMONE DE SOUZA, inclusive, sido aprovada em 1ª (primeira) colocação para a vaga de Professora Temporária na área de conhecimento de "Didática e Metodologia de Ensino".<br>Não bastasse isso, em 30/07/2020, por meio do Edital nº 79/2020, os Impetrados convocaram 3 (três) Professores Temporários para realizar as mesmas funções do cargo efetivo, dentre eles a Impetrante (mov. 1.15).<br>Em suma, a contratação temporária da própria Impetrante decorreu da necessidade do serviço em virtude da demora na nomeação da Candidata aprovada no Concurso, bem como que se trata da mesma função da vaga destinada ao ocupante de cargo efetivo. Tal contratação, portanto, não decorreu das hipóteses previstas na Lei Complementar Federal nº 108/2005.<br>Assim, não se trata de necessidade temporária e excepcional, mas, sim, de necessidade do serviço em decorrência da não nomeação dos candidatos aprovados no Concurso pelo Senhor GOVERNADOR DO ESTADO DO PARANÁ.<br>Outrossim, no caso, a expectativa de direito da Impetrante convolou-se em direito líquido e certo à nomeação, porque existente contratação temporária para vaga destinada a servidor efetivo de forma arbitrária e imotivada.<br>Confira-se, de início, o que dispõe a Lei Complementar Federal nº 172/2020, em seu artigo 8º, inciso IV:<br>"Art. 8º Na hipótese de que trata o art. 65 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios afetados pela calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19 ficam proibidos, até 31 de dezembro de 2021, de: (..) IV - admitir ou contratar pessoal, a qualquer título, ressalvadas as reposições de cargos de chefia, de direção e de assessoramento que não acarretem aumento de despesa, as reposições decorrentes de vacâncias de cargos efetivos ou vitalícios, as contratações temporárias de que trata o inciso IX do caput do art. 37 da Constituição Federal, as contratações de temporários para prestação de serviço militar e as contratações de alunos de órgãos de formação de militares" (sem destaques no original).<br>Como se vê, a proibição de admissão de pessoal até 31/12/2021 não se aplica a reposições de vacância de cargos efetivos e a contratações temporárias.<br>Por consequência, é evidente que o caso não se enquadra na proibição de nomeação prevista na mencionada Lei, na medida em que a contratação temporária tem sido usada de forma arbitrária e imotivada pela Administração, visando burlar a regra do Concurso Público e, pois, configurando a preterição da Candidata aprovada para o cargo efetivo.<br>Em outros termos, a situação de pandemia não pode ser utilizada como subterfúgio para a violação do direito líquido e certo à nomeação da Impetrante- grifos acrescidos.<br>Saliente-se que, pela leitura do excerto do acórdão recorrido, a impetrante foi aprovada em 1ºlugar no concurso público em questão, e, posteriormente, foi contratada pela administração, de forma temporária, para exercer o mesmo cargo a que concorreu, comprovadamente vago, na localidade escolhida, o que evidencia o direito à nomeação, porquanto evidente que a não nomeação se deu de forma arbitrária e imotivada.<br>Nessa linha, reproduzo o entendimento firmado por estaCorte Superior:<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA.CONCURSO PÚBLICO. APROVAÇÃO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS. PRIMEIRO COLOCADO. VAGA POSTERIOR E NECESSIDADE DE PREENCHÊ-LA RECONHECIDA.CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA DO PRÓPRIO IMPETRANTE AO CARGO PARA O QUAL PRESTOU CONCURSO. PRETERIÇÃO EVIDENCIADA. DIREITO À NOMEAÇÃO.<br>1. Trata-se, na origem, de Mandado de Segurança impetrado pelo ora recorrente contra alegado ato omissivo do Governador do Estado de Minas Gerais, consubstanciado em não tê-lo nomeado no cargo de Especialista em Educação Básica - EEB, para a Secretaria de Estado de Educação, na cidade de Belo Horizonte/MG, para o qual foi aprovado em 1º lugar no concurso público destinado ao provimento de 31 (trinta e uma) vagas.<br>2. O Supremo Tribunal Federal, em julgamento submetido ao rito da repercussão geral (RE 837.311/PI), firmou o entendimento de que o surgir de novas vagas ou o abrir de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada perpetrada pela administração, caracterizadas por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato.<br>3. No que tange à contratação precária, "o Supremo Tribunal Federal (ADI 3.721/CE, TRIBUNAL PLENO, Rel. Ministro TEORI ZAVASCKI, DJe de 12/08/2016) entende válida a contratação temporária, quando tiver por finalidade evitar a interrupção da prestação do serviço, isso sem significar vacância ou a existência de cargos vagos. Assim, a contratação temporária de terceiros não constitui, pura e simplesmente, ato ilegal - nem é indicativo da existência de cargo vago, para o qual há candidatos aprovados em cadastro reserva -, devendo ser comprovada, pelo candidato, a ilegalidade da contratação ou a existência de cargos vagos.".<br>4. A tese recursal no presente caso, conforme o precedente do STF (RE 837.311/PI, Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, Dje de 18.4.2016), deve prosperar caso se prove que surgiram novas vagas e houve a preterição de candidatos excedentes de forma arbitrária e imotivada pela Administração, caracterizada por comportamento, tácito ou expresso, do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade d e nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato.<br>5. Na presente hipótese, o impetrante foi aprovado em primeiro lugar no certame (fl. 342, e-STJ). Está incontroverso nos autos que houve, ainda na validade do concurso, abertura de vaga para o cargo disputado, na mesma cidade (fls.611-663, e-STJ).<br>6. Merece especial ressalva o fato de a referida vaga ter sido preenchida pelo próprio recorrente e em razão justamente de sua aprovação no concurso (fl. 670, e-STJ). Ademais, ficou consignado que a ordem de prioridade de designação seguiria o art. 32 da Resolução 3.995/2018 da Secretaria Estadual de Educação, que assim dispões (fl. 622, e-STJ): "Art. 32 - A designação de candidatos inscritos anualmente para exercício de função pública obedecerá a seguinte ordem de prioridade, por meio de listagem única por município ou SRE: I - candidato inscrito e concursado para o município ou SRE e ainda não nomeado, obedecida a ordem de classificação no concurso vigente, priorizando o Edital mais antigo, desde que comprove os requisitos de habilitação definidos no Edital do Concurso.".<br>7. É evidente, portanto, que a norma regulamenta expressamente os casos em que há necessidade de designação, e que a preferência pertence aos candidatos concursados e ainda não nomeados, como ficou consignado no voto vencido do acórdão vergastado.<br>8. Se a Administração contratou o próprio candidato, aprovado em concurso público, de forma temporária, para exercer o cargo a que concorreu, comprovadamente vago, na localidade escolhida, fica claro que o Poder Público necessita do servidor aprovado, mas não o nomeou conforme as regras do concurso público, de forma imotivada e arbitrária. Sendo o impetrante o primeiro na lista de convocação para a referida vaga, não há dúvidas acerca do seu direito à nomeação.<br>9. Consoante entendeu o STF no leading case mencionado, a discricionariedade da Administração quanto à convocação dos aprovados em concurso público, nessa condição, fica reduzida ao "patamar zero".<br>10. Recurso Ordinário em Mandado de Segurança provido para se reconhecer o direito do impetrante à nomeação.<br>(RMS n. 62.402/MG, relator Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 31/8/2020 - grifos acrescidos).<br>Destaco, ainda, que alterar as conclusões da Corte local, no tocante à presença do direito líquido e certo da impetrante, demandaria o revolvimento fático- probatório, que, por sua vez, esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>Ademais, não prospera o argumento de que a pandemia ocasionada pela Covid-19 é suficiente para justificar a não nomeação da recorrida, porquanto o concurso público foi regido pelo Edital n. 128/2016 - PRH, de 27/7/2016, cujo resultado foi homologado em 8/6/2018e cuja validade foi prorrogada por mais dois anos em 14/9/2019, ou seja, anteriormente à decretação de calamidade pública no País (Decreto Legislativo n. 6, de 20 de março de 2020).<br>No ponto:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. CONCURSO PÚBLICO. DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO. CANDIDATO APROVADO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS OFERTADO PELO EDITAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 22 DA LEI COMPLEMENTAR 101/2000. SÚMULA 283/STF.<br>1. A decisão agravada adotou os seguintes fundamentos: a) a jurisprudência é pacífica no sentido de que o candidato aprovado dentro do número de vagas em concurso público tem direito subjetivo à nomeação nas hipóteses de não convocação durante o prazo de validade do concurso; b) não obstante o referido entendimento pacificado, o STF no RE 598.099/MS, também submetido ao regime de repercussão geral, admitiu que esse entendimento pode ser afastado em situações excepcionais, que podem ser invocadas no caso de apresentarem, cumulativa e concomitantemente, as seguintes características: (a) superveniência; (b) imprevisibilidade; (c) gravidade; e (d) necessidade. Nessa linha, a jurisprudência do STJ;c) verifica-se que o Estado de São Paulo, embora argumente a superveniente impossibilidade de aperfeiçoamento do ato de provimento do cargo, por vedação expressa da Lei Complementar 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), não demonstra, mediante provas documentais idôneas, que a situação alegada se reveste, concomitantemente, das características de superveniência, imprevisibilidade, gravidade e necessidade. Aliás, o documento de fl. 145, e-STJ, contrariando o argumento do ente estatal, aponta que "o resultado das análises contábeis dos dados de receita e despesa do 2º QUADRIMESTRE DE 2019 ter indicado que as despesas de pessoal do Poder Judiciário Estadual resultaram em 5,60% da Receita Corrente Líquida, representando 94,12% do limite estabelecido no Art. 20, inciso II, letra "b" da referida LRF", ou seja, não havia sido ultrapassado o limite prudencial de 95% previsto no art. 22, parágrafo único, da LRF; d) não se pode admitir a alegação de impedimento de realizar novas contratações, ante o limite prudencial previsto na Lei de Responsabilidade Fiscal, pois a abertura de concurso público deve ser precedida de estudo de impacto orçamentário decorrente das novas contratações.<br>2. A insurgente não infirma os fundamentos "c" e "d" utilizados.Dessa maneira, como são aptos, por si sós, para manter o decisum combatido e não houve contraposição recursal a eles, aplica-se na espécie, por analogia, o óbice da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.".<br>3. A pandemia ocasionada pela Covid-19 não é suficiente para justificar a não nomeação da impetrante, porquanto a validade do concurso em questão se encerrou em 5 de março de 2020, anteriormente à decretação de calamidade pública no país (Decreto Legislativo 6, de 20 de março de 2020).<br>4. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no RMS n. 65.774/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 1º/7/2021- grifos acrescidos.)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, IV, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.