DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL.PROCESSAMENTO. SUSPENSÃO.<br>I - O deferimento do processamento da recuperação judicial das empresas executadas autoriza a suspensão do cumprimento de sentença.<br>II - Agravo de instrumento desprovido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 59 - 63, e-STJ).<br>Nas razões de recurso especial, alega a parte agravante, em suma, violação aos artigos 28 do Código de Defesa do Consumidor; e 139, 489 e 1.022do Código de Processo Civil de 2015.<br>Sustenta a nulidade do acórdão por omissão, destacando que: "esclareceram que o pedido de desconsideração da personalidade jurídica elaborado na origem não configura óbice aos trâmites da recuperação judicial, mormente porque as medidas restritivas não estariam direcionadas às empresas recuperandas, mas sim aos seus administradores.Notadamente, ao deixar de analisar o referido argumento, o E. TJDFT incorreu em patente omissão" (e-STJ, fl. 75).<br>Sopesa que: "há de se ter mente que o Tribunal a quo entendeu por certo negar provimento ao agravo de instrumento interposto pelos Recorrentes sob a genérica justificativa de que "deferido o processamento da recuperação judicial, todas as ações e execuções em face do devedor devem permanecer suspensos pelo prazo de 180 dias, contados da data do deferimento do processamento da recuperação".Importante lembrar, contudo, que a relação de fundo do presente feito tem relação consumerista, o que trai a incidência do artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor.A propósito, o CDC autoriza a desconsideração da personalidade jurídica para atingir o patrimônio de diretores e administradores quando for demonstrado abuso de direito e violação ao estatuto, bem como quando verificar-se o estado de insolvência para as obrigações derivadas das relações consumeristas" (e-STJ, fl. 77).<br>Defende que: "Segundo a orientação firmada pelo Colendo STJ, a aplicação, às relações de consumo, da Teoria Menor da Desconsideração demanda unicamente prova de obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados aos consumidores 6 , mesmo para fins de atingir o patrimônio dos administradores e diretores.Aplicando-se a referida teoria, não se faria necessária a prova da confusão patrimonial entre os bens dos sócios e os da pessoa jurídica devedora, bastando ao consumidor demonstrar o estado de insolvência da devedora. Ocorre que, no caso dos autos, há ainda um fator diferencial que reforça a aplicação do referido dispositivo do CDC: aqui, trata-se de má - administração das empresas Recorridas, o que ensejou o processo de recuperação judicial e autoriza a responsabilização dos administradores" (e-STJ, fl. 78).<br>Destaca que: "A má administração é demonstrada nos autos de origem pelos documentos que as próprias Agravadas juntaram, eis que constam Quadros Gerais de Credores e os respectivos débitos que implicam o valor de R$ 257.125.422,70 (duzentos e cinquenta e sete milhões, cento e vinte e cinco mil, quatrocentos e vinte e dois reais e setenta centavos). Nesse sentido, a despeito do patrimônio consolidado de mais de dois bilhões de reais, e do orçamento de mais de cem milhões de reais para pagamento de demandas consumeristas, a devedora não pagou o débito, e nem mesmo foram localizados bens passíveis de constrição, limitando-se o grupo econômico a requerer, em momento oportuno, a recuperação judicial, sob o pretexto do coronavírus" (e-STJ, fl. 78).<br>Assevera que o posicionamento da Corte de origem "vai de encontro aos ditames processuais, justamente porque impede a satisfação do crédito buscado pelos Recorrentes a despeito da evidente intenção do Código de Processo Civil que, em sentido oposto, busca facilitar o recebimento dos valores reconhecidamente devidos em observância aos princípios da economicidade, da razoável duração do processo e da menor onerosidade para o devedor" (e-STJ, fl. 80).<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 100 - 110), pugnando o não provimento do recurso.<br>O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 114 - 115, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>Assiste parcial razão à parte agravante.<br>A jurisprudência desta Corte Superiorentende ser possível a desconsideração da personalidade jurídica da parte que se encontra em recuperação judicial, por juízo ou ramo da justiça diverso do juízo falimentar que decretou a suspensão dos processos de execução contra essa corrente,conforme se observa nos seguintes julgados:<br>AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. SUSCITANTE EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. JUÍZO TRABALHISTA QUE DETERMINOU A DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA DA EMPRESA SUSCITANTE. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA, A PRINCÍPIO, DE DECISÕES CONFLITANTES. PLAUSIBILIDADE DO DIREITO VINDICADO E PERIGO DA DEMORA NÃO EVIDENCIADOS. LIMINAR INDEFERIDA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é iterativa no sentido de que "a Justiça do Trabalho tem competência para decidir acerca da desconsideração da personalidade jurídica da sociedade em recuperação judicial, bem como para, em consequência, incluir coobrigado no polo passivo da execução, pois tal mister não é atribuído com exclusividade a um determinado Juízo ou ramo da Justiça" (AgInt no CC 160.384/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, julgado em 23/10/2019, DJe 30/10/2019).<br>2. Por outro lado, inexiste conflito quando a execução contra a recuperanda é redirecionada a sócio que não está submetido ao processo de soerguimento, nos termos da Súmula 480/STJ.<br>3. Não evidenciados a plausibilidade do direito vindicado e o perigo de dano, de rigor o indeferimento do pedido liminar, revelando-se escorreita a decisão ora agravada que assim procedeu.<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no CC 178.530/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 31/08/2021, DJe 03/09/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃOJUDICIAL.DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADEJURÍDICA DA SOCIEDADE EM RECUPERAÇÃO POR JUÍZO TRABALHISTA. CONSTRIÇÃO DE BENS DE DIRETORES.PESSOAS NÃO ENVOLVIDAS NO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA (SÚMULA 480/STJ). 1. Nos termos da Súmula 480/STJ: "o juízo da recuperaçãojudicialnão é competente para decidir sobre a constrição de bens não abrangidos pelo plano de recuperação da empresa." 2. Desse modo, não configura conflito positivo de competência a apreensão, pela Justiça Especializada, por eventual aplicação da teoria dadesconsideração da personalidadejurídica (disregard doctrine), de bens de sócios ou dos diretores da sociedade em recuperação, porquanto tais medidas não implicam a constrição de bens vinculados ao cumprimento do plano de reorganização da sociedade empresária, tampouco interferem em atos de competência do juízo darecuperação. 3.Os bens dos sócios ou dos diretores da devedora não estão sob a tutela do Juízo da recuperaçãojudicial,a menos que haja decisão deste em tal sentido. 4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg nos EDcl no CC n. 130.436/MT, relator Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, DJe de 19/12/2013.)<br>AGRAVO REGIMENTAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. CORREÇÃO DE DECISÕES JUDICIAIS. IMPOSSIBILIDADE. EXECUÇÃO TRABALHISTA. FALÊNCIA DA EXECUTADA. BENS DOS SÓCIOS.<br>1. O conflito de competência não é instrumento processual adequado para corrigir erro de decisão judicial. As decisões proferidas por juiz incompetente são atingidas indiretamente, na exata medida em que se declara tal incompetência (Art. 122 do CPC).<br>2. O juízo da execução trabalhista deve observar a competência exclusiva e absoluta do juízo falimentar quando o exeqüente perseguir patrimônio da massa falida (arrecadado ou a arrecadar).<br>Esse fato não o impede, porém, de autorizar, nas hipóteses legais, constrições sobre bens estranhos à massa como são, de ordinário, os bens dos sócios de responsabilidade limitada.<br>3. Essa regra vale especialmente quando tais sócios são demandados, em nome próprio, juntamente com a falida, na reclamação trabalhista, e contra eles é direcionada a pretensão do exeqüente. Nessa situação, a suspensão automática decorrente da decretação da falência não atinge todas as partes reclamadas/executadas. Atinge apenas a falida. A lide trabalhista permanece em curso em relação aos demais reclamados/executados (sócios), já que foram demandados em nome próprio.<br>4. Se a execução trabalhista promovida contra sociedade falida foi redirecionada para atingir bens dos sócios, não há conflito de competência entre a Justiça especializada e o juízo falimentar - eis que o patrimônio da falida quedou-se livre de constrição.<br>Precedentes.<br>5. Não cabe conflito de competência quando o sócio de responsabilidade limitada da falida pretende apenas livrar seu patrimônio pessoal de medidas constritivas determinadas pelo juízo trabalhista, ainda que sob o pretexto de preservar a igualdade entre os credores habilitados na falência.<br>(AgRg no CC 86.096/MG, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2007, DJ 23/08/2007, p. 207)<br>Nesse contexto, a despeito da determinação legal de suspensão dos processos de execução voltados contra empresas em situação de recuperação judicial, cumpre destacar queessa proteção legal não alcança os bens dos sócios em caso de redirecionamento da execução, decorrente de eventual decisão que imponha a desconsideração da personalidade jurídica, a menos que a decisão do juízo falimentarestenda, de forma expressa, seus efeitos aos bens pessoais dos sócios administradores.<br>Por outro lado, não seria possível, na via do recurso especial, a adoção da referida providência, competindo à Corte de origem, com detida análise dos fatos e provas constantes dos autos, a decisão acerca do incidente de desconsideração da personalidade jurídica da parte agravada.<br>Em face do exposto, conheço do agravo e dou parcial provimento ao recurso especial, determinando o retorno do autos à origem para que seja analisado o incidente de desconsideração da personalidade jurídica, dando-se regular prosseguimento ao feito nos moldes do entendimento jurisprudencial desta Corte Superior acima destacado, na eventualidade de o referido incidente seracolhido. Fica prejudicada a análise dos demais temas.<br>Intimem-se.