DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto porCREDICAR LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. contra decisão que não admitiu recurso especial com base na ausência de violação do art. 1.022 do CPC e nos óbices das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 186):<br>Apelação. Contrato administrativo. Pretensão de reajuste após o 13º mês. Impossibilidade. Contratada que firmou termos aditivos por valor fixo para prorrogação. Valor majorado em relação à contratação originária. Inexistência de desequilíbrio econômico-financeiro. Sentença mantida. Recurso desprovido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 228-231).<br>Nas razões do especial, a recorrente alega violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, uma vez que o acórdão impugnado não se manifestou sobre o fato de que o acréscimo no contrato não se deu em reajuste contratual, mas sim por acréscimos quantitativos do contrato.<br>Aponta contrariedade dos arts. 40, XI, 55, III, e 65, § 8º, da Lei n. 8.666/1993; 2º e 3ºda Lei n.10.192/2001, sustentando que a concessão do reajuste não é mera faculdade, mas sim obrigação da administração. Assevera ainda que a ausência de requerimento no momento da prorrogação contratual não importa em preclusão consumativa do direito pleiteado.<br>É o relatório.<br>Primeiramente, registro que não prospera a tese de afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.<br>Sendo assim, não há que se falar em omissão ou carência de fundamentação do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte insurgente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.<br>Ao apreciar a controvérsia, o Tribunal de origem consignou que a empresa interessadanão faz jus ao reajuste contratual, uma vez que este não é automático, já que hácláusula contratual que prevê a possibilidade de reajuste em caso de prorrogação do contrato por prazo superior a 12 (doze) meses. Destacou, ainda, que a recorrente não pleiteou o reajuste no momento da prorrogação do contrato e, assim, anuiu com o valor firmado. Veja-se (e-STJ, fl. 187):<br>Ao contrário do que pretende fazer crer a apelante, o reajuste contratual não é automático, posto que cláusula contratual prevê a possibilidade de reajuste em caso de prorrogação do contrato por prazo superior a 12 (doze) meses.<br>Por essa razão, se a empresa contratada objetivava o reajuste do contrato em razão da prorrogação, tal reajuste deveria ter sido pleiteado pela autora no momento da assinatura do termo de prorrogação do contrato. Não é o que se observa na hipótese, vez que após o indeferimento do reajuste na esfera administrativa a contratada anuiu com o valor do Termo de Prorrogação.<br>Ademais, há no caso em tela aspecto fático que diverge dos precedentes citados pela peça recursal: a prorrogação foi firmada por valor certo e não há qualquer demonstração de que tal montante (majorado significativamente em comparação ao preço originário) não tenha superado e suplantado eventual distorção que poderia ocorrer por fruto da falta de reajuste, mantendo assim íntegro o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.<br>Vale dizer, a autora poderia ter se oposto aos aditamentos ou condicionado sua assinatura a eventual reajuste, mas não o fez, anuindo com os termos e com o novo valor contratual, sendo assim de rigor a improcedência da pretensão inicial.<br>Nesse contexto, verifica-se que a fundamentação adotada na origem está embasada no exame das provas dos autos e das cláusulas do contrato, e, portanto, o acórdão combatido somente poderia ser modificado mediante o reexame dos aspectos concretos da causa e do aludido contrato administrativo, o que é vedado, no âmbito do recurso especial, pelas Súmulas n. 5 e 7 desta Corte.No aspecto:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO ADMINISTRATIVO. REPACTUAÇÃO DE PREÇOS.INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL. MANUTENÇÃO DO EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO DO CONTRATO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 12 DO DECRETO 9.507/2018. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF.CONTROVÉRSIA DIRIMIDA A PARTIR DE INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. REVISÃO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br> .. <br>VI. Nesse contexto, verifica-se que a fundamentação adotada na origem está embasada no exame das provas dos autos e das cláusulas do contrato e de seus termos aditivos, e, portanto, o acórdão recorrido somente poderia ser modificado mediante o reexame dos aspectos concretos da causa e do aludido contrato administrativo, o que é vedado, no âmbito do Recurso Especial, pelas Súmulas 5 e 7 desta Corte. Precedentes do STJ.<br>VII. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1931235/DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA,DJe 19/08/2021).<br>Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, esta Corte Superior entendeque a incidência da Súmula n. 7 do STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Aplico o art. 85, § 11, do CPC, nos seguintes moldes: 1) no caso de ter sido aplicado, na origem, o art. 85, § 3º, elevo os honorários ao percentual máximo da faixa respectiva; 2) no caso de ter sido utilizado, na origem, o art. 85, § 2º, adiciono 10 (dez) pontos percentuais à alíquota aplicada a título de honorários advocatícios, não podendo superar o teto previsto na referida norma; e 3) em se tratando de honorários arbitrados em montante fixo, majoro-os em 10% (dez por cento). Ficam observados os critérios previstos no § 2º do referido dispositivo legal, ressalvando-se que, no caso de eventual concessão da gratuidade da justiça, a cobrança será regulada pelos arts. 98 e seguintes do CPC.<br>Publique-se. Intimem-se.