DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto pela CONCESSIONÁRIA ROTA DAS BANDEIRAS S.A. contra decisão que não admitiu recurso especial com base na ausência de violação do art. 1.022 do CPC e nos óbices das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 1.008):<br>DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO ADMINISTRATIVO - PRETENSÃO VOLTADA À DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE PENALIDADE ADMINISTRATIVA (MULTA) LAVRADA PELA ARTESP Impossibilidade Descumprimento contratual evidenciado em procedimento administrativo regular e com respeito às garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório Ausência de razões excludentes da responsabilidade Silêncio do Poder Público, sobre pedido de prorrogação do prazo contratual, que não equivale à aprovação tácita ou concordância Inteligência do artigo 33, § 1º, da Lei Complementar Estadual nº 10.177/98 Autora que não se desincumbiu de seu ônus probatório Inteligência do artigo 373, inciso I, do CPC Sentença de improcedência mantida. Apelo não provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 1.027-1.032).<br>Nas razões do especial, a insurgente alega violação do art. 1.022 do CPC, com base no seguinte argumento (e-STJ, fl. 1.046):<br> ..  acórdão é omisso quanto ao fato de que não houve o expresso pronunciamento da Câmara Julgadora quanto à solução jurídica dada ao caso dos autos nº 1004743-18.2016.8.26.0053, cujas circunstâncias jurídicas são as mesmas do presente feito.<br>Ou seja, ambos os casos questionam a desproporcionalidade da multa aplicada por suposto descumprimento contratual de trecho da rodovia, no entanto, a 13ª Câmara de Direito Público, responsável pelo julgamento, solucionou os feitos de formas distintas.<br>Aponta ainda omissão quanto à proporcionalidade da sanção aplicada; à impossibilidade de aplicar penalidade pela não conclusão de subitem; e à aplicação de excludente de culpabilidade prevista no contrato.<br>Aduz contrariedade aos arts. 22 da LINDB; 57, § 1º, VI, e 58da Lei n. 8.666/1993; 371; e 373 do CPC.<br>Pretende o afastamento da penalidade aplicada, porquanto o acórdão impugnado não considerou que a concessória dependia da aprovação do projeto executivo por parte da recorrida para dar início à execução dos serviços.<br>Assevera que, em razão da aprovação tardia do projeto executivo, realizou pedido de reprogramação, o qual deixou de ser apreciado tempestivamente pela administração.<br>Alega ainda que a homologação da prorrogação impossibilita a caracterização do inadimplemento.<br>É o relatório.<br>Primeiramente, registro que não prospera a tese de afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada. É o que se extrai (e-STJ, fls. 1.029-1.030):<br>Ainda, de fato, observa-se do Parecer CJ/ARTESP 426/2017 a inexistência de impedimento de aplicação de penalidade com base em subitem da obra, já que a Concessionária apelante assinou Termo Aditivo e Modificativo concordando com a divisão dos itens em subtrechos (fls. 916/918).<br>Nesse particular, é pertinente a argumentação da apelada, no sentido de que a proposta de adequação do cronograma físico- financeiro apresentada pela própria concessionária já contemplava a subdivisão por subitens do contrato, e foi celebrado o Termo Aditivo e Modificativo nº 02/2011 (fls. 608/633), consolidando, dentre as mudanças, a subdivisão dos itens, incluindo datas e valores exclusivos para cada item de obra/serviço.<br>Logo, o eventual pedido de alteração do cronograma físico- financeiro por parte da Concessionária não retira o compromisso inicial previsto no contrato quanto ao prazo para a conclusão da obra.<br>Do mesmo modo, não procede a alegação de atipicidade da conduta, ou da nulidade da autuação em razão da tipificação errônea da conduta, uma vez que, conforme se vê da decisão que aplicou a pena de multa à Concessionária (fls. 850/852), a falha no cumprimento do contrato foi enquadrada na tipificação 28, no item "32", do Anexo 11 (fls. 852 e 922). Tal tipificação corresponde a "28"- implantação e execução (fl. 305), item "32"- não concluir obra de recapeamento conforme Cronograma Físico Financeiro vigente (fl. 306).<br>Assim, nas circunstâncias analisadas não se caracterizaram quaisquer das cláusulas excludentes de responsabilidade previstas no item 2.2 do Anexo 11 do Edital, ou no art. 57, § 1º da Lei n. 8.666/93, pois as justificativas genéricas apresentadas pela concessionária para o atraso não se prestam a tanto.<br>Nesses termos:<br>(..) E, ao contrário do que sustenta a apelante, no caso, não há que se falar em boa-fé, nem hipótese de inexigibilidade de conduta diversa, tampouco em ausência de prejuízos aos usuários do serviço público.<br>Assim, cabível a aplicação de multa, que tem respaldo no art.87, II, da Lei 8.666/935 e em disposições contratuais (cláusula 42, fl. 113, e Anexo 11, fls. 277/311, especialmente), conforme detalhado às fls. 606/607.<br>Por fim, tampouco há motivos para reduzir a multa combatida, já que aplicada nos exatos termos do contrato firmado entre as partes, em especial, nas tabelas de classificação e valoração correspondentes (fl. 280), elaboradas com atenção à proporcionalidade.<br>O mero descontentamento da apelante não justifica a revisão de suas cláusulas.<br>Cabia à autora demonstrar o desequilíbrio econômico ou abusividade, o que não ocorre na espécie.".<br>Sendo assim, não há que se falar em omissão ou carência de fundamentação do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.<br>Na origem, cuida-se de ação anulatória de ato administrativo de imposição de penalidade, em contrato de concessão de rodovia, pela não conclusão da obra de recapeamento.<br>Cinge-se a controvérsia em definir se a penalidade de multa aplicada à Concessionária Rota dos Bandeirantes pela requerida (Artesp) é legal.<br>Ao apreciar a controvérsia, o Tribunal de origem consignou que a penalidade foi corretamente aplicada e que o procedimento administrativo foi devidamente conduzido com a observância dos princípios da ampla defesa e do contraditório. Veja-se (e-STJ, fls. 1.010-1.018):<br>Como bem consignado na r. sentença, é incontroverso nos autos o descumprimento do contrato, pela autora, por força de atraso na entrega de trecho de obra em rodovia sob concessão. Da mesma forma, é incontroversa a previsão de multa, por inadimplemento contratual. Nesses termos, cinge-se a controvérsia quanto à existência de excludente de ilicitude, no que tange ao descumprimento da obrigação por parte da ora apelante, que tivesse o condão de afastar a sanção aplicada pela ré.<br>E, no particular, sustenta a apelante ter efetuado pedido de prorrogação para entrega da obra, sendo que o atraso se deu por culpa exclusiva da apelada, que, de forma unilateral, alterou os critérios antes vinculados ao cronograma.<br>Contudo, como bem observado pelo Juízo "a quo", os fatos apresentados pela ora apelante foram bem analisados, e, fundamentadamente refutados, nos autos do processo administrativo, observando-se o contraditório e a ampla defesa Vejamos:<br>"Vieram as peças do processo administrativo que culminou com a aplicação da penalidade.<br>Na defesa prévia apresentada no bojo daquele processo administrativo, a autora nada alegou sobre atos unilaterais da ré, que teriam ocasionado o atraso na entrega da obra, mas tão- somente o fato de ter sido desatendido pedido de prorrogação de prazo de entrega (fls. 681/683). A missiva de fl. 781, encaminhada à autora, pela ré, consigna que o prazo originalmente proposto de um ano, para realização da obra citada, era adequado e suficiente do ponto de vista técnico. Salientou não ter sido apresentada qualquer argumentação técnica que justificasse a paralisação total da obra por sete meses. Consignou, outrossim, que o prolongamento dos períodos de obras ocasiona diversos inconvenientes aos usuários do serviço. O Parecer nº 426/2017, elaborado pela Consultoria Jurídica da ARTESP (fls. 916/918) asseverou que não houve mudança unilateral do cronograma de obras, mas sim termo aditivo e modificativo, assinado pela autora, que expressamente concordou com a divisão dos itens em subtrechos, "de modo que estaria ciente dos riscos ao solicitar a divisão dos itens, bem como ao assinar o termo (aditivo e modificativo), não se falando em ausência de conduta punível";"ressaltando-se que a demora ocorreu por culpa da Concessionária, não se falando em excludente de responsabilidade por inexigibilidade de conduta diversa" - fl. 918." (fl. 942).<br>De fato, como se pode constatar do referido processo administrativo, a área técnica se manifestou no sentido de que o prazo originalmente proposto (um ano) para a realização da obra era adequado e suficiente do ponto de vista técnico e que a solicitação de prorrogação do prazo não tinha nenhuma justificativa plausível.<br> .. <br>A questão foi submetida à análise pela Consultoria Jurídica da ARTESP, que emitiu o Parecer CJ/ARTESP 162/2015 concluindo que a ausência de resposta do pedido de prorrogação pela ARTESP não exime a Concessionária de sua obrigação e que o eventual pedido de alteração do cronograma físico-financeiro por parte da Concessionária não retira o compromisso inicial previsto no contrato quanto ao prazo para a conclusão da obra (fls. 839/846).<br>Isso porque, evidentemente, até manifestação expressa da contratante/apelada, anuindo com a alteração pretendida pela ora apelante, permaneceu hígida a data inicialmente prevista para a conclusão da obra.<br>E, de fato, não se pode admitir que mero pedido de postergação de conclusão da obra tenha o condão de afastar a obrigação contratual da Concessionária de cumprir os prazos inicialmente acordados, bem como, a aplicação das sanções previstas em contrato, em razão de tal descumprimento.<br>Também, a apelante alega que o dia 30.06.2012 não pode ser considerado como termo final do prazo para conclusão da obra, diante da demora da ARTESP na aprovação do projeto executivo (cerca de quatro meses). Entretanto, a relação de documentos apresentados pela Concessionária junto com sua defesa administrativa (fl.355) bem demonstra a cronologia dos fatos. A apelante enviou o "Projeto de Restauração de Pavimento" em 01.06.2011 (fl. 375) e, na sequência, a ARTESP solicitou esclarecimentos a respeito, em 26.07.2011 (fls. 355 e 378). O envio do projeto revisado pela apelante ocorreu somente em 20.10.2011 (fls. 355 e 380/382) e a respectiva aprovação foi comunicada pela ARTESP em 17.11.2011 (fls. 355 e 384). Por fim, independente de tal tramitação, vê-se que a Concessionária notificou a ARTESP do início das obras em 01.07.2011, sem mencionar qualquer problema envolvendo a aprovação do respectivo projeto (fl. 373).<br>Destarte, não há meios de ser afastada a conclusão de que, realmente, tratando- se de obrigação contratual, as pretensas alterações, que seriam realizadas mediante termo aditivo ou modificativo, deveriam contar, necessariamente, com a anuência das duas partes, no caso, também da ora apelada, o que não ocorreu.<br>Ainda, não se olvida que o silêncio administrativo, em casos como o ora analisado, tratando-se de direito público, não configura prática de ato administrativo, diante da inexistência de ato formal de vontade.<br> .. <br>Ainda, de fato, observa-se do Parecer CJ/ARTESP 426/2017 a inexistência de impedimento de aplicação de penalidade com base em subitem da obra, já que a Concessionária apelante assinou Termo Aditivo e Modificativo concordando com a divisão dos itens em subtrechos (fls. 916/918).<br>Nesse particular, é pertinente a argumentação da apelada, no sentido de que a proposta de adequação do cronograma físico-financeiro apresentada pela própria concessionária já contemplava a subdivisão por subitens do contrato, e foi celebrado o Termo Aditivo e Modificativo nº 02/2011 (fls. 608/633), consolidando, dentre as mudanças, a subdivisão dos itens, incluindo datas e valores exclusivos para cada item de obra/serviço.<br>Logo, o eventual pedido de alteração do cronograma físico-financeiro por parte da Concessionária não retira o compromisso inicial previsto no contrato quanto ao prazo para a conclusão da obra.<br>Do mesmo modo, não procede a alegação de atipicidade da conduta, ou da nulidade da autuação em razão da tipificação errônea da conduta, uma vez que, conforme se vê da decisão que aplicou a pena de multa à Concessionária (fls. 850/852), a falha no cumprimento do contrato foi enquadrada na tipificação 28, no item "32", do Anexo 11 (fls.852 e 922). Tal tipificação corresponde a "28"- implantação e execução (fl. 305), item "32"- não concluir obra de recapeamento conforme Cronograma Físico Financeiro vigente (fl. 306).<br>Assim, nas circunstâncias analisadas não se caracterizaram quaisquer das cláusulas excludentes de responsabilidade previstas no item 2.2 do Anexo 11 do Edital, ou no art. 57, § 1º da Lei n. 8.666/93, pois as justificativas genéricas apresentadas pela concessionária para o atraso não se prestam a tanto.<br> .. <br>E, ao contrário do que sustenta a apelante, no caso, não há que se falar em boa- fé, nem hipótese de inexigibilidade de conduta diversa, tampouco em ausência de prejuízos aos usuários do serviço público.<br>Assim, cabível a aplicação de multa, que tem respaldo no art. 87, II, da Lei 8.666/935 e em disposições contratuais (cláusula 42, fl.113, e Anexo 11, fls. 277/311, especialmente), conforme detalhado às fls. 606/607.<br>Por fim, tampouco há motivos para reduzir a multa combatida, já que aplicada nos exatos termos do contrato firmado entre as partes, em especial, nas tabelas de classificação e valoração correspondentes (fls. 280), elaboradas com atenção à proporcionalidade- grifos acrescidos.<br>Da leitura do excerto, verifica-se que a revisão da conclusão do Tribunal de origem acerca da legalidade do processo administrativo e, por conseguinte, do afastamento da multa aplicada, demanda o revolvimento do conjunto probatório e a interpretação de cláusula contratual, procedimentos vedados pelas Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Aplico o art. 85, § 11, do CPC, nos seguintes moldes: 1) no caso de ter sido aplicado, na origem, o art. 85, § 3º, elevo os honorários ao percentual máximo da faixa respectiva; 2) no caso de ter sido utilizado, na origem, o art. 85, § 2º, adiciono 10 (dez) pontos percentuais à alíquota aplicada a título de honorários advocatícios, não podendo superar o teto previsto na referida norma; e 3) em se tratando de honorários arbitrados em montante fixo, majoro-os em 10% (dez por cento). Ficam observados os critérios previstos no § 2º do referido dispositivo legal, ressalvando-se que, no caso de eventual concessão da gratuidade da justiça, a cobrança será regulada pelos arts. 98 e seguintes do CPC.<br>Publique-se. Intimem-se.