DECISÃO<br>WESLEY ELIZIARIO DOS SANTOS agrava da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1502643-34.2019.8.26.0536).<br>Consta dos autos que o ora agravante foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 33, 44 e 59 do CP; 33, § 4º, e 42, ambos da Lei n. 11.343/2006, e requer, em síntese: a) a redução da pena-base; b) a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar máximo de 2/3; c) a fixação de regime inicial mais brando; d) a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do agravo e, caso conhecido, pelo não provimento do recurso especial.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, motivo pelo qual passo à análise do recurso especial.<br>I. Pena-base<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delitoperpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, as instâncias ordinárias consideraram devida a fixação da pena-base acima do mínimo legal, sob o argumento de que "o réu trazia consigo drogas de naturezas variadas, dentre elas o crack, substância de consequências ainda mais deletérias ao usuário, pois causadora de rápida e, muitas vezes, incurável dependência, com sequelas físicas gravíssimas. O crack é hoje, sem qualquer dúvida, um dos maiores (se não o maior) problema de saúde pública do país. Não bastasse, também digna de nota é a quantidade de droga apreendida, suficiente para, certamente, longo tempo de comércio, o que revela maior gravidade da ação e das consequências desta" (fl. 130).<br>Tal circunstância evidencia que as instâncias de origem atuaram, justamente, em consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Esclareço, por oportuno, que os autos dão conta da apreensão de 730 gramas de maconha, 46 porções de cocaína e 70 porções de crack (fl. 120).<br>Diante de tais considerações, não identifico a apontada violação dos arts. 59 do CP e 42 da Lei n. 11.343/2006 e, por isso mesmo, mantenho inalterada a pena-base imposta ao réu.<br>II. Minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006<br>Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).<br>No caso, o Tribunal de origem, ao dar provimento à apelação interposta pelo Ministério Público, afastou a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, com base nos seguintes fundamentos (fls. 209-210):<br>No vertente caso, a despeito da primariedade do acusado, as circunstâncias concretamente apuradas são incompatíveis com a traficância esporádica, pois, além da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, sopesadas na primeira fase, também foi apreendida soma pecuniária, sem comprovação lícita, além de porções individualizadas, próprias para o comércio, que denotam o envolvimento do sentenciado na prática delitiva, de forma habitual, o que afasta a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado.<br>Destarte, diante das diversas circunstâncias que denotam a habitualidade e dedicação ao exercício damercancia ilícita, de rigor o afastamento da benesse legal.<br>No entanto, o fato de haver sido apreendida certa quantia em dinheiro com o recorrente e de as porções de drogas estarem embaladas de maneira individualizada, típico de que seriam destinadasao comércio, dizem respeito à própria prática do crime de tráfico de drogas em si e, portanto, não autorizam, por si sós, a conclusão de que o réu se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas.<br>Assim, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve o recurso ser provido, a fim de aplicar, em favor do acusado, o referido benefício, notadamente porque o próprio Juiz sentenciante, que teve contato com as provas dos autos de maneira mais direta, entendeu estarem devidamente preenchidos os quatro requisitos necessários para a incidência dessa minorante.<br>Por conseguinte, restabeleço a sentença condenatória, no ponto em que aplicou o redutor em 2/3, fixou pena do agravante em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, estabeleceu o regime inicial aberto e determinou a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do Código deProcesso Civil de 2015, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e noart. 253, parágrafo único, II, "c", parte final, do RISTJ, conheço do agravo e dou parcial provimento ao recurso especial,a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do acusado e, por conseguinte, restabelecer a pena aplicada na sentença condenatória, nos termos em que anteriormente explicitados.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.