DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdãos prolatados pelo Tribunal de Justiça daquele estado no Recurso em Sentido Estrito n. 70084640648.<br>Nas razões do especial, o Parquet estadual aponta violação dos arts. 121, § 2º, II, do CP e 74, § 1º, e 413, caput e § 1º, todos do CPP, uma vez que a referida qualificadora não era manifestamente improcedente e, portanto, não poderia ser excluída da pronúncia.<br>Alega haver elementos "a suportar a tese de que o crime foi motivado por motivo fútil, uma vez que decorreu de mero desentendimento em uma festa da qual participavam as vítimas e os denunciados" (fl. 963).<br>Aduz "não se mostra suficiente para amparar o afastamento da qualificadora a fundamentação exarada pelo Colegiado local, calcada na ausência de descrição acerca do teor e das razões das desavenças havidas entre réu e vítima" (fl. 963).<br>Requer o provimento do recurso para restabelecer a qualificadora do art. 121, § 2º, II, do CP.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso (fls. 1.025-1.028).<br>Decido.<br>O especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade do recurso especial (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivo por que avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>É sabido que a pronúncia consubstancia um mero juízo de admissibilidade da acusação, razão pela qual basta que o Juiz esteja convencido da materialidade do delito e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação para que o acusado seja pronunciado, consoante o disposto no art. 413 do Código de Processo Penal.<br>O decisum que submete o agente a julgamento perante o Conselho de Sentença deve ser fundamentado não apenas em relação à materialidade do fato e aos indícios suficientes de autoria ou de participação, mas também no que se refere às qualificadoras, haja vista o disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>Vale dizer, embora a decisão de pronúncia deva ser comedida na apreciação das provas, deve conter uma fundamentação mínima para o reconhecimento de qualificadoras, a fim de que o juízo de valor acerca da sua efetiva ocorrência possa ser apreciado pelos jurados.<br>Faço lembrar que a Constituição Federal conferiu ao Tribunal do Júri a competência para julgar crimes dolosos contra a vida e lhe assegurou a soberania dos veredictos. Assim, em respeito ao princípio do juiz natural, é entendimento dominante nesta Corte Superior que "somente é cabível a exclusão das qualificadoras, na decisão de pronúncia, quando manifestamente improcedentes, uma vez que cabe ao Tribunal do Júri, diante dos fatos narrados na denúncia e colhidos durante a instrução probatória, a emissão de juízo de valor acerca da conduta praticada pelo réu" (AgRg no AREsp n. 813.200/DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 6/6/2016, destaquei).<br>Na hipótese, os réus forampronunciados pela suposta prática de quatro tentativas dehomicídio qualificadopor motivo fútil e pela dissimulação. Quanto à primeira qualificadora, o Juízo de primeira instância assim motivou sua submissão ao Conselho de Sentença (fl. 791, grifei):<br>No que tange à qualificadora prevista no inciso II, § 2º, art. 121, qual seja, motivo fútil, verifico que os autos apresentam, efetivamente, elementos mínimos acerca da referida circunstância, haja vista que, pelo relato das vítimas, o fato ocorreu em razão de desentendimento anterior entre as partes, situação essa que não permite arredar de plano a qualificadora em apreço, cabendo tal análise ao Conselho de Sentença. Havendo elementos mínimos, de rigor a manutenção da qualificadora.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, afastou a qualificadora prevista no art. 121, § 2º, II, do CP, conforme se observa (fl. 948, destaquei):<br>Em relação à qualificadora do motivo fútil, deve ser afastada.<br>A denúncia descreve que o crime ocorreu em razão de "mero desentendimento momentos antes entre as partes". Contudo, não indica a razão do aludido desentendimento, não sendo possível aferir se a desavença, que teria culminado nas tentativas de homicídio, teria ocorrido mesmo por motivo desproporcional à conduta praticada, inviabilizando, deste modo, o escorreito exercício da plenitude de defesa.<br>Ademais, a prova contida nos autos indica que sequer as vítimas souberam dizer qual a relação dos réus com o indivíduo envolvido na contenda no interior da boate, cogitando até que as agressões não teriam motivação aparente.<br>A qualificadora, portanto, é manifestamente improcedente.<br>Verifico que a Corte de origem se posicionou em confronto com a jurisprudência do STJ, porque fez indevida incursão valorativa ao aduzir que o crime não foi praticado por motivação fútil, por não se saber o teor da desavença prévia entre os réus e as vítimas. Com efeito, "A existência de discussão anterior ao cometimento do delito, entre vítima e acusado, por si só, não é suficiente para, de imediato, retirar da competência do Conselho de Sentença, juiz natural da causa, a decisão acerca do conhecimento do motivo fútil ao caso concreto" (AgRg no AREsp n. 470.902/AL, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 11/3/2016, grifei).<br>No caso em comento, as instâncias de origem mencionaram provas que dão plausibilidade àtese acusatória de que o crime foi motivado por uma briga- notadamente o depoimento dos ofendidos Rogerio Vieira da Rosa (fl. 782), Alisson Vieira (fl. 783), Alisson Luis da Silva (fl. 784) e Andirlei Claudir da Silva (fl. 784), bem como da testemunha Janaina Gayger Vaz (fl. 785).<br>Conclui-se, portanto, que a qualificadora não é manifestamente incabível, por estar amparada nas provas dos autos. A análise subjetiva da sua efetiva configuração- é dizer, o exameacerca da motivação fútil dos crimes de homicídio qualificado tentado-cabe ao Conselho de Sentença, órgão competente para julgar as circunstâncias fáticas do delito.<br>Nessa perspectiva:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO DA DEFESA PROVIDO. DECOTE DE QUALIFICADORA DE MOTIVO FÚTIL. RECURSO MINISTERIAL. PLEITO DE RESTABELECIMENTO DA QUALIFICADORA DA DECISÃO DE PRONÚNCIA.<br>CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>A discussão anterior entre autor e vítima pode ser causa legítima a afastar a qualificadora do motivo fútil. Contudo, isso irá depender do motivo da discussão, de suas circunstâncias, palavras utilizadas, possíveis ofensas irrogadas, de modo que somente as peculiaridades poderão evidenciar a configuração da futilidade. Desse modo, a discussão, por si só, como apontada no voto condutor, não é suficiente para, nesta fase preliminar do feito, decotar a qualificadora.<br>Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.335.759/GO, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 8/10/2018)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. ART. 121, § 2º, II E III, NA FORMA DO ART. 14, II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL - CP. PRONÚNCIA. IN DUBIO PRO SOCIETATE. 1) LEGÍTIMA DEFESA. RECONHECIMENTO QUE ESBARRA NO ÓBICE DO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO, CONFORME SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. 2) MOTIVO FÚTIL. PRÉVIO DESENTENDIMENTO, POR SI SÓ, NÃO AFASTA A QUALIFICADORA. 2.1) AFASTAMENTO DE QUALIFICADORAS NÃO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTES.<br>ÓBICE DO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO, CONFORME SÚMULA N. 7 DO STJ. 3) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para se afastar a conclusão do Tribunal de origem a respeito da pertinência da sentença de pronúncia, seria necessário o reexame fático-probatório, providência vedada pela Súmula n. 7 do STJ, ante a falta de demonstração cabal da ocorrência de legítima defesa.<br>2. Conforme precedentes, a qualificadora do motivo fútil não deve ser excluída da pronúncia apenas porque houve prévio desentendimento entre as partes, competindo ao Conselho de Sentença a análise da situação.<br>2.1. Tendo o Tribunal de origem concluído que as qualificadoras não são manifestamente improcedentes, acolher o pleito de exclusão das qualificadoras na sentença de pronúncia esbarra no óbice do revolvimento fático-probatório, conforme Súmula n. 7 do STJ.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.383.395/MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 22/10/2019)<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, para restabelecer a qualificadora do art. 121, § 2º, II, do Código Penal na pronúncia dos recorridos.<br>Publique-se e intimem-se.