DECISÃO<br>Trata-se  de  agravo  contra  decisão  que  negou  seguimento  a  recurso  especial  interposto  em  face  de  acórdão  assim  ementado  (e-STJ,  fl.  324):<br>PROCESSO  CIVIL  APELAÇÃO  INEXISTÊNCIA  DE  COMPROVAÇÃO  DO  INTERESSE  NO  PEDIDO  FALTA  DE  UTILIDADE  NO  PROVIMENTO  JURISDICIONAL  ANULAÇÃO  DE  ALTERAÇÃO  DE  CONTRATO  SOCIAL  PROVIDÊNCIA  INÓCUA  PARA  O  AUTOR  DA  AÇÃO  APURAÇÃO  DOS  FATOS  EM  SEDE  POLICIAL  ARQUIVAMENTO  DO  INQUÉRITO  RECURSO  CONHECIDO  E  DESPROVIDO.  <br>1.  O  autor  ajuizou  "ação  declaratória  de  nulidade  de  alteração  contratual  com  pedido  de  liminar  inaudita  altera  parte"  em  desfavor  dos  réus.  Na  situação  dos  autos,  o  próprio  apelante,  ao  tentar  justificar  seu  interesse  de  agir,  afirma  que  seu  objetivo  final  é  o  recolhimento  de  tributos  supostamente  sonegados,  ou  seja,  deixa  claro  que  a  eventual  procedência  de  seus  pedidos  não  lhe  trará  nenhum  beneficio  de  ordem  privada.  <br>2.  O  art.  17,  do  Código  de  Processo  Civil,  dispõe  que  "para  postular  em  juizo  é  necessário  ter  interesse  e  legitimidade"  e  da  análise  das  alegações  do  recorrente,  percebe-se,  de  plano,  a  ausência  do  interesse  na  hipótese.  <br>3.  Na  situação  dos  autos,  o  próprio  apelante,  ao  tentar  justificar  seu  interesse  de  agir,  afirma  que  seu  objetivo  final  é  o  recolhimento  de  tributos  supostamente  sonegados,  ou  seja,  deixa  claro  que  a  eventual  procedência  de  seus  pedidos  não  lhe  trará  nenhum  beneficio  de  ordem  privada.  <br>4.  O  autor  da  ação  admitiu  em  declaração  prestada  na  esfera  policial  que  "uma  suposta  falsificação  de  assinatura  naquele  contrato  não  iria  prejudicá-lo  nem  beneficiá-lo  diretamente",  o  que  corrobora  a  percepção  alcançada  em  primeiro  grau  no  sentido  de  que  resta  ausente  a  condição  da  ação  do  interesse  de  agir.  <br>5.  Recurso  conhecido  e  desprovido.<br>Opostos  embargos  de  declaração,  foram  rejeitados.<br>Nas  razões  do  recurso  especial,  a  parte  agravante  aponta  violação  aos  arts.  17,  19,  20,  330,  427,  428  do  Código  de  Processo  Civil;  e  104,  138,  139,  145,  166,  168,  169,  171,  182  do  Código  Civil;  bem  como  divergência  jurisprudencial.<br>Alega  que  tem  interesse  de  agir,  pois  busca  a  nulidade  da  alteração  contratual  por  falsificação  de  uma  das  assinaturas  e  a  presente  ação  é  necessária  e  útil  para  a  realização  da  Justiça  pleiteada  no  pedido  inicial.<br>Sustenta  que  ficou  provada  a  falsificação  da  assinatura  com  base  nas  provas  anexadas  na  inicial,  que  são  mais  do  que  suficientes  para  a  reforma  das  decisões  a  fim  de  que  seja  julgada  procedente  a  ação  e  anulada  a  referida  alteração  contratual  e  todas  as  alterações  posteriores.<br>Contrarrazões  apresentadas.<br>Assim  delimitada  a  controvérsia,  passo  a  decidir.<br>Da  análise  do  recurso  especial,  verifica-se  que  a  parte  recorrente  limitou-se  a  apontar  e  transcrever  os  dispositivos  de  lei  supostamente  violados  de  forma  vaga  e  descontextualizada,  sem  desenvolver  argumentação  a  fim  de  demonstrar  como  o  acórdão  recorrido  teria  ofendido  a  legislação  federal.<br>Assim,  em  consonância  com  o  entendimento  desta  Corte  Superior,  nos  casos  em  que  a  arguição  de  ofensa  ao  dispositivo  de  lei  federal  é  genérica,  sem  demonstração  efetiva  da  contrariedade,  aplica-se  ao  recurso  especial,  por  analogia,  a  incidência  da  orientação  contida  na  Súmula  n.  284  do  Supremo  Tribunal  Federal,  segundo  a  qual  "É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  a  deficiência  na  fundamentação  não  permitir  a  exata  compreensão  da  controvérsia".<br>Ademais,  o  Tribunal  de  origem,  ao  analisar  as  circunstâncias  fáticas  e  peculiaridades  dos  autos,  concluiu  (e-STJ  fl.  328/329):<br>Da  narrativa  inicial  observa-se  que  o  autor  não  esclarece  o  seu  interesse  no  pleito  de  anulação  da  alteração  contratual  n.  03  promovida  na  sociedade  empresária  Água  do  Pote  Ltda.,  no  dia  21.09.2009,  o  que  levou  à  extinção  do  feito  em  primeiro  grau.  <br>Em  sede  de  razões  de  apelação,  todavia,  a  parte  autora  justifica  seu  -interesse  na  natureza  pública  do  documento  cuja  anulação  pretende  seja  declarada,  bem  como  no  recolhimento  de  tributos  que  alegadamente  foram  sonegados  com  a  referida  alteração  contratual.  <br>O  art.  17,  do  Código  de  Processo  Civil,  dispõe  que  "Para  postular  em  juizo  é  necessário  ter  interesse  e  legitimidade"  e  da  análise  das  alegações  do  recorrente,  percebe-se,  de  plano,  a  ausência  do  interesse  na  hipótese.<br>(..)<br>Na  situação  dos  autos,  o  próprio  apelante,  ao  tentar  justificar  seu  interesse  de  agir,  afirma  que  seu  objetivo  final  é  o  recolhimento  de  tributos  supostamente  sonegados,  ou  seja,  deixa  claro  que  a  eventual  procedência  de  seus  pedidos  não  lhe  trará  nenhum  beneficio  de  ordem  privada.  <br>Note-se  que  o  mesmo  admitiu  em  declaração  prestada  na  esfera  policial  que  "uma  suposta  falsificação  de  assinatura  naquele  contrato  não  iria  prejudicá-lo  nem  beneficiá-lo  diretamente"  (fl.  79),  o  que  corrobora  a  percepção  alcançada  em  primeiro  grau  no  sentido  de  que  resta  ausente  a  condição  da  ação  do  interesse  de  agir.  <br>Vale  ressaltar  que  o  inquérito  policial  aberto  para  a  apuração  dos  fatos  denunciados  pelo  autor  foi  arquivado,  seguindo  a  manifestação  tanto  da  autoridade  policial  quanto  do  órgão  ministerial,  por  ausência  de  indícios  de  autoria,  na  forma  do  art.  28,  do  CPP  (consoante  relatório  final  às  fls.  89/92  e  parecer  do  douto  Parquet  atuante  em  primeiro  grau  às  fls.  93/94).  <br>Evidenciada,  portanto,  a  falta  de  interesse  do  autor  na  demanda,  merece  subsistir  a  sentença  extintiva  proferida  em  primeiro  grau.  <br>Verifica-se  que,  diante  do  reconhecimento  da  ausência  de  interesse  de  agir,  o  acórdão  recorrido  nada  analisou  acerca  dos  arts.  19,  20,  427,  428  do  Código  de  Processo  Civil  e  arts.  104,  138,  139,  145,  166,  168,  169,  171,  182  do  Código  Civil,  o  que  impossibilita  o  julgamento  do  recurso  em  razão  da  ausência  do  necessário  prequestionamento,  a  teor  do  disposto  na  Súmula  nº  282/STF.<br>Outrossim,  a  alteração  da  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  acerca  da  falta  de  interesse  de  agir  da  parte  recorrente  demandaria  o  reexame  de  matéria  fática,  providência  inviável  em  sede  de  recurso  especial ,  em  razão  do  óbice  da  Súmula  7  do  STJ.<br>Por  fim,  registro  que  "os  mesmos  óbices  impostos  à  admissão  do  recurso  pela  alínea  a  do  permissivo  constitucional  impedem  a  análise  recursal  pela  alínea  c,  ficando  prejudicada  a  análise  do  dissídio  jurisprudencial"  (STJ,  AgInt  no  REsp  1.503.880/PE,  Rel.  Ministro  Sérgio  Kukina,  Primeira  Turma,  DJe  de  8/3/2018).<br>Além  disso,  a  alegada  divergência  jurisprudencial  não  foi  demonstrada  na  forma  exigida  pelos  arts.  1.029,  §  1º,  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  e  255,  §§  1º  e  3º,  do  Regimento  Interno  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  uma  vez  que  está  ausente  o  necessário  cotejo  analítico  entre  os  julgados  comparados,  bem  como  a  indispensável  demonstração  da  similitude  fática  e  da  divergência  na  interpretação  do  direito  entre  as  hipóteses  confrontadas.<br>Em  face  do  exposto,  nego  provimento  ao  agravo.<br>Nos  termos  do  art.  85,  §  11,  do  CPC/2015,  majoro  em  10%  (dez  por  cento)  a  quantia  já  arbitrada  a  título  de  honorários  em  favor  da  parte  recorrida,  observados  os  limites  previstos  nos  §§  2º  e  3º  do  referido  dispositivo  legal.<br>Intimem-se.