DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CIVIL PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA CONTRATUAL. CÂNCER DA PRÓSTATA. HORMÔNIO REFRATÁRIO ESTÁGIO IV. PSA ELEVADO. DETERMINAÇÃO EXPRESSA DA ONCOLOGIA DA QUIMIOTERAPIA PARA CONTER O AVANÇO METASTÁTICO. PRESCRIÇÃO DO ESQUEMA GEMZAR  PLATIRAN OU NAVELBINE  ANZEMET OU GEMZAR ASSOCIADA A ZOMETA E AMZEMET. ALE- GADO TRATAMENTO EXPERIMENTAL. AFASTAMENTO. PERÍCIA CONCLUSIVA. NÃO-TIPIFICAÇÃO DA SITUAÇÃO DE FATO COMO HIPÓTESE DA NORMA QUE VEDA O CARÁTER EXPERIMENTAL, ENQUANTO TERAPIA ALTERANTIVA HERÓICA, NA BUSCA PELA PRESERVAÇÃO DA SAÚDE. MEDICAMENTOS DEVIDAMAENTE REGULARIZADAS NO PAÍS CADASTRADOS NA ANVISA, ANS E FDA. REGULAÇÃO. COMPETÊNCIA DO CONSE- LHO FEDERAL DE MEDICINA E NÃO DA ANVISA. CDC. STJ. SÚMULA Nº469. LEI Nº 9.656/98, ART. 12, II, "D" OBRIGATORIEDADE DE FORNECER AS SESSÕES DE QUIMIOTERAPIA COM A ASSOCIAÇÃO MEDICAMEN- TOSA. DUBIEDADE ABUSIVIDADE CONFIGURADA. DESVANTAGEM EXAGERADA. ANS. ROL NÃO TAXA- TIVO MERAMENTE EXEMPLIFICATIVO. DIREITO À SAÚDE. PREVALÊNCIA. JULGAMENTO EXTRA PETITA INOCORRÊNCIA. NORMAS DE ORDEM PÚBLICA RE- CONHECIDAS EX OFFICIO. DANOS MORAIS. SITUAÇÃO PECULIAR. DESOBEDIÊNCIA À ORDEM JUDICIAL. NÃO CUMPRIMENTO DA LIMINAR QUE DETERMINOU A LIBERAÇÃO DO ESQUEMA MEDICAMENTOSO. AGRAI, VAMENTO DO CÂNCER. METÁSTASE. PIORA CLÍNICA. ÓBITO. QUANTUM BEM DOSADO. R$ 50.000,00. PRECEDENTES DESTA CORTE E DO STJ.<br>RECURSO DE APELAÇÃO CIVIL CONHECIDO E, NO MÉRITO, NÃO PROVIDO.<br>Nas razões de recurso especial, a parte recorrente alega, além de divergência jurisprudencial, violação dos artigos 128, 458, 460, 485 e 535 do Código de Processo Civil de 1973; 10, I, § 1º, da Lei 9.656/1998; 422, 476 e 884 do Código Civil; e 12 e 54, §§ 3º e 4º, do Código de Defesa do Consumidor.<br>Não merece reforma o acórdão recorrido.<br>De início, anoto que não tem pertinência a alegação de julgamento extra petita, diante da exclusão, de ofício, de cláusula contratual reputada abusiva - que previa a exclusão da cobertura dos tratamentos e cirurgias experimentais, exames, medicamentos ainda não conhecidos pelo Serviço Nacional de Vigilância Sanitária -, notadamente porque o Tribunal de origem concluiu que o caso dos autos não se enquadra como tratamento experimental e que os medicamentos indicados possuíam registro.<br>Ainda que assim não fosse, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça considera "abusiva a exclusão do custeio do tratamento consistente no uso off label de medicamento, o qual era imprescindível à conservação da vida e saúde do beneficiário" (AgInt no AREsp 1776928/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 31.5.2021, DJe 4.6.2021).<br>Depois, afasto a apontada violação do artigo 535 do Código de Processo Civil revogado, na medida em que o Tribunal de origem decidiu suficientemente as questões postas a julgamento. Confira-se, do voto condutor do acórdão recorrido (fls. 615-624/e-STJ):<br>Cinge-se a questão de fundo quanto a legalidade da exclusão do tratamento adjuvante e sistêmico calcado na quimioterapia com o esquema do Platiran ou Navelbine  Anzemet ou Gemzar associada a Zometa e Anzemet a ser administrado para o hormônio refratário estágio IV.<br>Inicialmente, a despeito da tese da apelante de que a parte autora teria optado pela cobertura de medicamentos considerados como experimentais, cuja eficácia não resta comprovada cientificamente, não merece guarida.<br>Do cotejo analítico verifica-se que após o diagnóstico da patologia que causou o tumor na próstata denominado Adenocarcinoma de próstata - Gleason 6 CID 10 = C 61 EC = IV, o autor (de cujus) foi submetido à uma série de tratamentos, constatando-se o quadro de hormônio -resistência, o que necessariamente exigia o uso de medicamento de maior eficácia.<br>Frente ao quadro de saúde do paciente, ao constatar que houve a elevação do PSA 51.3 e a piora clínica, o médico credenciado junto à cooperativa, imediatamente solicitou a mudança do esquema terapêutico. (fls.30)<br>Desse modo, a prescrição da associação medicamentosa quimioterápica não pode ser considerada dispensável, pois foi determinação do corpo médico da especialidade oncológica para inibir a elevação do PSA e, igualmente evitar a progressão da doença maligna, como meio de atingir a cura da especialidade oncológica, sendo este, desdobramento da cobertura e procedimento essencial para o tratamento da neoplasia e consequente manutenção da vida.<br>Assim, a necessidade do tratamento superveniente, na visão do médico credenciado, exímio conhecedor da patologia, era exatamente para a mudança do tratamento que ante às demais intervenções não estava apresentando progressão. (fls. 68)<br>E não é outra a conclusão pericial do expert onde consignou que as drogas pleiteadas não se tratam de experimentais, mas de terapias heroicas de obter a cura para a moléstia garantindo a maior sobrevida.<br>(..)<br>E no que tange ao caráter experimental dos tratamentos e procedimentos medicamentosos, ao contrário do que sustenta a ré não são definidos pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária ANVISA, mas sim reconhecidos pelo Conselho Federal de Medicina (CFM) como práticas válidas no país.<br>(..)<br>Por outro lado, sequer se pode cogitar em drogas experimentais, pois atendendo à legislação todas estão devidamente regularizadas no Brasil, com os seus respectivos registros no Ministério da Saúde, inclusive, tais informações foram extraídas do próprio sítio da ANVISA:<br>(..)<br>Frente a tais ponderações, tem-se que somente será conferido o caráter experimental ao tratamento que o Conselho de Medicina assim o definir. A ANVISA não é o órgão com competência para tanto; logo, qualquer informação com tal referência não teria valor algum, inclusive.<br>(..)<br>De outro norte, o autor celebrou o contrato para obter garantias contra males futuros que pudessem atingir a sua saúde, sendo certo que em tal momento, deveria ser cientificado, incontestemente quanto às determinadas cláusulas limitadoras das garantias, o que, de fato, não aconteceu, eis que inexiste nos autos qualquer prova nesse sentido.<br>A esse respeito, a ré ao basear-se na cláusula que excluiu a cobertura de tratamento experimental (o que restou afastado pela perícia), enquanto a cláusula "7.3.3" alínea "j" traz a previsão para cobertura de quimioterapia, acaba por criar uma desvantagem exagerada. E justamente a cláusula abaixo abrange a quimioterapia:<br>"7.3.3 Cobertura para os seguintes procedimentos considerados especiais cuja necessidade esteja relacionada à continuidade da assistência prestada à nível de internação hospitalar.<br>(..) j) Quimioterapia, radioterapia, incluindo, radiomoldagem, radioimplantes e braquiterapia, mesmo quando realizados ambulatoriamente após alta hospitalar, como complemento de tratamento realizado em regime de hospitalização."<br>Portanto, no que diz respeito a quimioterapia, não há qualquer restrição expressa, ou seja, a disposição constante no art. 47 do CDC, ao exigir interpretação mais favorável ao consumidor, afasta a possibilidade de que a parte necessitada padeça de tal restrição.<br>De modo que o inciso II do § 1º do artigo 51 do diploma consumerista considera como abusiva cláusula que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".<br>Dessa forma, a cláusula "10ª" e seu respectivo item "10.1.2" apresenta-se abusiva, pois, em que pese o contrato excluir o "tratamento experimental" (situação afastada), abrange o quimioterápico, porém deixa de especificar quais medicamentos devem ser utilizados durante o período de utilização.<br>Assinalo que a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial 1.712.163/SP, submetido à sistemática dos repetitivos, sob a relatoria do Ministro Moura Ribeiro, fixou a tese de que "as operadoras de plano de saúde não estão obrigadas a fornecer medicamento não registrado pela ANVISA" (REsp 1712163/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 8.11.2018, DJe 26.11.2018), situação diversa da destes autos, em que o Tribunal paranaense expressamente afirmou que os fármacos indicados têm registro na ANVISA (cf. fls. 619-620/e-STJ). A revisão do julgado, para infirmar tal conclusão, demandaria reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado pelas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Por outro lado, anoto que somente é devida a condenação à indenização a título de danos morais quando a negativa de cobertura gerar abalo psíquico à intimidade da pessoa, ultrapassando o mero aborrecimento do cotidiano, o que ocorreu no caso concreto - e que não pode ser agora revisto, diante do óbice da Súmula 7/STJ, aqui também incidente. É o que se depreende do seguinte trecho do voto condutor do acórdão recorrido (fls. 640-648/e-STJ):<br>Percebe-se que sem justificativa plausível a ré/apelante deixou de dar cumprimento à determinação in limine de liberar a quimioterapia e, no interregno processual, o autor veio a falecer. Não podendo se valer da vacilante desculpa de que não tinha a solicitação ante a robusta prova da requisição encartas às fls. 21 à 33 (autos da cautelar), bem assim de sua intimação para dar cumprimento às fls. 69 vs (liberar o tratamento de acordo com a solicitação). Demonstrando total desobediência ao Poder Judiciário, houve o descumprimento da ordem legal, e, desta feita, sem a providência urgente que o caso merecia, haja vista que a doença do autor não ficou "suspensa liminarmente", ao contrário, continuava se agravando dia após dia o que culminou no seu óbito.<br>Desta forma quando ocorre a negativa de cobertura do tratamento de doença autoimune como é o caso da neoplasia, moléstia devastadora onde o tempo é crucial para obtenção da cura, o que gera, são os piores sentimentos, dentre eles, o de morte, pois o câncer se prolifera devastando o organismo.<br>Com o psicológico afetado, aumentou o estado de convalescença provocando o agravamento da doença, pois suas forças foram tolhidas, perdendo a resistência gerando novos tumores, o que culminou na sua perda existencial.<br>Nessa esteira, embora se reconheça que a regra geral, nessa matéria, seja a de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, nas hipóteses co- mo a que por ora se examina, a jurisprudência do STJ tem aberto uma exceção, pois na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível verificar conseqüências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento culposo.<br>In casu, o contrato envolve o direito fundamental à saúde, sendo que a negativa da cobertura, consequentemente afeta diretamente o segurado causando-lhe aflição física, experimentando sentimentos psíquicos negativos, onde a recusa traz um leque desencadeante de sentimentos ruins, o que agrava e acelera o estado mórbido.<br>(..)<br>Assim, entendo que restam plenamente configurados os pressupostos que justificam a condenação da apelante ao pagamento da indenização por danos morais, ante a injusta negativa em liberar a quimioterapia, máxime pelo não cumprimento da ordem judicial o que causou grande abalo psicológico, principalmente por tratar-se de moléstia grave, tida como autoimune, denominada câncer, consequentemente seguido do óbito do autor.<br>Quanto à quantificação dos danos morais, tem-se que o sofrimento causado ao autor, não pode ser revelado materialmente, haja vista a própria natureza do dano moral.<br>É cediço que o valor do quantum indenizatório faz parte do prudente arbítrio do magistrado e, não deve ultrapassar os limites do enriquecimento sem causa, devendo respeitar o poder econômico daquele que tem o dever de arcar com a indenização moral e o status daquele que vai usufruir.<br>Nesse ponto, o critério que vem sendo adotado por essa Corte na fixação do valor da indenização por danos morais considera as condições pessoais e econômicas das partes, devendo, contudo, o arbitramento operar-se com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades e aos fatos de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito.<br>(..)<br>No caso em tela. Se percebe facilmente que os fatos acarretaram perturbações na esfera pessoal do autor, que, com a negativa somada a desidiosa e inexplicável ausência de cumprimento da tutela jurisdicional teve o estado de ânimo, força, perspectiva alterado, o que reduziu ainda mais as suas forças, principalmente com a ausência do tratamento que causou a explosão do câncer e o efeito foi mortal.<br>(..)<br>Ante o exposto, considerando que os danos morais servem como espécie de recompensa à vítima e efeito pedagógico ao causador do dano, que, in casu, inclusive inexplicavelmente deixou de cumprir ao comando judicial para a imediata liberação do tratamento vital, o que culminou no agravamento do câncer maligno e, consequentemente no óbito do autor, guardadas as proporções econômicas das partes e considerando-se ainda a solução dada por esta Corte a casos semelhantes, mantenho a compensação dos danos morais no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) fixadas.<br>Por fim, assinalo que, embora este Superior Tribunal de Justiça considere, excepcionalmente, cabível, em recurso especial, o reexame do valor arbitrado a título de danos morais, quando excessivo ou irrisório (cf. AgInt no AREsp 1728234/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 25.10.2021, DJe 28.10.2021 e AgInt no AREsp 973.481/BA, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 7.2.2017, DJe 14.2.2017), observo que este não é o caso dos autos, pois a quantia arbitrada pelo Tribunal estadual - R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) -, além de ter sido fixada com base no conjunto fático-probatório dos autos, está dentro dos padrões da razoabilidade e proporcionalidade, não se mostrando desproporcional à lesão, de modo a ensejar sua alteração em grau de recurso especial.<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Intimem-se.