DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto pela UNIÃOcontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 1ª Truma do Tribunal Regional Federal da 1ª Regiãono julgamento de agravo retido, assim ementado (fls. 449/450e):<br>ADMINISTRATIVO. CIVIL. PROCESSO CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. PENSÃO. MORTE DO PENSIONISTA. SALDO A PAGAR. HERDEIROS. HERDEIRO PLEITEADO O CRÉDITO TOTAL. IMPOSSIBILIDADE. PRETENSÃO RESTRITA À COTA-PARTE. POSSIBILIDADE. PRELIMINARES PROCESSUAIS E DE MÉRITO AFASTADAS. RECUSA AO PAGAMENTO. PRETENSÃO RESISTIDA. PAGAMENTO DEVIDO. SENTENÇA MANTIDA.<br>1. Insurgiu-se a União contra decisão do juízo a quo que não acolheu a preliminar de ilegitimidade. Entendo que não merece acolhimento a preliminar, pois a parte autora age em nome próprio na condição de herdeiro e a impossibilidade de postular direito alheio, em face da cota parte dos demais herdeiros, não subtrai sua legitimidade para postular direito próprio concernente a sua cota parte.<br>2. Preliminar de falta de interesse de agir afastada, pois a União retém, em razão do falecimento do titular, saldo relativo à pensão por morte devida à mãe do autor. Caracterizada, portanto, a resistência à pretensão. As razões que a justificam integram o mérito da causa.<br>3. A alegação de incompetência absoluta não merece acolhimento, pois resistindo a União ao pagamento de cota parte alegadamente devida a herdeiro, está caracterizada a lide, sendo a Justiça Federal competente para dirimi-la. No caso, a União não efetuou o depósito na conta corrente da beneficiária, conforme noticiado pelo Banco, o que implica concluir que não se trata de situação a ser solucionada no âmbito da Justiça Estadual com ordem de liberação dirigida à instituição financeira. Afastada, portanto, esta preliminar.<br>4. O direito à percepção da pensão por morte foi reconhecido apenas em 2003 (f. 77), quando a titular já estava morta. Somente a partir daí, com a recusa ao pagamento, é que está caracterizada a alegada lesão ao direito dos sucessores. Tendo sido a ação ajuizada em 2005, não houve o implemento da prescrição.<br>5. Está caracterizada a recusa ao pagamento, pois o Banco do Brasil informa que não houve movimentação financeira na conta da titular da pensão a partir de março de 1991.<br>6. Certo que o autor não ostenta no processo a condição de representante do espólio e, por esta razão, não pode vindicar direito alheio concernente à cota parte dos herdeiros relativa ao montante devido ao de cujus (que deveria, inclusive ter integrado o monte hereditário). Mas igualmente certo é que o autor pode postular seu quinhão.<br>7. Nesta esteira, não há reparos a serem feitos na sentença recorrida, que concedeu ao autor apenas a cota parte que lhe cabia no crédito devido ao de cujus (sua genitora). Esclarece-se apenas que, de acordo com as informações contidas na petição de arrolamento sumário (f. 192),havendo 5 (cinco) herdeiros, fica reservado ao autor da ação apenas a quinta parte do crédito a ser apurado, sendo esta a proporção de sua cota-parte.<br>8. Agravo retido e à apelação improvidas.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 457/460e; 480/484).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>i) Art. 1.022, II, do Código de Processo Civil - o ente público opôs embargos de declaração para que o tribunal enfrentasse por completo o tema atinente à competência absoluta dos juizados Especiais Federais para processar e julgar a causa, os quais foram rejeitados, sob o argumento de que não houve omissão; e<br>ii) Art. 3ºda Lei n.10.259/2001 - a incompetência absoluta é matéria de ordem pública, razão pela qual pode ser alegada a qualquer tempo.A parte autora atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Dessa forma, à vista do valor da causa, não resta dúvida de que têm os Juizados Especiais Federais competência absoluta para processar e julgar o presente feito.<br>Com contrarrazões (fls. 497/503e), o recurso foi inadmitido (fl. 508/509e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em Recurso Especial (fls. 532e).<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III e V, do Código de Processo Civil de 2015, combinados com os arts. 34, XVIII, a e c, e 255, I e III, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, respectivamente, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, bem como a dar provimento a recurso se o acórdão recorrido for contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>Sustenta a Recorrente haver omissão a ser sanada nos termos do art. 1.022, I, do Código de Processo Civil.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>Ao prolatar o Acórdão mediante o qual os embargos de declaração foram analisados, o tribunal de origem consignou (fls. 458e):<br>Não identifico qualquer omissão, obscuridade ou contradição no julgado embargado. Na realidade, a parte embargante busca rediscutir a matéria julgada, que não é possível no âmbito do recurso interposto.<br>No caso, assiste razão à Recorrente, porquanto há omissão no julgado, não suprida no julgamento dos embargos de declaração, uma vez que o tribunal de origem deixou de manifestar-se acerca das alegações da Recorrente, notadamente aseguinte: incompetência absoluta em razão do valor da causa.<br>Observo tratar-se de questões relevantes, oportunamente suscitadas e que, se acolhidas, poderiam levar o julgamento a um resultado diverso do proclamado. Ademais, a não apreciação das teses, à luz dos dispositivos constitucional e infraconstitucional indicados a tempo e modo, impede o acesso à instância extraordinária.<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III e V, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a e c, e 255, I e III, do RISTJ, DOU PROVIMENTO ao Recurso Especial para determinar o retorno dos autos ao tribunal a quo, a fim de que sejam supridas as omissões indicadas.<br>Prejudicada a análise das demais questões trazidas no especial.<br>Publique-se e intimem-se.