DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por W.M.D. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.contra decisão que negou seguimento a recurso especial manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ, fl. 1.618):<br>Apelação. Ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório por danos morais. Compra e venda de bem móvel. Aquisição de veículo usado. Sentença de parcial procedência. Insurgência da ré. Ilegitimidade afastada. Veículo que foi comercializado nas dependências do estabelecimento da apelante, em circunstâncias que embasam a aplicação da Teoria da Aparência. Responsabilidade reconhecida. Danos morais configurados. Quantum arbitrado com razoabilidade que deve ser mantido. Sentença mantida. Recurso não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a recorrente aponta, a par de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 47, 104, 116, 186 e 927, todos do CódigoCivil, sustentando que não é possível o reconhecimento de relação jurídica celebrada por pessoa sem poderes de representação da empresa.<br>Afirma a negativa de vigência do art. 12, § 3º, II,do Código de Defesa do Consumidor que prevê a excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro, caso dos autos em que o recorrido realizou negócio jurídico com estelionatários.<br>Aduz que a rescisão do contrato de compra e venda do veículo não enseja a condenação por danos morais.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido em virtude do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>Nas razões deste agravo, o agravante afirma que a análise do tema recorrido não demanda a análise do conjunto fático-probatório, sendo devido o afastamento do óbice sumular apontado.<br>Assim delimitada a controvérsia e ultrapassado o limite do conhecimento e provimento do presente agravo, passo ao julgamento do recurso especial.<br>Sobre o tema da legitimidade da recorrente, o Tribunal de origem consignou que (i) era comum a realização de negócios jurídicos por quem não detinha poderes para tanto; (ii) o suposto fraudadorfoi auxiliado por um dos funcionários dorecorrido, conforme depoimento da testemunha; e (iii)o negócio foi realizado na sede da recorrente por meio de instrumento contratual que contém a sua logomarca e seu nome. Confira-se:<br>Da análise dos documentos, o autor compareceu à sede da apelante, empresa revendedora de veículos, e, por intermédio do Sr. Paulo Aderito realizou a aquisição do veículo Ssangyong Action. Na mesma ocasião, por intermédio do Sr. Marcelo Knaipp, foi formalizado o contrato de compra e venda com reserva de domínio referente ao veículo GM Captiva, cujo valor seria considerado na aquisição do veículo Ssangyong.<br>A prova oral colhida durante a fase de instrução demonstrou ser da praxe da apelante a celebração de negócios jurídicos por quem não detinha poderes para tanto.<br>Em depoimento, a testemunha Wilson Maurício Decoussau afirmou ter transferido informalmente a titularidade da empresa ao Sr. Paulo Aderito, o qual, por sua vez, confirmou que assinava os contratos em nome da ré, ainda que não tivesse procuração para tanto.<br>Não obstante, verifica-se que o suposto fraudador, Sr. Marcelo Knaipp, foi auxiliado por um dos funcionários da ré, conforme depoimento da testemunha Ricardo Barreto, que afirmou ter ido buscar o veículo Captiva na residência do autor.<br>De modo que, do que se denota dos autos, é incontroverso que houve negociação dos veículos nas dependências da apelante, cuja natureza de sua atividade econômica é exatamente a comercialização de veículos, impondo-se reconhecer a responsabilidade da apelante pela aplicação da teoria da aparência.<br>Como bem observou o ilustre magistrado na origem verifico que a venda da Captiva parecia idônea, tendo em vista que o negócio foi realizado na sede da requerida por meio de instrumento contratual que contém a sua logomarca e seu nome. (..). Vê-se, pois, que não havia qualquer indício para que o autor desconfiasse que o negócio celebrado não era legalmente válido(fl. 1.578)  ..  (e-STJ, fls. 1.620/1.621).<br>Quanto ao mais, o dano moral foi mantido pelo Tribunal de origem sob o fundamento de que o recorrido passou a receber cobranças relacionadas aos pagamento das parcelas do financiamento do veículo adquirido e que tentou inúmeras vezes resolver o imbróglioadministrativamente, sem sucesso. Confira-se:<br>Quanto à ocorrência de danos morais, do mesmo modo, não assiste razão à apelante, na medida em que os fatos descritos ultrapassam o mero dissabor.<br>Ora, o autor, pessoa idosa, passou a receber cobranças relacionadas ao pagamento das parcelas do financiamento do veículo Captiva que deveriam ser adimplidas pela ré, ressaltando ter tentado inúmeras vezes resolver o imbróglio administrativamente, sem sucesso. Ademais, viu-se envolvido em uma fraude da qual foi vítima em razão dos negócios entabulados na sede da apelante nas circunstâncias já descritas  ..  (e-STJ, fl. 1.623).<br>Como se vê, o Tribunal de origem solucionou toda a controvérsia à luz das provas presentes nos autos, concluindo pela legitimidade da recorrente, de sorte que a modificação das conclusões adotadas no acórdão recorrido demandaria a análise do contrato e do conjunto fático-probatório dos autos, providência que esbarra no óbice das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Em face do exposto, conheço do agravo e nego provimento ao recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.