DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto porDANIEL DOS SANTOS DA SILVEIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul proferido no HC n. 5162491-24.2021.8.21.7000.<br>Consta dos autos que oRecorrente foipresoem flagrante,em 27/08/2021, sendo a prisão convertida em preventiva no dia seguinte, pois, na abordagempolicial, foram apreendidas como Acusado, na companhia de dois adolescentes, "51 porções, pesando cerca de 25g no total, de cocaína, e 95 porções, pesando cerca de 22g no total e uma porção, contendo diversas "pedrinhas", pesando cerca de 2g, ambas de cocaína processada na forma de crack, além da quantia de R$ 837,00 em notas diversas"(fl. 40).<br>Irresignada, a Defesa impetroupréviowrit perante a Corte estadual, que denegou a ordem (fls. 36-44).<br>Nas razões recursais,sustenta a ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.<br>Defende que o Acusado é pessoa idônea, com 22 (vinte e dois) anos de idade, com residência fixa.<br>Alega que o delito não foi cometido mediante violência ou grave ameaça, sendo possível a substituição da custódiapor medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Afirmaque, em caso de condenação, o Recorrente fará jus à minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, com possibilidade decumprimento da pena em regime diverso do fechado.<br>Pede, em liminar e no mérito, seja concedida a liberdade provisória ao Recorrente ou, alternativamente, a substituição da custódia por medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 76-80.<br>Informações prestadas às fls. 83-86.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 90-96 pelo desprovimento do recurso ordinário emhabeas corpus.<br>É o relatório. Decido o pedido.<br>O Magistrado de origem converteu a prisão em flagrante em preventiva do Acusado mediante as seguintes razões (fl. 84; grifos diversos):<br>"Vistos.<br>Homologo o APF.<br>Em que pese a primariedade do agente, tenho que o caso apresenta contornos excepcionais, impondo a adoção da cautela.<br>A polícia recebeu informação sobre a vinda do veículo trazendo drogas. Na abordagem, estavam o flagrado com dois adolescentes, trazendo expressiva quantidade de drogas, confirmando a informação recebida.<br>A conduta indica traficância, com participação de menores, exigindo a contenção dos agentes para garantia da ordem pública, o que não é possível com adoção de medidas alternativas.<br>ANTE O EXPOSTO, CONVERTO a prisão em flagrante de DANIEL DOS SANTOS DA SILVEIRA em PRISÃO PREVENTIVA, para garantia da ordem pública, nos termos do art. 310 e seguintes do CPP."<br>Ao receber a denúncia, o Juízo singular manteve a segregação cautelar do Paciente mediante a seguinte fundamentação(fl. 84):<br>"Com efeito, continuam inalterados os motivos que ensejaram a prisão preventiva do requerente, uma vez que existem fortes indícios do envolvimento com o delito de tráfico de entorpecentes, diante da situação em que se operou a flagrância.<br>Ademais, verificando a certidão de antecedentes judiciais do réu, verifico constarem duas condenações, embora ainda não transitadas em julgado. Outrossim, as alegações defensivas dependem de dilação probatória, o que somente poderá ser apurado com a instrução do feito. Acrescento que trabalho honesto, primariedade e residência fixa não são atributos suficientes a ensejarem a concessão de liberdade, principalmente diante da gravidade do delito em debate, bem como em vista da situação de flagrância, conforme jurisprudência pacífica do Eg. TJRS. Pelo exposto, mantenho a segregação pelos fundamentos acima, complementares àqueles declinados quando da decretação da prisão preventiva, que bem resistem às teses defensivas."<br>Por sua vez, a Corte de origem manteve a segregação cautelar do Acusado e assim consignou(fls. 40-41; sem grifos no original):<br>"Tenho, assim, como perfeitamente motivada a segregação do paciente para a garantia da ordem pública, mormente observados os contornos em que se deu a abordagem, diante da informação de que um veículo com três indivíduos estaria se deslocando em direção a Osório com drogas. Realizada a abordagem, estavam o paciente e outros dois adolescentes, sendo localizada as substâncias ilícitas. No total, foram apreendidas 51 porções, pesando cerca de 25g no total, de cocaína, e 95 porções, pesando cerca de 22g no total e uma porção, contendo diversas "pedrinhas", pesando cerca de 2g, ambas de cocaína processada na forma de crack, além da quantia de R$ 837,00 em notas diversas.<br>Logo, uma vez demonstrada a materialidade dos fatos e presentes indícios suficientes da autoria, cabível a prisão preventiva do paciente, especialmente para garantia da ordem pública.<br>A presença de predicados pessoais favoráveis, por si só, não justifica a concessão da liberdade provisória. No caso, estão presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Eventual projeção da pena ou do regime a ser fixado em caso de condenação também não justifica a concessão da liberdade, pois a prisão, neste momento, tem natureza cautelar.<br>Ressalte-se, ademais, que embora tecnicamente primário, o paciente já responde a processos criminais, tendo contra si duas sentenças condenatórias pelos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>Inviável a aplicação das cautelares diversas da prisão (previstas no art. 319 do Código de Processo Penal), pois medidas insuficientes e inadequadas.<br>O Ministério Público, aliás, já ofereceu denúncia contra o paciente, dando-o como incurso nas sanções do art. 33, caput (1º FATO), e do art. 35, caput (2º FATO), com incidência do art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343//2006, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.<br>Os demais argumentos apresentados pela defesa inclusive deverão ser analisados no momento processual oportuno, já que não é possível o exame de provas, de forma pormenorizada, em sede de habeas corpus.<br>Consigno, por fim, que a prisão preventiva não ofende o princípio constitucional da presunção de inocência, nem se trata de execução antecipada de pena. A Constituição Federal prevê,no seu art. 5º, LXI, a possibilidade de prisão, desde que decorrente de ordem escrita e fundamentada.<br>Nesse contexto, destaco trechos do parecer do ilustre Procurador de Justiça, que também adoto como razões de decidir:<br>"Perceba-se que houve a decretação da prisão preventiva em razão da prática de crimes dolosos (artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006), punidos, em concurso material, com pena máxima de reclusão superior a 4 (quatro) anos, o que atende ao requisito objetivo exigido pelo art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Note-se, ademais, que a materialidade e existência de indícios suficientes de autoria são questões demonstradas, conforme se verifica das razões expostas pelo douto Magistrado a quo na decisão que decretou a custódia e das informações constantes nos autos do inquérito policial (Procedimento n.º 5003628-35.2021.8.21.0059), muito especialmente pelo boletim de ocorrência, pelo auto de apreensão e pelos depoimentos dos policiais que participaram da prisão de Daniel dos Santos.<br>Por outro lado, analisando-se a decisão que decretou a custódia, verifica-se que foi embasada, primordialmente, na garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta dos delitos. Perceba-se que a prisão do paciente ocorreu quando policiais receberam informação de que três indivíduos estariam trazendo drogas para cidade de Osório em um veículo Gol vermelho, trafegando pela RS 030. Conseguiram abordar o automóvel, verificando que, além do motorista contratado e de uma adolescente (que estava apenas de carona), havia outros três indivíduos na posse de drogas no veículo. Foram eles identificados como sendo dois menores, kleverson e Jonathan, com os quais foram encontradas diversas pedras de crack e dinheiro, bem como o paciente, Daniel, com o qual foram localizadas 51 porções de cocaína, além de R$ 837,00, Trata-se, pois, de cenário que conduz à conclusão acerca do intuito de mercancia, sendo indiscutível, pelas circunstâncias do flagrante e pela natureza e quantidade de drogas apreendidas, a periculosidade social do flagrado, justificando-se, então, a medida constritiva. Corretas, enfim, as referências do ilustrado Promotor de Justiça da origem, Doutor Leonardo Chim Lopes, por ocasião do requerimento da custódia, ao afirmar que "da análise cautelosa dos autos verifica-se que prova colhida demonstra claramente o risco concreto à ordem pública caso o autuado em flagrante - assim como os adolescentes - não seja imediatamente preso, uma vez que em liberdade ameaça a tranquilidade e a paz social, notadamente pela sua conduta criminosa" (EVENTO 10 DO PROCESSO ORIGINÁRIO).<br>Cabe ressaltar, outrossim, que, conforme consta na certidão judicial criminal, o paciente, embora tecnicamente primário, já responde a processos criminais, tendo contra si duas sentenças condenatórias pelos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>Nesta quadra, evidencia-se que a repressão estatal incorporada aos processos pelos quais responde o paciente não foi o bastante para impedi-lo de continuar perpetrando condutas ilícitas, voltando-se, novamente, ao tráfico ilícito de entorpecentes cujas consequências à sociedade revelam-se absolutamente nefastas.<br>E não se fale em desproporcionalidade da medida imposta sob o argumento de que, na hipótese de condenação, poderá restar sujeito a paciente a regime menos gravoso do que a situação determinada pela prisão preventiva. Isto porque, a um, pelas circunstâncias do flagrante (prática associada do tráfico de drogas com dois adolescentes e a natureza e quantidade de drogas apreendidas), é improvável seja fixado, em eventual veredicto condenatório, regime diverso do fechado; e, a dois, o fato de que, os Tribunais Superiores há muito vem afirmando que a prisão preventiva não é antecipação da pena, tratando-se, isto sim, de segregação cautelar, que visa garantir a segurança social e a efetividade quese espera do processo criminal. Logo, mesmo que, em tese, a pena a ser aplicada pelo crime cometido possa ensejar início de cumprimento em regime diverso do fechado, a verdade é que, cumpridos os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, nada há de ilegal na restrição cautelar da liberdade.<br>..<br>No caso em tela, porém, compreende-se inviável cogitar da imposição de medidas cautelares diversas da prisão ao paciente, pois, muito provavelmente, restariam elas ineficazes.<br>E, para tal conclusão, basta repisar as circunstâncias que contornaram os fatos pelos quais preso o paciente e a respectiva natureza - relacionados ao tráfico notório de drogas, sendo isto, pelo que se depreende dos seus antecedentes e da natureza e quantidade de entorpecentes apreendidos, atividade habitual, cabendo destacar, outrossim, o envolvimento de adolescentes na prática do crime."<br> .. ."<br>Verifica-se que a custódia cautelar foi suficientemente fundamentada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública, em razão da apreensão de drogas com o Acusado, que estavana companhia de adolescentes,e, sobretudo, diante do risco concreto de reiteração delitiva, pois foi consignado pelas instâncias ordinárias que "o paciente, embora tecnicamente primário, já responde a processos criminais, tendo contra si duas sentenças condenatórias pelos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico" (fl. 41).<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. DENEGADA A ORDEM.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. Conquanto não seja elevada a quantidade de droga apreendida, são idôneos os motivos apontados para justificar a prisão preventiva do paciente, por evidenciarem o risco de reiteração delitiva, visto que, cerca de trinta dias após haver sido beneficiado com a concessão de liberdade provisória, o acusado foi novamente preso em flagrante, pela suposta prática de delito de mesma natureza, e já registra condenação criminal na ação penal relativa a tais fatos, circunstância suficiente, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para a imposição da custódia provisória.<br>3. Por idênticas razões, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal).<br>4. Denegada a ordem." (HC 511.692/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 01/10/2019; sem grifos no original.)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO PELA PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA.EXISTÊNCIA DE DUAS SENTENÇAS CONDENATÓRIAS EM OUTROS PROCESSOS.ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. In casu, a custódia cautelar está fundamentada no fato de o recorrente já possuir duas condenações criminais pela prática do delito de furto. Ademais, apurou-se que o agente fugiu da carceragem da Delegacia em 22/9/2019 e, novamente, no dia 3/11/2019.<br>3. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a preservação da ordem pública justifica a imposição da custódia cautelar quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade. Precedentes.<br>4. Nesse contexto, afigura-se como indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>5. Recurso em habeas corpus desprovido."(RHC 120.835/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 12/03/2020; sem grifos no original.)<br>A propósito: " é  firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019)" (HC 601.034/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020).<br>No mais, nesta fase processual, não há como prever a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>Portanto, não há falar em ofensa ao princípio da homogeneidade, "pois não cabe a esta Corte Superior, em um exercício de futurologia, prever de antemão qual seria o possível quantum de aplicação da pena, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo deprimeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, a pena e o regime a serem aplicados" (AgRg no HC 556.576/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020).<br>No mesmo diapasão:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRISÃO PREVENTIVA.REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE IN CONCRETO. VARIEDADE DAS DROGAS. RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>3. A custódia cautelar não afronta, por si só, o princípio da homogeneidade ou da proporcionalidade, porquanto não há como estabelecer, neste momento inicial do processo, flagrante desproporção entre a medida cautelar e a sanção decorrente de eventual condenação.<br>4. Recurso ordinário desprovido." (RHC 98.483/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INSURGÊNCIA CONTRA A PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE DA CONDUTA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. RECURSO DESPROVIDO.