DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de VALDOIR DA SILVA e VITOR DA CRUZ contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação n. 0015365-89.2020.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o Paciente VALDOIR DA SILVA foi condenado às penas de 15 (quinze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.240 (um mil, duzentos e quarenta) dias-multa, como incurso nos arts. 33,caput, e 35, ambos c.c. o art. 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006,e o Paciente VITOR DA CRUZ foi condenado às penas de 12 (doze) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.240 (um mil, duzentos e quarenta) dias-multa, como incurso nos arts. 33,caput, e 35, ambos c.c. o art. 40, incisos III e IV, todos da Lei de Drogas, em razão da apreensão de172g de cocaína e 42g decrack.<br>A Defesa interpôs recurso de apelação, que foi parcialmente provido, para deferir o benefício de assistência judiciária gratuita e redimensionar as penas dos Pacientes, nos seguintes termos: "a) Vitor da Cruz, 11 anos e 04 meses de reclusão e 1.250 (hum mil duzentos e cinquenta) dias-multa à razão unitária de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em regime fechado e b) Valdoir da Silva, 13 anos e 04 meses de reclusão e 1.240 dias-multa à razão unitária de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em regime fechado" (fl. 1189).<br>Nestewrit, a Impetrante sustenta, em suma, "a ilicitude da prova obtida através dos dados do telefone celular do réu Vítor, cujos dados foram extraídos antes do deferimento de autorização judicial" (fl. 04) e "violação ao princípio da inviolabilidade de domicílio, pois os policiais ingressaram no imóvel sem mandado judicial" (fl. 05).<br>Requer, liminarmente, a suspensão da execução e, no mérito, seja desconstituída a sentença penal condenatória, determinando-se o desentranhamento das provas obtidas ilicitamente, bem como as delas derivadas, com o retorno dos autos para novo julgamento.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 1194-1197).<br>Dispensadas as informações, o Ministério Público Federal e o Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sulopinaram pelo não conhecimento do writ ou, se conhecido, pela denegação da ordem (fls. 1203-1207 e 1209-1213).<br>É o relatório. Decido.<br>OJuízo de primeiro grau, ao afastar a alegação defensiva de ilicitude do acesso ao aparelho celular do Paciente VITOR, declinou as seguintes razões de decidir,in verbis(fl. 985; sem grifos no original):<br>" .. Veja-se que o policial militar Andras referiu que o próprio acusado mostrou o aparelho de telefone celular à guarnição a fim de comprovar o que relatara (que estava traficando há poucos dias - o que, de fato, se verificou, pois as mensagens trocadas entre o réu e os detentos Valdoir e Liomar datam os dias 26 e 27 de novembro de 2018,sendo a prisão do réu efetuada no dia 28 de novembro de 2018).<br>Assim, não se verifica ilegalidade no acesso ao conteúdo das conversações havidas entre os réus nas mensagens constantes do aparelho telefónico apreendido, seja por que o manuseio do celular pelos policiais foi autorizado pelo flagrado, seja porque estes têmdever funcional de colher as provas que servirem para o esclarecimento do fato."<br>Como observeiem juízo de cognição sumária, as instâncias ordinárias concluíram que o próprio Paciente autorizou o acesso do policial ao seu aparelho celular.Nesse sentido, o "acesso da polícia às mensagens de texto transmitidas pelo telefone celular, com a devida autorização dos réus, afasta a ilicitude da prova obtida" (AgRg no HC 391.080/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017).<br>A modificação desse entendimento demandaria a reapreciação do conteúdo fático-probatório, o que é inviável no âmbito dohabeas corpus.<br>A propósito, cito o seguinte precedente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.ACESSO ÀS MENSAGENS DE TEXTO VIA WHATSAPP AUTORIZADA PELO PROPRIETÁRIO DO APARELHO. ALTERAÇÃO DESSEENTENDIMENTO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ALEGADA ATUAÇÃO DE POLICIAL COMO AGENTE INFILTRADO SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A questão referente à suposta ilicitude da prova obtida apartir do acesso ilegal aos dados sigilosos armazenados no celular do corréu Lucca já foi objeto de exame por esta Corte,no julgamento do RHC 81.297/SP, em 27/4/2017. Na oportunidade, a Quinta Turma decidiu pela legalidade da atuação policiale da higidez da prova por eles colhida, com autorização do proprietário do aparelho.<br> .. <br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 446.355/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 25/03/2019; sem grifos no original.)<br>Sendo assim, passo a analisar asuposta ilicitude das provas, em razão de indevida violação de domicílio.<br>Nos termos do art. 5.º, inciso XI, da Constituição da República, "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>Com base nesse dispositivo constitucional, firmou-se dominante jurisprudência no âmbito das Cortes de Vértice, reverberada nos Tribunais locais, assentando que os agentes policiais podiam ingressar em domicílio, sem autorização judicial, em hipóteses de flagrante delito, sem ressalvas.<br>No caso do tráfico de drogas, na modalidade ter em depósito, a consumação do delito se protrai no tempo, não cessando com a realização da conduta descrita no tipo, vale dizer, trata-se de crime permanente e, portanto, consubstancia uma hipótese de exceção à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5.º da Constituição da República.<br>Contudo, em julgado da Sexta Turma deste Superior Tribunal, de Relatoria da Exma. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, houve uma sinalização da insuficiência dessa intelecção dominante, pois afirmou-se que, " a inda que seja incontroverso que nos delitos permanentes, como o de tráfico ilícito de drogas, o estado de flagrância se protraia ao longo do tempo,não se pode admitir que, com base em uma simples delação anônima,desamparada de elementos fundados da suspeita da prática de crimes, seja violado o direito constitucionalmente asseguradoda inviolabilidade do domicílio" (DJe 03/09/2015).<br>O Supremo Tribunal Federal, no Julgamento do Recurso Extraordinário n. 603.616/RO, apreciando o Tema n. 280 da repercussão geral, de Relatoria do Exmo. Ministro GILMAR MENDES, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandadojudicial é lícita, mesmo em período noturno, quando amparadaem fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori,que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados", conforme se extrai do esclarecimento do Exmo. Ministro TEORI ZAVASCKI, no corpo do julgado.<br>Eis a ementa do precedente que marca a evolução jurisprudencial do Pretório Excelso:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judiciala posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente.A inexistência de controle judicial, aindaque posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5,XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio(Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judiciala posterioridecorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária.Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.6. Fixada ainterpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil epenal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso."(RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016; sem grifos no original.)<br>No caso dos autos, o Juízo sentenciante assim delineou os fatos (fls. 981-982 e 986-987; sem grifos no original):<br>"E,conforme se verifica, policiais militares lotados em Nova Santa Rita possuíam a informação do que um indivíduo que tripulava uma motocicleta Freser, de cor azul, estaria efetuando a venda do drogas na localidade.<br>E,na data descrita na denúncia, os policiais avistaram a motocicleta referida e efetuaram a abordagem. O condutor do veículo se tratava doréu Vitor, o qual estava na posse de uma arma de fogo, de certa quantia de cocaína, dinheiro e um caderno com anotações referentes à traficância.<br>Indagado a respeito. Vitor admitiu a prática da traficância, mas justificou aos policiais que estava "começando" na atividade, que estaria exercendo o cargo de gerente para dois indivíduos que estavam recolhidos ao sistema prisional Valdoir (Valdoir da Silva) e "Tatinha" (Liomar Antônio deOliveira).<br>Vitor referiu que havia mais entorpecentes guardados na sua residência, bem como referiu que recém havia deixado entorpecentes na casa de Valdoir.<br>Os indivíduosreferidos por Vitor eram conhecidos dos policiais, pois estes já haviam sido apontados por outros indivíduos presos pela guarnição naquela cidade como sendo os patrões do tráfico do local, Ainda, os policiais sabiam onde era a residência de Valdoir, pois já haviam efetuado a prisão deste indivíduo (e da sua esposa) no local.<br>Diante disso, os policiais civis se deslocaram até a residência situada na Travessa 12, número 69 (que se tratava de um local de venda de drogas, estava abandonada) e lograram êxito em apreender, por indicação de Vitor, um malote contendo cerca de 20 pinos de cocaína no interior do uma geladeira velha.<br>Após, os policiais militares se dirigiram até a casa de Vitor (onde este disse que havia mais drogas armazenadas) e, de fato, lograram êxito em apreender expressiva quantidade de drogas no local.<br> .. <br>Ademais, tendo o acusado Vitor, no momento do flagrante, confirmado que efetuava o tráfico para dois detentos do sistema prisional (os corréus), bem como apontado que recém havia deixado drogas na casa de Valdoir e que havia mais drogas em sua casa, era dever dos policiais militares atuarem, sendo indiferente qual era a distância dos locais referidos polo réu, já que os agentes públicos, ao possuírem conhecimento da prática de crime (guarda de drogas), têm o dever funcional do agir.<br>E a fundada suspeita emerge do relato do acusado, o qual informou aos policiais a existênciade drogas em dois locais distintos."<br>Como se vê do excerto acima, a alegação de que há nulidade no ingresso naresidênciado Paciente VITOR ou no imóveldo Paciente VALDOIR (abandonado econhecido como ponto de depósito de drogas)não pode ser acolhida, pois, como ressaltado pela Jurisdição ordinária, a entrada dos policiais foi precedida de fundadas razões que levaram à suspeita da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que, anteriormente: (i) os policiais receberam a informaçãoindicando a prática da traficância pelo Paciente VITOR com a descrição de sua motocicleta; (ii)em revista pessoal, foram apreendidos em seu poder"uma arma de fogo,  ..  certa quantia de cocaína, dinheiro e um caderno com anotações referentes à traficância" (fl. 982), sendo que " o  caderno continha anotações referentes a um local conhecido da guarnição como ponto do tráfico" (fl. 978); e (iii) o Paciente VITOR"indicou o nome de Valdoir e Liomar, referiu que traficava para ambos, os quais lhe davam ordens por meio do aplicativo WhatsApp" (fl. 978),"mostrou o celular para a guarnição para confirmar o que admitiu informalmente no momento do flagrante" (fl. 979) e "citou a casa do Valdoir" (fl. 978),que se tratava de uma "casa  ..  abandonada e com as portas abertas" (fl. 980), onde o Paciente VALDOIR já havia sido preso meses antes.<br>Nesse sentido, cito julgados da Sexta Turma:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR. POSSIBILIDADE. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES SOBRE A PRÁTICA DO ILÍCITO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Embora não tenha sido consignado na decisão combatida se houve a devida documentação nos autos do consentimento do morador, verifica-se que a entrada dos policiais na residência de um dos Acusados foi precedida de fundadas razões que levaram à suspeita da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que, anteriormente ao ingresso no domicílio, os Agravantes foram surpreendidos, em via pública, na posse de 2,45g de crack, 9,2g de cocaína, um revólver calibre .38 e uma pistola 9mm. Não ocorrência de desatendimento à orientação fixada pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça no HC n. 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 02/03/2021.<br>2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 641.997, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021; DJe 05/04/2021; sem grifos no original.)<br>"RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>2. Uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, no caso, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão de domicílio, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas por meio do ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional.<br>3. Recurso especial não provido." (REsp 1.722.676/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ACESSO AOS DADOS DO APARELHO CELULARAUTORIZADO PELO PROPRIETÁRIO. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.INGRESSO EM DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ORDEM DEHABEASDENEGADA.