DECISÃO<br>ANDERSON CAVALCANTI DE SOUZA interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 536-538, proferida pela Presidência desta Corte Superior de Justiça, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, sob o argumento de que não houve o prequestionamento das teses recursais.<br>A defesa aduz, em síntese, que, ao contrário do que afirmado, "as controvérsias objeto da irresignação recursal foram objeto de discussão no âmbito da Corte local" (fl. 543), motivo pelo qual requer a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja restabelecida a sentença absolutória e, caso mantida a condenação, seja reduzida a pena-base.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se nos seguintes termos (fl. 561):<br>Pelo conhecimento e provimento do AgRg.<br>Pelo não conhecimento (na dicção do STF, no RE nº 45.255, Rel. Min. Prado Kelly, RT 396/392-407). Ou pelo conhecimento e não provimento do REsp interposto com fundamento na alínea a.<br>Decido.<br>I. Juízo de retratação<br>A decisão de fls. 536-538 conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, sob o argumento de que, " n o que tange ao recurso apresentado, em relação a ambas as controvérsias, na espécie, não houve o prequestionamento das teses recursais, uma vez que as questões postuladas não foram examinadas pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente" (fl. 538, destaquei).<br>No entanto, ao contrário do que afirmado, entendo que ambas as matériascontrovertidas foram devidamente debatidas pelo acórdão recorrido, a evidenciar o devido prequestionamento. Com efeito, a Corte estadual externalizou, de maneira concretamente fundamentada, os motivos pelos quais, em sua visão, o ora recorrente deveria ser condenado pela prática do crime de tráfico de drogas. Da mesma forma, tratou da matéria relativa à dosimetria da pena, com menção detalhada a cada uma das três etapas de fixação da reprimenda e com alusão aos fundamentos que justificariam, na sua compreensão, a imposição da pena-base acima do mínimo legal.<br>Diante de tais considerações, dentro do juízo de retratação inerente ao agravo regimental, reconsidero a decisão de fls. 536-538, na extensão e nos termos a seguir aduzidos.<br>Consequentemente, uma vez que o agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, passo à nova análise do recurso especial, por meio do qual a defesa pleiteia, em síntese, que seja (fls. 485-486):<br> ..  reconhecida a violação, por parte da Corte local, do dispositivo do art. 386, VII, do Código de Processo Penal e, restaurando-se a absolvição havida em primeiro grau precisamente porque lá se conferiu o necessário prestígio a referida norma processual penal;<br>c) Seja PROVIDO o recurso especial, para o efeito de redimensionar a aplicação da pena mediante a aproximação da pena base a patamares mais próximos do mínimo legal, em razão de que desproporcional a exasperação operada  .. <br>II. Condenação - ausência de provas suficientes<br>Nas razões do recurso especial, a defesa traz como tese principal a ausência de provas suficientes acerca da autoria do delito de tráfico de drogas em relação ao ora recorrente, motivo pelo qual requer que seja restabelecida a sentença absolutória (violação do art. 386, VII, do CPP).<br>Com efeito, entendo que lhe assiste razão.<br>Os fatos foram assim narrados pelo Ministério Público em sua inicial acusatória, no que interessa, in verbis (fl. 11):<br>Segundo consta dos autos do Inquérito Policial anexo, no dia 06 de setembro de 2015, por volta das 11h, nas dependências da Penitenciaria Central do Estado, localizada na Rodovia BR, a denunciada Thainara Rayane Ferreira de Souza trazia consigo 01 (uma) porção de maconha, com massa de 119,19g (cento e dezenove gramas e dezenove centigramas). com intuito de introduzi-la no referido estabelecimento prisional, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Por sua vez, o denunciado Anderson Cavalcanti de Souza concorreu para o crime, instigando sua convivente Thaynara. encomendando a droga, coordenando toda ação de sua companheira, sendo o proprietário e destinatário do entorpecente no interior do presidio, ou seja, coautor do delito de tráfico.<br>De acordo com o que foi apurado no caderno investigatório, na data dos fatos a denunciada Thainara adentraria no sistema prisional com intuito de visitar seu marido, Anderson Cavalcante, então detido. Na oportunidade, foi submetida a revista pessoal de praxe, momento em que apresentou nervosismo, o que fez com que os agentes penitenciários suspeitassem dela.<br>Na sequência, no momento em que a agente penitenciaria foi realizar a revista pessoal na denunciada Thainara, esta confessou estar em posse de uma porção de maconha em sua parte intima, quando ela mesma retirou um grande volume de entorpecente de sua intimidade. Logo após, foi dada voz de prisão em flagrante para denunciada e devidamente encaminhada à delegacia para prestar esclarecimentos, onde permaneceu em silêncio.<br>O denunciado Anderson Cavalcante de Souza, que é pessoa acostumada com a prática de delitos, era quem a denunciada Thainara visitava naquele dia, o que demonstra que a droga seria a ele destinada. Ele, quando interrogado, também decidiu permanecer em silêncio.<br>O Tribunal de origem, ao dar provimento à apelação interposta pelo Ministério Público, concluiu ser devida a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas, sob o argumento de que"o arcabouço fático jurídico ressoa claudicante, assim, de proêmio, tenho pela reforma da sentença, já querestou comprovado que a ré Thainara Rayane transportava entorpecente para o apelante, que estava custodiado dentro da unidade prisional" (fl. 450, destaquei).<br>Na sequência, reforçou que "aré Thainara Rayane foi flagrada com uma porção 01 (uma) porção de maconha, com massa de 119,19g (cento e dezenove gramas e dezenove centigramas), no momento em que estava indo ao presídio fazer uma visita justamente ao réu Anderson" (fl. 451, grifei).<br>Ao prosseguir em suas razões de decidir, salientou que "a ré estava vestindo uma cueca debaixo do vestido, o que ocasionou a suspeita das agentes prisionais, indicando assim que Thainara Rayane saiu de casa com o entorpecente, com o intuito de entregar ao apelado Anderson" (fl. 451).<br>Diante de tais considerações, concluiu (fl. 452):<br>Com efeito, para se realizar uma visita a qualquer preso na unidade prisional é preciso a confecção de uma carteira de visitante, pois é imprescindível comprovar para qual preso a visita está destinada, o que comprova que o entorpecente era destinado ao apelado.<br>Desta forma, constata-se que a decisão primária deve ser modificada, de modo que impõe realizar a condenação do réu Anderson Cavalcante de Souza no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.<br>Certo é que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, com base em argumentos sólidos constantes dos autos.<br>No caso, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar o tráfico de drogas em relação ao ora recorrente.O que se tem dos elementos coligidos aos autos é apenas a intuição acerca de eventual crime por ele praticado; na verdade, a Corte estadual presumiu, com base apenas no fato de sua companheira haver sido pega com drogas no momento da revista, que ele seria autor do referido delito e, assim, proclamou a sua condenação com base em meras conjecturas. Senão vejamos.<br>O acusado, em juízo, afirmou que não é usuário de drogas e que não foi ele quem encomendou a droga apreendida com sua companheira no momento da revista ao entrar no estabelecimento prisional.<br>Ratificando essa mesma versão dada pelo réu, a sua companheira (a corré Thainara) declarou, em juízo, que o entorpecente que ela trazia consigo não era destinado ao ora recorrente.Com efeito, o Juiz sentenciante salientou que, conforme é possível extrair do depoimento prestado pela corré Thainara Rayane, ela "alegou que não tinha conhecimento que o objeto que trazia consigo e tentava adentrar ao estabelecimento prisional, se tratava de entorpecentes e muito menos que fosse destinado ao seu convivente, o corréu ANDERSON" (fl. 307). Fez menção, ainda, ao fato de que a companheira do acusado relatou que, "no dia dos fatos, quando já estava na fila para adentrar ao presídio, resolveu ir ao banheiro, onde conheceu uma mulher de alcunha "Neguinha" que lhe ofereceu o valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para levar o material para dentro do presidio e deixar no refeitório, ocasião que alguém iria até lá pegar o objeto dispensado" (fl. 307).<br>Uma das testemunhas de acusação - Aurice Ferreira dos Santos Martins, agente penitenciário -, em depoimento prestado em juízo (portanto, em depoimento prestado sob o crivo do contraditório e da ampla defesa), "disse não recorda dos fatos em si, anotando que são várias ocorrências parecidas.Questionada se recordava da prisão de uma visitante que usava roupas em baixo do vestido, explicou que as visitantes costumavam usar cueca em baixo dos vestidos, fato que levantava suspeitas e que, inclusive, foi proibido o uso dessas cuecas pelas visitantes no Presidio, sendo que depois disso, recorda que houve a situação de ter surpreendido uma visitante vestida com uma cueca por baixo do vestido" (fl. 307).<br>Outra testemunha de acusação - Ana Lívia Pinheiro da Silva -, em depoimento prestado em juízo, "também disse não recordar dos detalhes da ocorrência, explicando que por trabalhar na parte das revistas das visitantes, realiza diversos flagrantes na mesma situação. Disse, entretanto, recordar que no dia dos fatos, além da ré Thainara, outra senhora também foi surpreendida tentando levar entorpecente para o filho, ressaltando que ambas prontamente entregaram o material, até mesmo pelo nervosismo que se encontravam" (fl. 307).<br>Diante de tais considerações, entendo que o Tribunal de origem concluiu pela condenação do ora recorrente, com base, tão somente, no fato de ele ser companheiro da corré Thainara, a qual foi pega com drogas no momento da revista, sendo certo, no entanto, que não foi produzida nenhuma prova de que ele, efetivamente, tenha solicitado que fossem levadas drogas para ele dentro do presídio ou de que ele tivesse conhecimento de que sua companheira estava levando drogas para dentro do estabelecimento prisional. Não há um único elemento probatório que indique a participação do réu no transporte da droga pela acusada Thainara, no sentido de orquestrar a empreitada criminosa.<br>Conforme bem concluiu o Juiz sentenciante, "as provas produzidas não demonstraram a participação do réu ANDERSON para a consumação do delito na qualidade de coautor, seja na aquisição da droga ou até mesmo na ordem de obtenção da mesma para transportá-la até a penitenciária" (fl. 312).<br>De igual forma, consoante se verifica dos depoimentos prestados em juízo, também não foi produzida nenhuma prova no sentido de que o ora recorrente é quem seria o verdadeiro destinatário da droga. O simples fato de, na carteirinha de visitante da corré Thainara, conter o nome do recorrente como detento não autoriza, por si só, a conclusão que fosse ele verdadeiramente o destinatário das substâncias entorpecentes. E, nesse ponto, também estou de acordo com o Juiz de primeiro grau: "Ainda que a versão da ré THAINARA, de que destinava a droga para uma terceira pessoa desconhecida, não seja de todo convincente, é certo que não foi produzida nenhuma prova sequer de que seu convivente tivesse no mínimo conhecimento que ela pretendia entrar com a droga no presídio" (fl. 313).<br>Ou seja, sob o crivo do contraditório, nada de concreto se produziu que pudesse vincular o réu ao tráfico de drogas. Ainda que, em tese, fosse possível o envolvimento do acusado com as drogas apreendidas em poder de sua companheira, certo é que prova segura disso efetivamente não foi produzida, de molde a contrariar, com a necessária segurança, a versão trazida pelo réu em juízo de que não foi ele quem encomendou a droga apreendida com sua companheira no momento da revista.<br>Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta - decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>Assim, uma vez que houve clara violação da regra probatória inerente ao princípio da presunção de inocência, não há como subsistir a condenação do recorrente no tocante ao referido delito.<br>Por fim, apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de absolvição do recorrentenão demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, de fato, vedado em recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 do STJ.<br>O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelainstânciade origem para proclamar a condenação do réu no tocante ao crime de tráfico de drogas.<br>III. Pena-base - análise prejudicada<br>Porque reconhecida a apontada violação do art. 386, VII, do CPP, com o consequente restabelecimento da sentença absolutória, fica prejudicada a análise do pedido subsidiário relativo à redução da pena-base.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, reconsidero a decisão de fls. 536-538, para, com fundamento no art. 932, V, "b", do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e no art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a sentença absolutória, proferida nos autos do Processo n.23371-59.2015.811.0042.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.