DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JACKSON MORAES SILVA, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente teve sua prisão preventiva decretada em 22/04/1999, por ocasião do recebimento da denúncia, pela prática, em tese, do delito de homicídio qualificado (fl. 120).<br>O recorrente constituiu advogado nos autos, e o mandado de prisão permaneceu em aberto até a data de 12/12/2003, quando foi revogada aprisão preventiva do paciente, ante o seu comparecimento espontâneo (fl. 371).<br>Em 06/11/2018, o ora recorrente foi condenado, como incurso na sanção do art. 121, § 2º, inciso IV do Código Penal, às penas de 18 (dezoito) anos e 9(nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, oportunidade em que foi novamente decretada a sua prisão preventiva, haja vista a negativa do direito de recorrer em liberdade.(fls. 512-515).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"Penal. Processual Penal. Habeas Corpus. Homicídio qualificado. Prisão preventiva.Segregação Justificada. Sentença fundamentada. Demonstração. Preenchimento dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Configuração. Ilegal constrangimento. Inocorrência.<br>I - Se suficientemente fundamentado o decisum, a ponto de impedir o réu, em liberdade, apelar, por certo que inconfigurado ato ilegal, tampouco violador a direito de ir e vir, em especial, se denotada a culpabilidade do réu.<br>Ordem denegada. Unanimidade." (fl. 590).<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual alega o recorrente que estaria sofrendo constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea da decisão que determinou sua segregação cautelar. Pondera, neste sentido, que a prisão preventiva foi decretada pela gravidade em abstrato da conduta supostamente praticada, bem como que possuiria condições pessoais favoráveis.<br>Sustenta a ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto prisional, alegando, para tanto, que "O fato ocorreu em 30/03/1999, a preventiva havia sido decretada em 22/04/1999, e foi revogada em 12/12/2003. O MM. Juiz não trouxe na sua decisão nenhum fato novo que justificasse a decretação da prisão preventiva em 06/11/2018, nos termos do art. 315, §1º, do CPP" (fl.612)<br>Aduz, ainda, o recorrente, que estaria sofrendo constrangimento ilegal em razão da prisão preventiva ter sido decretada de ofício, sem prévio requerimento do Ministério Público.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva, e a expedição de salvo-conduto para que possa recorrer em liberdade.<br>A liminar foi indeferida às fls. 659-660 e as informações foram prestadas às fls. 765-768.<br>Às fls. 772-775, petição informando que, na data de 18/01/2022, foi cumprido o mandado de prisão emitido contra o recorrente em 06/11/2018.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 776-782, manifestou-se pelo desprovimento do recurso, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. DECRETAÇÃO DE OFICIO ANTES DA LEI N. 13.964/2019. PRINCÍPIO TEMPUS REGIT ACTUM. FUNDAMENTAÇÃO.IDONEIDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. GRAVIDADE CONCRETA DOS CRIMES. PACIENTE FORAGIDO.CONTEMPORANEIDADE. DECRETAÇÃO DE OFÍCIO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>- A fuga do distrito da culpa representa fundamento idôneo para decretar a prisão preventiva do réu como forma de assegurar a aplicação da lei penal.<br>- Persistem os fundamentos da decretação da prisão preventiva, quais sejam, a gravidade concreta da conduta, a periculosidade do paciente e o risco concreto de fuga, estando comprovada a contemporaneidade dos fundamentos.<br>- No presente caso não deve ser aplicada a nova lei processual, em razão do princípio do tempus regit actum.<br>- Parecer pelo não provimento do recurso em habeas corpus." (fl. 776).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. sentença condenatória ao determinar a prisão preventiva do recorrente, in verbis:<br>"Com base no julgamento proferido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal do HC 118.770, onde nossa Suprema Corte, pela sua 1ªTurma, fixou entendimento de que, nos processos do Tribunal do Júri, a soberania dos vereditos permite a decretação da prisão, bem como somado ao fato do acusado encontrar-se foragido, entendo presentes os requisitos para decretação da sua prisão preventiva, notadamente o fumas comissi delicti (prova da materialidade e autoria delitivas) e periculum libertatis (garantia de aplicação da lei penal e garantia da ordem pública). Assim, denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, decretando, neste momento, sua prisão preventiva para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal." (fl. 514, grifei).<br>Na mesma esteira, colhe-se do v. acórdão objurgado:<br>"De início, tenho que imerecedora de acolhida as se nos trazida adução, porquanto, em que pese sucinto o atacado dispositivo, tenho que, ainda sim, demonstrado suficiente fundamentação para a decretação da prisão preventiva do paciente, se lhe privando do direito de recorrer em liberdade, pois, se reportado o magistrado processante, às situações concretas do presente caso, quais sejam, a garantia da ordem pública, aferida pela indubitável gravidade do delito, mas especialmente, ante a necessidade de aplicação da lei penal, face a condição de foragido do insurgente, daí porque, preenchidos os requisitos previstos no art.312 e 315 do Código de Processo Penal.<br>Nesse particular, diferentemente do sustentado na impetração, tenho como incontestável a necessidade de manutenção do atacado ergástulo, supedaneado pela aplicação da lei penal, pois, analisando-se os autos, verificamos que, não obstante revogada a prisão do paciente no ano de 2003, este não compareceu ao julgamento pelo Tribunal do Júri, realizado em 06/11/2018, em razão de ostentar a condição de foragido da justiça, situação essa, que ainda prevalece até a data da presente impetração, e só ratifica a necessidade do manter prisional." (fl. 592, grifei).<br>Ora, da análise dos excertos transcritos, observa-se que o recorrente esteveforagido até o momento do recebimento e autuação do presente recurso, e, mesmo tendo constituído advogado nos autos no ano de 2003, esteve ausente na sessão de julgamento perante o Tribunal do Júri, tendopermanecidoforagido por mais de 3anos, somente tendoo mandado de prisão sido cumpridona data de 18/01/2022.<br>Nesse contexto, a Jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que a devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar a manutenção da constrição cautelar decretada.<br>Acerca da quaestio, colaciono os seguintes julgados dessa Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. CÁRCERE PREVENTIVO MANTIDO NA SENTENÇA. PREJUDICIALIDADE. AUSÊNCIA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. COVID-19. PACIENTE FORAGIDO. PEDIDO PREJUDICADO. ORDEM CONHECIDA EM PARTE E DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Ao prolatar a sentença condenatória, o Juízo singular manteve a constrição cautelar do réu pelas mesmas razões invocadas no decreto prisional, a ensejar o afastamento da prejudicialidade do writ.<br> .. <br>5. Conquanto possuísse ciência inequívoca da acusação, bem como da ordem prisional - tanto é que constituiu advogado para representá-lo desde o advento do decreto de prisão -, o paciente não se apresentou em Juízo. Tal circunstância reforça a necessidade do cárcere cautelar do réu com o fim de assegurar a aplicação da lei penal.<br>6. Dadas as apontadas circunstâncias do fato e as condições pessoais do acusado, bem como ante o fundado risco de aplicação da lei penal, não se mostra adequada e suficiente a substituição da custódia preventiva por medidas a ela alternativas (art. 282 c/c art. 319 do CPP).<br>7. Ante a crise mundial do novo coronavírus e, especialmente, a magnitude do panorama nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado, de forma a preservar a saúde de todos - conforme prescreve a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ. Todavia, na espécie, o pedido não comporta conhecimento, pois não há efetiva segregação do paciente e existem razões bastantes, com fundamento em elementos concretos dos autos, para justificar a prisão preventiva do réu.<br>8. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada." (HC 572.974/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 01/07/2020)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NEGATIVA DE AUTORIA. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. ILEGALIDADES DO INQUÉRITO E EXTEMPORANEIDADE DO DECRETO PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DA AGENTE. MODUS OPERANDI. FORAGIDO. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA E A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Anoto que o habeas corpus não constitui via apropriada para afastar as conclusões das instâncias ordinárias acerca dos indícios suficientes de autoria delitiva e de provas de materialidade, uma vez que tal procedimento demanda a análise aprofundada do contexto fático-probatório.<br>3. As ventiladas alegações de ilegalidades no inquérito policial e extemporaneidade do decreto prisional não foram objeto de análise no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>4. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>5. A prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a periculosidade do paciente, evidenciada pela prática de homicídio qualificado, ocorrido mediante disparos de arma de fogo contra seu colega de trabalho, enquanto a vítima almoçava em um bar. Ademais, consta a informação de que o paciente se encontra foragido. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>6. O "Superior Tribunal de Justiça possui entendimento de que a condição de foragido do recorrente afasta a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo" (RHC 95.844/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 13/6/2018).<br>7. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>8. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>9. Habeas corpus não conhecido." (HC 562.928/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 15/06/2020)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. SUM. 691/STF. HOMICÍDIO QUALIFICADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. CHEFE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONTUMÁCIA DELITIVA. FORAGIDO EM AÇÃO PENAL PRETÉRITA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Apresentada fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, pois além da contumácia delitiva e de chefiar organização criminosa, em ação penal pretérita, o agravante permaneceu foragido durante todo o procedimento, de modo a evidenciar a necessidade da custódia cautelar para a garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal.<br>2. A questão referente à concessão de prisão domiciliar em razão do risco de contaminação pela Covid-19, não foi levada ao conhecimento das instâncias ordinárias, o que inviabiliza a sua análise nesta estreita via, sobretudo, em juízo liminar, sob pena de incursão em indevida supressão de instância.<br>3. Inexistindo ilegalidade para justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF, o writ deve ser indeferido liminarmente.<br>4. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 575.555/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 08/06/2020)<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU FORAGIDO. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, aptos a demonstrar a indispensabilidade da prisão para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que o agente não foi encontrado para ser citado.<br>III - "Comprovado que o réu teve a vontade livre de se furtar aos chamamentos judiciais, resta configurada, pelas circunstâncias do caso concreto, o pressuposto de cautelaridade da garantia de aplicação da lei penal" (RHC n. 67.404/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 7/4/2016, DJe de 19/4/2016).<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao recorrente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese Recurso ordinário desprovido" (RHC n. 95.082/AL, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 21/03/2018, grifei).<br>Deve-se ressaltar, ainda, que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Quanto à suposta ausência de contemporaneidade do decreto prisional, assim se manifestou a Corte a quo no v. acórdão do writ originário:<br>"Ademais, não vislumbro, nesse caso, colisão entre a decretação do atacado ato e suposta falta contemporaneidade, pois, ainda que não constitutiva a prisão, de consequência imediata da sentença penal condenatória recorrível, tenho que evidenciados os requisitos aptos a autorizar seu recolhimento, lastreados estes, tanto na gravidade concreta do delito e indicativa periculosidade do paciente, como pela aplicação da lei penal face a condição de foragido." (fl. 593, grifei).<br>Destarte, verifica-se que, embora a primeira prisão preventiva do recorrente tenha sido revogada em 12/12/2003, ante o seu comparecimento espontâneo naquela ocasião, o recorrente continuouse recusando a comparecer aos atos processuais,"não compareceu ao julgamento pelo Tribunal do Júri, realizado em 06/11/2018, em razão de ostentar a condição de foragido da justiça", razão pela qualod. juízo sentenciante decretou a prisão preventivado recorrente em novembro de 2018.<br>Omandado de prisão foi cumprido apenas em 18/01/2022, em razão de o paciente ter se evadido do distrito da culpa para outro estado da federação (fl. 773), permanecendo foragido por mais de 3anos, situação que evidencia a contemporaneidade da segregação cautelar, ante a necessidade de garantia de aplicação da lei penal.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO "AKE". ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUSTENTAÇÃO ORAL. NÃO CABIMENTO. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. IMPROPRIEDADE DA VIA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE INTERROMPER ATIVIDADES. AGRAVANTE EM LOCAL INCERTO E NÃO SABIDO. CONTEMPORANEIDADE. ALEGAÇÃO INCABÍVEL. AGRAVANTE FORAGIDO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. "O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento segundo o qual não é cabível a sustentação oral nos recursos de Agravo Regimental e Embargos de Declaração, dispensando-se, inclusive, a prévia intimação das partes da sessão de julgamento" (EDcl no AgRg no HC 282.091/RJ, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 18/03/2014, DJe 21/03/2014).<br>2. A tese de insuficiência das provas de autoria quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>4. No caso dos autos, foram apresentados fundamentos idôneos para a custódia, especialmente a necessidade de interromper as atividades de organização criminosa estruturada e com divisão de tarefas, supostamente especializada no tráfico internacional de entorpecentes, utilizando-se da estrutura interna de aeroportos, com cooptação de funcionários e movimentação de expressiva quantidade de drogas - mais de 150kg de cocaína. Especificamente quanto ao agravante, "há robustas provas de que, no âmbito da organização criminosa investigada, ele é responsável pela logística de embarque de drogas em aeronaves, junto à "área restrita de segurança" do Aeroporto Internacional de Viracopos (Campinas/SP), cujo destino seria a Europa".<br>5. Ademais, a despeito da decretação da prisão em 6/10/2020, não consta dos autos notícia da captura do agravante, que permanece em local incerto e não sabido, sequer tendo apresentado defesa preliminar - circunstância que reforça a necessidade da prisão.<br>6. Quanto à alegada ausência de contemporaneidade do decreto preventivo, de um lado não se observa decurso excessivo, tendo em vista que a decisão de prisão temporária foi expedida em 6/10/2020, referente a fatos ocorridos entre os meses de fevereiro e agosto de 2019, sendo o decurso compatível com o lapso necessário para a realização das investigações, especialmente diante da complexidade dos fatos apurados.<br>7. Por outro lado, "a fuga constitui o fundamento do juízo de cautelaridade, em juízo prospectivo, razão pela qual a alegação de ausência de contemporaneidade não tem o condão de revogar a segregação provisória" (HC 484.961/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta turma, julgado em 26/2/2019, DJe 15/3/2019)".<br>8. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>9. Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 148.438/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 25/06/2021, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ARTS. 121, § 2.º, INCISOS II, III E IV, C.C. O ART. 211, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS DE MATERIALIDADE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. PRINCÍPIO DA CONTEMPORANEIDADE. VIOLAÇÃO NÃO DEMONSTRADA. RÉU FORAGIDO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.<br>1. Reconhecer a ausência, ou não, de elementos de materialidade delitiva acarretaria, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, impróprio na via do habeas corpus.<br>2. A prisão preventiva foi devidamente decretada em razão da gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi empregado: dois dos Corréus convidaram a Vítima para beber na loja de conveniência do posto de gasolina do Paciente, sendo que, posteriormente, o chamaram para usar entorpecentes em um depósito de gás também de propriedade do Agente, ocasião em que a Vítima foi surpreendida com agressões e facadas sendo que, ao tentar fugir, caiu em um canil com cães ferozes. Posteriormente, o Paciente efetuou disparos de arma de fogo conta a Vítima, que ainda estava viva. Essa conjuntura justifica a prisão cautelar como garantia da ordem pública.<br>3. Consoante precedentes do Supremo Tribunal Federal, " a  decretação da custódia preventiva para garantia da ordem pública que tem como fundamento a gravidade concreta do crime, evidenciada pelo modus operandi da conduta, encontra amparo na jurisprudência desta Corte  .. " (HC 176.559 AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/03/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-082 DIVULG 02-04-2020 PUBLIC 03-04-2020).<br>4. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>6. Não há violação do princípio da contemporaneidade na prisão preventiva "quando o decreto não pode ser cumprido porque foragido o paciente" (STJ, HC 574.885/PE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 05/08/2020).<br>7. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada." (HC 602.222/PE, Sexta Turma, Rel. Min.ª Laurita Vaz, DJe 28/05/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. IMPUGNAÇÃO QUANTO À MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. MODUS OPERANDI. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. PACIENTE FORAGIDO. RECUSO DESPROVIDO.<br>1. Presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, o paciente representava risco concreto à ordem pública em razão da gravidade do delito e da periculosidade do agente, evidenciadas pelo modus operandi empregado no cometimento de homicídio qualificado, praticado no interior da residência da vítima, ocasião em que, após ingerirem juntos bebida alcoólica, iniciaram discussão com a chegada do filho do paciente, também visivelmente alterado, o que culminou na efetuação de disparo de arma de fogo por parte do réu a atingir de maneira fatal a vítima. Após, em retirada, efetuou outro disparo para cima por ter a esposa do ofendido derrubado a sua moto ao chão.<br>2. Não há falar em ausência de contemporaneidade do decreto prisional, uma vez que a defesa busca utilizar o período no qual o paciente permaneceu foragido como justificativa para afastar a necessidade de constrição cautelar, entendimento que contraria o texto do art. 312 do Código de Processo Penal. Isso porque, o fato de o paciente ter comparecido à delegacia espontaneamente 4 dias após a data dos fatos demonstra que ele tinha conhecimento do procedimento inquisitorial e, tendo sido procurado para ser citado nos endereços fornecidos, não foi encontrado, consoante as informações prestadas pelo Juízo de origem. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 612.823/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 14/05/2021, grifei)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CUSTÓDIA PREVENTIVA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. RÉU FORAGIDO POR DEZ ANOS. ATUALIDADE DA ORDEM DE PRISÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A decisão impugnada está devidamente motivada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, na medida em que foi destacada a necessidade de se assegurar a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal, pois, além da gravidade do fato apurado (apreensão de 22 quilos de maconha), o paciente está foragido há mais de 10 anos, desde a decretação da prisão cautelar.<br>2. Não há se falar em ausência de contemporaneidade, se a segregação cautelar foi decretada em decisão motivada logo após a prática do fato delitivo, mas o mandado só não foi cumprido por culpa exclusiva do réu, que está evadido há mais de 10 anos. Logo, a necessidade da prisão cautelar se mantém atual.<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 653.295/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 30/04/2021, grifei)<br>Por fim, no que tange à alegação de que a prisão teria sido decretada de ofício pelo d. juízo de primeiro grau, o que seria vedado pela nova redação do art. 311 do Código de Processo Penal, de início, destaca-se que a Lei n. 13.964/2019 foi publicada em 24 de dezembro de 2019 e segundo o seu art. 20 entrou "em vigor após decorridos 30 (trinta) dias de sua publicação oficial".<br>A aventada nulidade da prisão preventiva se refere à determinação imposta pelos arts. 282, § 2º e 311 do CPP, in verbis:<br>"Art. 282, § 2º As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz a requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público.<br>Art. 311. Em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial.<br>É de se esclarecer, ainda, que, a prolação da sentença se deuem 06/11/2018(fls. 512-515), portanto, mais de um ano antes da publicação da norma. Ademais, a natureza processual da norma não autoriza a retroatividade do seu alcance, em face da incidência do princípio tempus regit actum.<br>De todo modo, consoante determinação imposta pelo § 1º do art. 387, "O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>Evidencia-se, nesse caso, a observância pelo d. Juízo sentenciante das determinações legais de cunho processual, não estando configurada a alegada nulidade.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XVIII, alínea b do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.