DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por DAVITA NEFROMED SERVIÇOS DE NEFROLOGIA LTDA. e outro,com fundamento nas alíneas "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado (fls. 872/873):<br>AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE. TERMO ADITIVO CONTRATUAL. REVOGAÇÃO DE PERCENTUAL SOBRE VENDA DE EMPRESAS. DOLO. ERRO. NÃO OCORRÊNCIA. IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA. PROVEITO ECONÔMICO PRETENDIDO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PARÂMETROS LEGAIS. PROPORCIONALIDADE. EXCEPCIONAL FIXAÇÃO POR EQUIDADE. SENTENÇA REFORMADA.1. A confiança não transfere ao terceiro contratante a incumbência de alertar sobre as obrigações claramente assumidas ou revogadas no acordo, não podendo o ordenamento ser utilizado para classificar a desatenção de uma das partes como defeito do negócio jurídico ou vício de consentimento passível de anulação, seja a título de dolo ou de erro.2. Não resta demonstrado o dolo da parte contrária, de modo a autorizar a anulação da cláusula contratual, pois, ainda que tivesse o intuito de se desobrigar do pagamento de comissão em caso de venda das empresas, as rés não teriam como imaginar que a autora assinaria o termo aditivo sem questioná-lo, uma vez que essa não era uma prática usual entre as partes.3. No que se refere ao valor da causa, é certo que o conteúdo econômico da demanda equivale ao percentual sobre o preço de venda das empresas, pois, a toda evidência, a procedência do pedido inicial acarretaria o retorno das partes ao status quo ante, sem a revogação da cláusula contratual que estabelecia a comissão sobre a venda. Assim, nos termos do art. 292, II, do CPC, o valor da causa na ação que tiver por objeto a validade de ato jurídico será o valor do ato ou de sua parte controvertida.4. Os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser arbitrados para remunerar o advogado da parte vencedora, levando em consideração o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e importância da causa e o trabalho desempenhado, assim como o tempo despendido para o exercício do seu serviço. Contudo, a verba não pode representar valor desproporcional a esses parâmetros, razão pela qual, em casos excepcionais, quando a utilização do valor da causa como base de cálculo acarretaria situação desarrazoada e vantagem exacerbada, permite-se a fixação dos honorários advocatícios por equidade, nos termos do art. 85, § 8º, do CPC.5. Recurso parcialmente provido<br>Nas razões do seu recurso, osrecorrentes sustentam, a par de divergência jurisprudencial, a violação do art. 85, § 2º, do Código de ProcessoCivil/2015, alegando que a verba honorária deve ser fixada necessariamente dentro dos limites percentuais estabelecidos na legislação.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A definição sobre"apossibilidade de fixação de honorários advocatícios com fundamento em juízo de equidade, nos termos do art. 85, §§ 2º e 8º, do Código de Processo Civil de 2015"foi afetada ao rito dos recursos Representativos de Controvérsia nos autos dos recursos especiais 1.822.171/SC e1.812.301/SC (Tema 1.046), ainda não julgados.<br>Em que pese o referido órgão julgador ter decidido pela não suspensão do processamento dos feitos que versem sobre idêntica questão em tramitação no território nacional, é possível ao relator, levando em consideração razões de economicidade processual, apreciar o recurso especial apenas quando exaurida a competência das instâncias ordinárias, na forma do artigo 1.040, II e III, do CPC/2015 e 34, XXIV, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Desse modo, caracterizada a identidade de questão de direito submetida à sistemática dos recursos repetitivos, a devolução dos autos ao Tribunal de origem é medida que se impõe, nos termos do art. 256, L, inciso I, do RISTJ.<br>Em face do exposto, nos termos do inciso II do artigo 1.037 do CPC/2015, determino a devolução destes autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa, para nele permanecerem sobrestados até o julgamento do mérito dos recursos recebidos como representativos da controvérsia, e, após, que se proceda em conformidade com os comandos dos artigos 1.040 e 1.041 do CPC/2015.<br>Intimem-se.