DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno ajuizado em face da decisão de fls. 283/285 e-STJ, proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>O agravante sustenta, em síntese, que os fundamentos do juízo de admissibilidade foram impugnados.<br>À vista dos fundamentos expostos, reconsidero a decisão ora agravada e passo à análise do agravo em recurso especial.<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE/INEXISTÊNCIA DE DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO C.C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS - CONTRATAÇÃO VÁLIDA DEMONSTRADA - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CONFIGURADA - QUANTUM MANTIDO - RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. Tendo o autor alterado a verdade dos fatos, utilizando-se do processo para conseguir objetivo ilegal, consistente no seu enriquecimento ilícito, há de ser mantida a aplicação da pena por litigância de má-fé, fixada na decisão recorrida. Ademais, o valor da multa deve ser ratificado, porquanto observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade na sua fixação.<br>A parte agravante sustenta que não agiu de má-fé, e pede a revogação da multa imposta a esse título.<br>Relativamente à má-fé, a Corte de origem assim decidiu:<br>A parte autora requer a redução ou o afastamento da aplicação da multa por litigância de má-fé. Razão não lhe assiste. Isso porque, há evidências de ter a parte autora alterado a verdade dos fatos, utilizando-se do processo para conseguir objetivo ilegal, consistente no seu enriquecimento ilícito. Restou demonstrada que a relação jurídica alegada pelo autor como inexistente, é apta a ensejar os descontos em sua conta bancária, porquanto o contrato sub judice foi devidamente firmado entre as partes como se pode ver do teor do instrumento de f. 147-154, assinado pelo requerente, que solicitou perante a instituição financeira requerida um empréstimo pessoal com consignação em benefício do INSS. Verifica-se, ainda, que houve depósito do numerário diretamente na conta corrente de titularidade da autora (f. 162-163). Desta feita, da documentação acoplada aos autos, conclui-se que o demandante desde o ajuizamento da ação, tinha ciência da existência do negócio jurídico, e ainda assim, ajuizou a presente, requerendo a condenação da instituição financeira requerida em indenização por danos morais e materiais.<br>Com efeito, obsta à discussão o disposto no mencionado verbete n. 7 da Súmula desta Corte, porquanto a desconstituição da conclusão do acórdão recorrido demanda necessária incursão nos elementos fático-probatórios da lide, o que é vedado, nesta sede, conforme disposto na mencionada Súmula.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, ônus suspensos em razão da gratuidade de Justiça.<br>Intimem-se.