DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno ajuizado em face da decisão de fls. 603/605 e-STJ, proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>A parteagravante sustenta, em síntese, que os fundamentos do juízo de admissibilidade foram impugnados.<br>À vista dos fundamentos expostos, reconsidero a decisão ora agravada e passo à análise do agravo em recurso especial.<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DEINEXISTÊNCIA DE CONTRATAÇÃO C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOSMORAIS - REGULARIDADE DA CONTRATAÇÃO BANCÁRIA - LITIGÂNCIADE MÁ-FÉ CONFIRMADA - APELO NÃO PROVIDO. A condenação por litigância de má-fé fica mantida quando se denota que a parte utilizou-se do judiciário para intentar a presente demanda visando a declaração de nulidade de empréstimo que realizou, a fim de obter indenização por danos morais. Recurso desprovido.<br>A parte agravante sustenta que o acórdão estadual é omisso, e quenão agiu de má-fé. Pede a revogação da multa imposta a esse título.<br>Quanto à alegada violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I, II, do Código de Processo Civil, sem razão a parterecorrente, haja vista que enfrentadas fundamentadamente todas as questões levantadas pela parte, porém em sentido contrário ao pretendido, o que afasta a invocada declaração de nulidade.<br>Relativamente à má-fé, a Corte de origem assim decidiu:<br>Apesar de já haver esposado o entendimento do E. Relator,conforme jurisprudência que cita em seu voto, atualmente, melhor refletindo sobre a questão, modifiquei meu entendimento, em sentido oposto. É que não se pode admitir, como isento de má-fé aquele que declara não ter assinado contrato e nem recebido os valores correspondentes em sua conta corrente, quando os autos demonstram exatamente o oposto. Ora, à partir do momento em que ditos documentos vieram aos autos, evidencia mais ainda a deslealdade processual da parte, pois, mesmo à vista dos ditos documentos persiste em movimentar a máquina judiciária, tentando alcançar seu objetivo fraudulento.<br>Com efeito, obsta à discussão o disposto no mencionado verbete n. 7 da Súmula desta Corte, porquanto a desconstituição da conclusão do acórdão recorrido demanda necessária incursão nos elementos fático-probatórios da lide, o que é vedado, nesta sede, conforme disposto na mencionada Súmula.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, ônus suspensos em razão da gratuidade de Justiça.<br>Intimem-se.