DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Seguradora Líder do Consórcio do Seguro DPVAT S.A., com fulcro no art. 105, III, a ec, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, assim ementado(e-STJ, fl. 187):<br>COBRANÇA - INDENIZAÇÃO DE SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT - HONORÁRIOS DO PERITO - Insurgência quanto ao deferimento de rateio de honorários periciais em igualdade e proporção entre as partes, nos termos do art. 95 do CPC - Reconhecimento da relação de consumo com hipossuficiência do agravado, o que implica na inversão do ônus da prova, de modo que o agravante deve custear a perícia de forma parcial, mesmo que não tenha requerido a produção desta prova - Inteligência do art. 373, § 1º do CPC - Decisão mantida - Recurso desprovido.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 208-230), arecorrente alegaviolação aos arts. 2º, 3º e 6º, VIII,do CDC;95, 373, I, e 1.022, II, do CPC/2015, além de afirmar a existência de dissídio jurisprudencial, sustentando, em síntese, omissão por parte da Corte local, bem comoa impossibilidade de incidência do Código de Defesa do Consumidor.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 286-287).<br>O Tribunal de origem admitiu o processamento do recurso especial, ascendendo os autos a esta Corte Superior (e-STJ, fls. 288-290).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Conforme relatado, cinge-se a controvérsia em saber se o seguro obrigatório (DPVAT) configura uma relação de consumo, a incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor.<br>O Tribunal de origem concluiu que a relação existente entre os autores e a seguradoraé de consumo, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 189-190):<br>No caso sub judice, embora não haja, de fato, requerimento expresso da agravante para a produção da prova pericial, ainda assim ela deve arcar, mesmo que em parte, com os custos da perícia, pois aplica-se na hipótese a Lei n.º 8.078/90, diante da relação de consumo existente entre as partes.<br>Assim, com o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, permite ao juiz a "inversão do ônus da prova" em favor do consumidor quando "for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente".<br>A hipossuficiência de que trata a lei é aquela decorrente da vulnerabilidade nas suas três vertentes: a técnica, quando decorrente da falta de conhecimento quanto às características do bem ou quanto a sua utilidade; a jurídica ou científica, diante da "falta de conhecimentos jurídicos específicos, conhecimentos de contabilidade ou de economia"; e a fática ou sócio-econômica, na qual o "fornecedor que por sua posição de monopólio, fático ou jurídico, por seu grande poder econômico ou em razão da essencialidade do serviço, impõe sua superioridade a todos que com ele contratam" (CLÁUDIA LIMA MARQUES, "in" Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed. São Paulo: RT, pp. 147/149).<br>Com efeito, acerca da aplicabilidade das normas de proteção e de defesa do consumidor a indenizações securitárias por invalidez permanente decorrente de acidentes de trânsito, fundadas no seguro DPVAT, a Segunda Seção deste Superior Tribunal de Justiça, firmou a seguinte compreensão:<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ASSOCIAÇÃO DEMANDANTE QUE TEM POR OBJETO A PROTEÇÃO DOS DIREITOS DO CONSUMIDOR. AÇÃO QUE TEM POR OBJETO A CONDENAÇÃO DAS DEMANDAS (SEGURADORAS) A INDENIZAR AS VÍTIMAS DE DANOS PESSOAIS OCORRIDOS COM VEÍCULOS AUTOMOTORES, BENEFICIÁRIAS DO DPVAT, NOS MONTANTES FIXADOS PELO ART. 3º DA LEI N.6.194/1974. AUSÊNCIA DE PERTINÊNCIA TEMÁTICA. RECONHECIMENTO.EXTINÇÃO DO PROCESSO, SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, ANTE A AUSÊNCIA DE LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM DA ASSOCIAÇÃO AUTORA. NECESSIDADE.<br>RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. O seguro DPVAT não tem por lastro uma relação jurídica contratual estabelecida entre o proprietário do veículo e as seguradoras que compõem o correlato consórcio.<br>Trata-se, pois, de um seguro obrigatório por força de lei, que tem por escopo contemporizar os danos advindos da circulação de veículos automotores - cujos riscos são naturalmente admitidos pela sociedade moderna -, que impactam sobremaneira, econômica e socialmente, as pessoas envolvidas no acidente e, reflexamente, ao Estado e à sociedade como um todo, a quem incumbe financiar a Seguridade Social. A partir de sua finalidade precípua, já se pode antever, com segurança, que o funcionamento hígido do sistema de seguro DPVAT consubstancia interesse que, claramente, transcende ao do beneficiário, sendo, em verdade, de titularidade de toda a sociedade, considerada como um todo.<br>2. Em se tratando de uma obrigação imposta por lei, não há, por conseguinte, qualquer acordo de vontades e, principalmente, voluntariedade, entre o proprietário do veículo (a quem compete, providenciar o pagamento do "prêmio") e as seguradoras componentes do consórcio seguro DPVAT (que devem efetivar o pagamento da indenização mínima pelos danos pessoais causados à vítima do acidente automobilístico), o que, por si, evidencia, de contrato, não se cuidar. Cuida-se, a toda evidência, de hipótese de responsabilidade legal objetiva, vinculada à teoria do risco, afigurando-se de todo desinfluente a demonstração, por parte do beneficiário (vítima do acidente automobilístico), de culpa do causador do acidente.<br>3. Diversamente do que se dá no âmbito da contratação de seguro facultativo (esta sim, de inequívoca incidência da legislação protetiva do consumidor), a atuação das seguradoras integrantes do consórcio do seguro DPVAT, adstrita à lei de regência, não é concorrencial, tampouco destinada à obtenção de lucro, na medida em que a respectiva arrecadação possui destinação legal específica.<br>4. Tampouco seria possível falar-se em vulnerabilidade, na acepção técnico-jurídica, das vítimas de acidente de trânsito  e muito menos do proprietário do veículo a quem é imposto o pagamento do "prêmio" do seguro DPVAT  perante a seguradoras, as quais não possuem qualquer margem discricionária para efetivação do pagamento da indenização securitária, sempre que presentes os requisitos estabelecidos na lei. Aliás, a Lei n.6.194/74, em atendimento a sua finalidade social, é absolutamente protetiva à vítima do acidente, afigurando-se de todo impróprio invocar, para tal escopo, também o CDC, quando ausente relação de consumo.<br>5. Ausente, sequer tangencialmente, relação de consumo, não se afigura correto atribuir a uma associação, com fins específicos de proteção ao consumidor, legitimidade para tutelar interesses diversos, como é o caso dos que se referem ao seguro DPVAT, sob pena de desvirtuar a exigência da representatividade adequada, própria das ações coletivas. A ausência de pertinência temática é manifesta.<br>Em se tratando do próprio objeto da lide, afinal, como visto, a causa de pedir encontra-se fundamentalmente lastreada na proteção do consumidor, cuja legislação não disciplina a relação jurídica subjacente, afigura-se absolutamente infrutífera qualquer discussão quanto à possibilidade de prosseguimento da presente ação por outros entes legitimados.<br>6. Recurso especial provido para extinguir o processo sem julgamento de mérito, ante a ausência de legitimidade ativa ad causam da associação demandante, restando prejudicadas as questões remanescentes.<br>(REsp 1091756/MG, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Rel. p/ Acórdão Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/12/2017, DJe 05/02/2018)<br>Nessa mesma linha: REsp 1.886.866/SP, Rel. Ministro Marco Buzzi, DJe 28/8/2020; REsp 1.886.673/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, DJe 20/08/2020; REsp 1.854.516/SP, Rel. Ministro Antônio Carlos Ferreira, DJe 18/02/2020;e REsp 1.828.103/MS, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão, DJe 20/08/2019.<br>Portanto, ausente, inclusive tangencialmente, relação de consumo, revela-se incorreto o acórdão recorrido que aplicou a incidência do Código de Defesa do Consumidor.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial paraafastara incidência do Código de Defesa do Consumidor.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO DE SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). HONORÁRIOS PERICIAIS.INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO.INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DEDEFESA DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.