EMENTAPENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS PREVISTOS NO ART. 619 DO CPP. EMBARGOS REJEITADOS.1. O cabimento dos embargos de declaração está vinculado à demonstração de que a decisão embargada apresenta um dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal, quais sejam, ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão. Não constituem, portanto, instrumento adequado para demonstração de inconformismos da parte com o resultado do julgado e/ou para formulação de pretensões de modificações do entendimento aplicado, salvo quando, excepcionalmente, cabíveis os efeitos infringentes, o que, contudo, não configura a hipótese dos autos.2. O acórdão embargado foi claro e expresso ao concluir que, no caso, se encontra configurada a competência da Justiça Federal, uma vez que a conduta criminosa de comércio ilegal de madeira e inserção irregular de dados no sistema SISFLORA teria contado com a participação de funcionários do IBAMA e desregula o registro de estoques dessa autarquia federal, o que atrai o interesse direto da União no feito. Ademais, consignou que os delitos que não se enquadrassem na competência federal também deveriam ser julgados por esse Juízo em razão da conexão e da incidência da Súmula n. 122/STJ.3. Tendo o acórdão embargado analisado explicitamente as questões relevantes e imprescindíveis para a análise do conflito de competência, não há que se falar em omissão no julgado, sendo certo que o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.4. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos por EDMILSON RODRIGUES DA SILVA e VILDEMAR ROSA FERNANDES FILHO contra o julgado da Terceira Seção que negou provimento ao agravo regimental e manteve a decisão que conheceu do conflito para declarar a competência da Justiça Federal para processar e julgar a prática de crimes relativos ao comércio ilegal de madeira e à inserção irregular de dados no sistema SISFLORA.Em suas razões, os ora embargantes alegam que a decisão embargada é omissa quando aos seguintes pontos: a) "as rés GLEICY DURÃES PANTOJA e MIRIAM SARMENTO DE OLIVEIRA nunca exerceram cargo no IBAMA e sim na SEMAS, Secretaria de Estado de Meio Ambiente do Estado do Pará"; e b) "a alegação de que eventual fraude no sistema SISFLORA afetaria o sistema de estoque federal também não é motivo suficiente para a remessa dos autos ao Juízo Federal ante remansosa jurisprudência dessa corte e do STF" (e-STJ fl. 426).Diante disso, requerem o acolhimento dos embargos para que, emprestando-lhes efeitos infringentes, seja sanada a omissão apontada e reformado o acórdão embargado para reconhecer a competência do Juízo estadual.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A despeito das alegações expendidas, constata-se que o julgado embargado analisou fundamentadamente todas as questões submetidas ao crivo do Superior Tribunal de Justiça, nele não se apresentando nenhum dos vícios de expressão elencados no art. 619 do Código de Processo Penal (ambiguidade, omissão, contradição ou obscuridade).O acórdão embargado foi claro e expresso ao concluir que, no caso, se encontra configurada a competência da Justiça Federal, uma vez que a conduta criminosa de comércio ilegal de madeira e inserção irregular de dados no sistema SISFLORA teria contado com a participação de funcionários do IBAMA e desregula o registro de estoques dessa autarquia federal, o que atrai o interesse direto da União no feito.Os embargantes alegam que o acórdão embargado seria omisso quanto ao fato de que alguns réus não seriam servidores federais. No entanto, tal situação foi devidamente analisada quando a Terceira Seção consignou que os delitos que não se enquadrassem na competência federal também deveriam ser julgados por esse Juízo em razão da conexão, pois "os fatos narrados pelas denúncias teriam sido praticados no mesmo contexto fático, no mesmo período (entre 2014 e 2015) por João Paulo Chopek, o suscitante, e outros, e envolvem, dentre outras, a mesma empresa de fachada, qual seja, a Madeireira Sagrada Família, a qual teria sido constituída para vender créditos florestais fraudulentos e cujo representante seria o ora suscitante. Além disso, há a possibilidade de ocorrência de bis in idem, já que alguns réus figuram nas duas ações penais" (e-STJ fl. 423).Desse modo, tendo o acórdão embargado analisado explicitamente as questões relevantes e imprescindíveis para a análise do conflito de competência, não há que se falar em omissão no julgado.Registre-se que o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.Percebe-se, na verdade, que há uma insatisfação da parte quanto ao resultado do julgamento e a pretensão de modificá-lo por meio de instrumento processual nitidamente inábil à finalidade almejada.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator