DECISÃO<br>Cuida-se de suspensão de segurança proposta pelo ESTADO DO MARANHÃO contra decisão proferida no Agravo de Instrumento n. 0800631-86.2022.8.10.0000, apresentado contra decisão proferida no Mandado de Segurança n. 1000592-14.2021.8.26.0512, recurso este que está em trâmite no Tribunal de Justiça do Estadodo Maranhão epor meio do qual foi deferida a antecipação de tutela recursal para suspender o procedimento licitatório.<br>Explica o requerente que a empresa THOMAS GREG & SONS GRÁFICA E SERVIÇOS, INDÚSTRIA E COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. impetrou mandado de segurança contra ato daSecretaria de Estado da Gestão, Patrimônio e Assistência dos Servidores (SEGEP) parareconhecer que as exigências de serviçoscontidos no Lote 1 do Edital do Pregão Presencial n.023/2021, por necessitarem de distintas tecnologias e não guardarem relação entre si, são inexequíveis por única contratante, o que conduziria em violação dos princípios da ampla concorrência e da legalidade.<br>Narra ainda que as razões do writ aduziam que o edital extrapolou os limites legais ao exigir dos licitantes condição não prevista em lei, estabelecendo cláusulas com imprecisões técnicas que inviabilizam a elaboração de proposta e que a alegada autoridade coatora não se manifestou sobre a impugnação administrativa no prazo legal.<br>Esclarece ainda que o "Pregão Presencial nº 023/2021 - SARP/MA -Processo nº 218798/2021 - SARP/SEGEP  ..  tem por finalidade a escolha de empresa responsável ao fornecimento de sistemas de automação de Processos de Emissão de CNH, gestão de infrações, Provas Práticas e impressões de documentos oficiais de trânsito, com fornecimento de mão de obra e equipamentos necessários" (fl. 5).<br>Em primeira instância, a liminar foi indeferida, sendo combatida por meiodo referido Agravo de Instrumento n. 0800631-86.2022.8.10.0000, no quala tutela cautelar foi deferida nos seguintes termos (fl. 45):<br>Do cotejo das provas trazidas aos autos vislumbro, neste prévio juízo de cognição, o atendimento aos requisitos exigidos para o deferimento da medida de urgência, visto que caracterizado a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo, conforme passo a demonstrar.<br>Quanto ao fumus boni iuris, considero, com esteio nas alegações formuladas pelo Agravante e nas provas até então coligidas aos autos, que, no contexto fático apresentado, é possível vislumbrar, neste momento, a plausibilidade necessária à concessão, pelo menos, da liminar requerida.<br>No que se refere ao perigo de dano, tal requisito deriva da própria finalidade da norma constitucional, já que, além de outros princípios constitucionais, visa atender a eficiência de uma boa administração, além de impedir o dano ao erário com a contratação de empresa sem a observância dos critérios exigidos por lei.<br>Ademais, conforme reconhecido pelo juízo singular, o procedimento licitatório regulado pelo Edital nº 218798/2021 vincula inteiramente os concorrentes e a administração pública às suas cláusulas. Todavia, o mesmo edital "não pode conduzir a atos que acabem por malferir a própria finalidade do procedimento licitatório, restringindo o número de concorrentes e prejudicando a escolha da melhor proposta" (STJ: MS n. 5.869/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJ de07.10.2002).<br>Nesse sentido, em uma análise de cognição sumária aos termos do referido edital, observo que alguns itens divergem dos ditames vigentes no art. 3º, §1º da Lei nº 8.666/93. Assim, nessa fase de cognição superficial, reputo prudente reformar a decisão guerreada, em respeito aos princípios da isonomia, qualidade e eficiência nos processos de contratação de produtos e serviços pelo poder público.<br>Logo, considerando que a medida pleiteada não possui o condão de irreversibilidade, CONCEDO O EFEITO SUSPENSIVO ao vertente recurso determinando que os Agravados SUSPENDAM IMEDIATAMENTE, a prática de quaisquer atos no Processo Licitatório - PREGÃO PRESENCIAL Nº 023/2021 - SARP/MA - PROCESSO Nº 218798/2021 - SARP/SEGEP, até julgamento de mérito do presente agravo de instrumento, sob pena de multa diária equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).<br>Neste contexto, o ente estadual aduz que a suspensão da licitação pode gerar riscos de lesão à ordem, à saúde e à economia públicas.<br>Primeiro, ante a inviabilidade de prorrogação do contrato administrativo com a atual prestadora do serviço, "pois já prorrogada sua duração a iguais e sucessivos períodos até o limite se sessenta meses, como prevê a Lei nº 8.666/1993" (fl. 6), no que findará sua validade em março de 2022.<br>A propósito, consigna (fl. 7):<br>Desse modo, se não for dada continuidade à licitação, há o risco da paralisação dos serviços de registros e licenciamentos de veículos, emissões de CNHs, aplicações de provas práticas, consultas gerais pela população de situações específicas no âmbito do Detran -MA, além de, consequentemente, impedir o controle da Fazenda Pública aos tributos devidos por tais atividades.<br>Os serviços acima citados são essenciais para o funcionamento da máquina administrativa e da população maranhense. Em outras palavras, se não for dado prosseguimento à licitação, haverá o risco de paralisar a prestação de serviços pelo Detran -MA, com grave causar lesão à ordem, à segurança e à economia públicas.<br>De forma manifesta, a decisão impugnada atinge frontalmente o interesse público, na medida em que paralisa, sem substrato jurídico suficiente e mediante fundamentação deficiente, certame destinado à prestação de um serviço essencial de natureza contínua a órgãos fundamentais ao desempenho de funções básicas do Poder Executivo.<br>Agrega alegação de que a empresa utilizou inadequadamente a via do mandado de segurança para requerer seu pleito, por entender que o acolhimento dos pleitos demandaria dilação probatória, o que é incabível por meio de mandamus, "Afinal, a impetrante, em sua inicial, adentra em questões técnicas de alta complexidade as quais dependeriam de produção de prova pericial técnica para sua comprovação" (fl. 7).<br>Traça argumentações quanto à legalidade do edital, pois, além de estar em consonância com o Decreto Estadualn. 36.184/2020, a necessidade de constituição de Sociedade de Propósito Específico (SPE) foi alterada no edital, tornando-se facultativa. Acresce que a cláusula 2.3do Termo de Referência do Edital, o qual prevê a realização de uma prova de conceito, apresenta conceitos objetivos e que não há ilegalidade na cláusula que requer aentrega dos códigos-fonte dos sistemas para o DETRAN quando da execução do final do contrato, porquanto indispensáveis para que não haja solução de continuidade do serviço público.<br>Petição do Estado do Maranhão juntando cópia doEdital n.023/2021-SARP, do extrato do Contrato n.33/2015 e do último Termo Aditivo do Contrato n.33/2015 (fls. 92-243).<br>Requer, por fim,asuspensão da decisão proferida.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>De início,há quese reconhecer a competência do STJ para análise da suspensão, visto que:<br> ..  não se revela cabível o incidente de contracautela perante o Supremo Tribunal Federal, haja vista que a questão controvertida na origem é matéria de natureza eminentemente infraconstitucional, relativa à observância no caso concreto de regras licitatórias para a concessão de serviços de transporte público intermunicipal, regras estas constantes da Lei Federal nº 8.987/95 e da Lei estadual 5.860/2009. (SS n.5.493-AgR, relatorMinistro Luiz Fux, Tribunal Pleno, publicado em 20/9/2021.)<br>Ou ainda:<br>II - Esta Corte tem competência para apreciar o respectivo pedido, em razão de cuidar-se de discussão acerca de legislação federal, relativamente ao procedimento licitatório em questão.(AgRg na SLS 2.011/GO, relator Ministro Francisco Falcão, Corte Especial, DJe de 26/2/2016.)<br>Do mesmo modo, evidencia-se a competência desta Corte Superior, uma vez que,julgado o mérito doagravode instrumento interposto contra a liminar antecipatória, ainda que monocraticamente, abre-se a via da suspensão,pois "não é necessário o exaurimento das vias recursais na origem para que se possa ter acesso à medida excepcional prevista na Lei n. 8.437/1992" (AgInt na SLS n. 2.430/DF, relatorMinistro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 1º/3/2019).<br>A título de reforço, cito precedente:<br>1. É do Presidente do Superior Tribunal de Justiça a competência para o exame da medida de contracautela manejada contra decisão monocrática de Relator no agravo de instrumento no âmbito de tribunal de segundo grau, sendo dispensável o exaurimento da via recursal. Precedentes do STJ e do STF.(Rcl n. 31.503/AM, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 15/12/2016.)<br>Quanto ao mérito, alegislação de regência do tema da suspensão de liminar e de sentença e da suspensão de segurança (Leis n.8.437/1992 e 12.016/2009) prevê, como requisito autorizador à concessão da medida de contracautela, que a decisão a quo cause grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas.<br>A suspensão dos efeitos da decisão judicial é, portanto, providência excepcional, cabendo ao requerente a efetiva demonstração da alegada gravidade a um daqueles valores tutelados, o que não se reconhece na espécie.<br>A suspensão de segurança é medida que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma. Sua análise deve restringir-se à verificação de possível lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, nos termos da legislação de regência, sem adentrar no mérito da causa principal, de competência das instâncias ordinárias. Não basta a mera e unilateral declaração de que a decisão liminar recorrida levará à infringência dos valores sociais protegidos pela medida de contracautela.<br>Repise-se que a mens legis do instituto da suspensão de segurança é o estabelecimento de uma prerrogativa justificada pelo exercício da função pública na defesa do interesse do Estado. Sendo assim, busca evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários, ou ainda mutáveis em razão da interposição de recursos, tenham efeitos imediatos e lesivos para o Estado e, em última instância, para a própria coletividade.<br>No caso, verifica-se a ocorrência de grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência, na medida em que se demonstrou que a inviabilização da continuidade da execução do contrato, com a suspensão do procedimento licitatório que foi deferida, pode sim atingir o interesse público, uma vez que tem potencial para prejudicar a segurança pública ao obstar a rápida e eficiente prestação do serviço público referente ao fornecimento de sistemas de automação para emissão deCNH, gestão dos atosinfrações, provas práticas e impressões de documentos oficiais de trânsito, serviços que, ao fim e ao cabo, configuram a essência do serviço prestado pelo DETRAN e que não podemesperar pelo desenlace de todo o trâmite regular da ação judicial na origem.<br>A proteção dos serviços públicos em disputa exige celeridade, justificando, portanto, a continuidade do procedimento licitatório, poisa inibição à atuação estatal de continuidade do certame licitatório causa lesão à segurança, à saúde e à economia públicas.<br>A propósito, cito precedente:<br>AGRAVO INTERNO. PEDIDO DE SUSPENSÃO. CONCORRÊNCIA PÚBLICA. ELABORAÇÃO DE PROJETO E EXECUÇÃO DAS OBRAS REMANESCENTES DE DUPLICAÇÃO E RESTAURAÇÃO DA BR 101/AL. INABILITAÇÃO TÉCNICA DE LICITANTE. PARALISAÇÃO DO ANDAMENTO DO CERTAME. GRAVE LESÃO À ORDEM E À SEGURANÇA PÚBLICAS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da legislação de regência (Lei n.º 12.016/2009), a suspensão da execução de decisum proferido contra o Poder Público visa à preservação do interesse público e supõe a existência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, sendo, em princípio, seu respectivo cabimento alheio ao mérito da causa.<br>2. Hipótese em que a decisão objeto do pleito suspensivo inibiu o prosseguimento da concorrência pública de contratação de empresa para a elaboração de projetos e execução das obras remanescentes de duplicação e restauração da pista existente na BR 101/AL.<br>3. Potencial lesivo, de natureza grave, à ordem pública. A interrupção da licitação, ainda que temporária, prejudica a atuação do Estado.<br>4. Lesão à segurança pública. A falta de conservação da referida via é causa suficiente para aumentar os acidentes de trânsito. Manifesta urgência do procedimento licitatório.<br>5. Agravo interno desprovido.(AgInt na SS n. 2.864/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 25/4/2017.)<br>Ante o exposto, defiro o pedido para sustar os efeitos da decisão proferida pelo desembargador relator no Agravo de Instrumento n. 0800631-86.2022.8.10.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, até o trânsito em julgado da decisão de mérito da ação principal (Mandado de Segurança n. 1000592-14.2021.8.26.0512).<br>Comunique-se com urgência.<br>Publique-se. Intimem-se.