DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por MOISES DA SILVA MAIA,  contra  o  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenadopela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006, àpenade 5(cinco) anosde reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.<br>A defesa  interpôs apelação. O  eg.  Tribunal  a  quo,  por  unanimidade,  negou provimento ao  recurso(fls. 455-471). O v. acórdão restou assim ementado (fl. 456):<br>"APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - Preliminar de cerceamento de defesa diante da não captação da imagem de testemunhas pelo sistema on-line _Inocorrência - Preliminar rejeitada - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas - Versão da ré que restou isolada nos autos - Falas dos policiais militares firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar os acusados - Condenações de rigor Penas que já beneficiaram em muito os apelantes - Inviável a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - expressiva quantidade de drogas - Regime inicial fechado mantido - Preliminar Rejeitada. Recursos defensivos desprovidos."<br>A defesa interpôs  recurso  especial(fls. 486-496),  com  fulcro  no  artigo  105,  inciso  III,  alíneas  a e c ,  da  Constituição  Federal,  alegandocontrariedade: i) ao art.33, § 4º, da Lei 11.343/06,fundamentando que"as 116g (cento e dezesseis gramas) apreendidas não se apresentam exacerbadas quando comparadas a outras apreensões rotineiramente julgadas. Menos ainda quando divididas entre dois possuidores. A natureza da substância cocaína embora de elevada potencialidade lesiva, isoladamente, e na quantidade apreendida não justifica tamanha exacerbação da pena. Quanto ao local da apreensão, descrito como conhecido ponto de venda de drogas, igualmente não pode sustentar o afastamento do privilegio" e ainda que "em relação a ausência de ocupação lícita, apoiada no auto de qualificação confeccionado pela autoridade policial, os documentos acostados às fls. 160/169 comprovam que o recorrente possuía ocupação lícita, e ao contrário do que constou na sentença, mantinha ocupação lícita"(fl. 490); eii) ao art. 33 do CP, ao argumento de que"écerto que a pena base foi exacerbada em 1/8 por conta da quantidade e natureza das drogas, contudo, além da fração considerada ser uma das menores consideradas pelos operadores de direito, já fôra sopesada na primeira e na terceira fase da fixação da pena, e considera-la para agravar o regime prisional, certamente implica em bis in idem"(fl. 492).<br>Por  fim,  pugnou pelo provimento do v. acórdão recorrido"para readequar a fixação da pena aos ditames legais, concedendo ao recorrente a benesse do tráfico privilegiado, e ainda, a fixação do regime prisional condizente com as circunstâncias do caso, e de acordo com a norma legal acima descrita" (fl. 496).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  529-537),  o recurso especial foi admitido parcialmente e encaminhado a esta Corte Superior de Justiça  (fls. 543-545).<br>O  Ministério  Público  Federal  apresentou  parecer  pelo parcial conhecimento e, na parte conhecida, pelo desprovimento do recurso especial  (fls.  579-583).  <br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>Nas razões do presente recurso, o insurgente postula a aplicação da fração da redutora do tráfico e o abrandamento de regime.<br>Inicialmente,  postula  a  defesa  seja  aplicada  a  causa  especial  de  diminuição  do  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n.  11.343/2006,  fundamentando que "as 116g (cento e dezesseis gramas) apreendidas não se apresentam exacerbadas quando comparadas a outras apreensões rotineiramente julgadas. Menos ainda quando divididas entre dois possuidores. A natureza da substância cocaína embora de elevada potencialidade lesiva, isoladamente, e na quantidade apreendida não justifica tamanha exacerbação da pena. Quanto ao local da apreensão, descrito como conhecido ponto de venda de drogas, igualmente não pode sustentar o afastamento do privilegio" e ainda que "em relação a ausência de ocupação lícita, apoiada no auto de qualificação confeccionado pela autoridade policial, os documentos acostados às fls. 160/169 comprovam que o recorrente possuía ocupação lícita, e ao contrário do que constou na sentença, mantinha ocupação lícita" (fl. 490).<br>O  parágrafo  4º,  do  art.  33,  da  Lei  n.  11.343/06,  dispõe  que  as  penas  do  crime  de  tráfico  de  drogas  poderão  ser  reduzidas  de  um  sexto  a  dois  terços,  vedada  a  conversão  em  penas  restritivas  de  direitos,  desde  que  o  agente  seja  primário,  de  bons  antecedentes,  não  se  dedique  às  atividades  criminosas,  nem  integre  organização  criminosa.<br>O  eg.  Tribunal  de  origem,  ao  se  pronunciar  sobre  a  quaestio,  no  que  importa  ao  caso,  consignou  (fls.  466-469,  grifei),  verbis:  <br>"Impossível se falar em aplicação da causa de diminuição da pena previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, em que pese o entendimento da douta PGJ e como pretendem as doutas Defesas.<br>A nova Lei de Drogas recrudesceu o tratamento aplicado aos traficantes, agravando a dosagem penal, passando a variar de 05 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.<br>Da mesma feita passou a criar uma causa de redução, diminuindo o rigor da norma, a fim de beneficiar o chamado "pequeno traficante" ou traficante eventual, desde que atendesse a determinados requisitos.<br>Com efeito, para fazer jus à aplicação do redutor previsto na superveniente legislação, o réu deve ser primário, de bons antecedentes e não pode se dedicar à atividade criminosa ou integrar organizações criminosas.<br>No presente caso, os apelantes tinham consigo 90 porções de cocaína, droga altamente lesiva, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar<br>Portanto, restou demonstrado o envolvimento dos réus com a traficância de grande monta e de forma não eventual, até porque tamanha quantidade de drogas não se obtêm facilmente, do dia para noite, nem de forma isolada, o que, conforme entendimento do Colendo STJ, é indicativo de participação em organização criminosa, o que impede a aplicação do redutor, ainda que possuidores de bons antecedentes.<br>Nesse sentido:<br>"HABEASCORPUS SUBSTITUTODERECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PACIENTE CONDENADO À PENA CORPORALDE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIMEINICIAL FECHADO. PLEITO DE APLICAÇÃODA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIASQUE APONTAM DEDICAR-SE O PACIENTEÀS ATIVIDADESCRIMINOSAS. NECESSIDADEDEREEXAMEFÁTICO-PROBATÓRIO. TAREFA INVIÁVEL NESTA ESTREITA VIA. TRIBUNAL QUE APLICOU O REGIMEFECHADOEMRAZÃODAGRAVIDADECONCRETADACONDUTA. GRANDE QUANTIDADE E VARIEDADE DEDROGAS APREENDIDAS. IMPOSSIBILIDADEDE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DELIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.- O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.- Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. - Hipótese em que o Tribunal de origem deixou de aplicar o redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em razão da quantidade, da natureza e da variedade de entorpecentes apreendidos, bem como pelas circunstâncias em que o delito ocorreu, em um conhecido ponto de tráfico, o que demonstra sua dedicação às atividades criminosas. - Considerando-se a gravidade concreta da conduta, a qual foi enfatizada pelo Tribunal a quo, ante a quantidade elevada da droga apreendida, há fundamentação concreta que recomenda a aplicação do regime inicial mais gravoso para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos moldes do art. 33, § 3º,do Código Penal. Precedentes. - Uma vez inalterada a pena corporal, pois mantido o não reconhecimento do tráfico privilegiado, fica prejudicado o pleito de substituição da pena corporal, visto que o montante da pena não atende ao requisito objetivo do art. 44, I, do Código Penal. - Habeas corpus não conhecido."(HC 451.755/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, j. 07/06/2018). g. n.<br>Portanto, à luz das peculiaridades do caso em tela, em que pese a primariedade dos apelantes, é inegável que as circunstâncias concretas do delito praticado impedem a aplicação do § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06.<br>Frise-se que mencionado parágrafo 4º emprega o termo "poderão", o que seguramente indica não ser obrigatória a redução.<br>Nesse sentido:<br>"A diminuição permitida pelo § 4o do art. 33,por outro lado, não pode ser concedida. A lei dispõe que as penas poderão ser reduzidas, o que faculta ao juiz sua concessão, após a análise do caso concreto, respeitado o princípio da individualização da pena. Na hipótese, a quantidade de droga apreendida,aliada aos informes policiais de que o apelante já se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes e ao fato de o apelante ter sido preso em companhia de usuários de drogas, demonstram a conduta social e a personalidade do agente voltada para o crime. Tais circunstâncias impedem a concessão do redutor, já que o apelante não pode ser considerado pequeno traficante. (TJSP, Ap.990.08.078177-4, 9ª Câmara, rel. Galvão Bueno, j. 29/01/2009).<br>Sobre  o  assunto,  o  v.  acórdão  deixou de aplicar  o  redutor  ao  recorrente  fundamentando unicamente na quantidade de droga apreendida.<br>Ocorre que, por ocasião do julgamento do REspn. 1887511/SP,a Terceira Seção, em decisão unânime, fixou as seguintes diretrizes no que diz respeito ao tema:<br>i)a natureza e aquantidadedas drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006;<br>ii) sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa;<br>iii) podem ser utilizados para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base.<br>Assim sendo,de acordo com a orientação fixada,a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, por si sós, não são circunstâncias que permitem aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada, ou de sua dedicação às atividades delituosas, bem como justificar a modulação da fração desse benefício.<br>Eis a ementa do julgado:<br>"PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA.PECULIARIDADES DOTRÁFICOILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA EQUANTIDADEDA DROGA APREENDIDA.CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DOTRÁFICOPRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido aotráficode drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e aquantidadedas drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. Otráficoprivilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e daquantidadeda droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar otráficoprivilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento dotráficoprivilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena- base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença" (REsp n. 1887511/SP, Terceira Secção, Rel. Min.João Otávio de Noronha,DJe de 01/07/2021).<br>Em reforço, recente precedente sobre o tema:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REFAZIMENTO. CUMPRIMENTO DA ORDEM DEFERIDA PELO STF NO HC. N 205.257/PR. TERCEIRA FASE. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS.<br>1. De acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas ou, ainda, justificar a modulação da fração desse benefício.<br>2. Se o Tribunal de origem reformou a sentença e afastou o reconhecimento do tráfico privilegiado tão-somente em razão da quantidade de drogas apreendidas, impõe-se o restabelecimento da minorante, devendo os autos retornar à Corte estadual para que analise o pedido, formulado na apelação defensiva, de fixação do referido redutor na fração máxima, o qual fora julgado prejudicado, em razão do provimento do recurso acusatório que pleiteava a cassação da minorante.<br>3. Embargos acolhidos para suprir a omissão e restabelecer a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado do Paraná a fim de que, mantidas as modificações feitas por esta Corte Superior na primeira fase da dosimetria, prossiga na análise da apelação defensiva, no tocante ao pedido de majoração da fração do referido redutor, como entender de direito." (EDcl no AgRg no AREsp 1796538/PR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 25/10/2021, grifei)<br>Nesse contexto, considerando oentendimento mais recente da Terceira Seção, verifica-se indevidamente afastada a aplicação da minorante pelo Tribunal de origem, porquanto fundada exclusivamente naquantidadede drogas.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Por fim, verifico que a análise da alegada violação ao art. 33do Código Penal restou prejudicada, ante a necessidade de devolução dos autos ao eg. Tribunal de origem para que fixe nova reprimenda.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, incisos I e II, do Regimento Interno do STJ, dou parcial provimento ao recurso especial, parareconhecer a incidência da figura do tráfico privilegiado e devolvo os autos ao Tribunal para que fixe a reprimenda e o regime de cumprimento da pena.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.DOSIMETRIA.  CAUSA  DE  REDUÇÃO  DE  PENA  DO  ART.  33,  §  4º,  DA  LEI  N.  11.343/2006.  AFASTAMENTO FUNDAMENTADO EXCLUSIVAMENTE NA QUANTIDADE DE DROGAS. NOVO ENTENDIMENTO FIRMADO PELATERCEIRA SEÇÃO NO RESP N. 1887511/SP. DEVOLUÇÃO AO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA FIXAÇÃO DA REPRIMENDA E DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA.  RECURSO  ESPECIAL  PARCIALMENTE  PROVIDO.