DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por VALDECI JUNIO QUINTILIANO DA SILVA, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, dodelitode tráfico de drogas, tipificadono art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da decisão que decretou a prisão preventiva do ora recorrente. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem, nos termos do v. acórdão de fls. 164-173, assim ementado:<br>"EMENTA: HABEAS CORPUS -TRÁFICO DE DROGAS -PRISÃO PREVENTIVA -DECRETO PRISIONAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO -QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DE DROGAS APREENDIDAS -NECESSIDADE DE CUSTÓDIA CAUTELAR PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA-INSUFICIÊNCIA DAS CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS -IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO -INVIABILIDADE -INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS MENOS GRAVOSAS.<br>A gravidade concreta do crime supostamente praticado pelo paciente, evidenciada pela quantidade de drogas apreendidas indica a elevada periculosidade do paciente,tornando necessária a custódia cautelar para resguardar a ordem pública. Conforme precedente do STJ, a mera presença de condições pessoais favoráveis não obriga a concessão de liberdade provisória quando os autos demonstrarem o periculum libertatis. As medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes diante da gravidade concreta do delito, nos termos do art. 282, II, do CPP".<br>Daí o presente mandamus, no qual o recorrente repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar, reforçando que as condições pessoais do recorrente seriam favoráveis o que, em caso de futura condenação, atrairia a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com imposição de pena a ser cumprida em regime diverso do fechado, evidenciando a desproporcionalidade da medida.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva, ou, subsidiariamente, sua substituição por prisão domiciliar ou outras medidas cautelares menos gravosas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 206-208.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 211-215, manifestou-se pelo desprovimento do recurso ordinário, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e restando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública,afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. Parecer pelo não provimento do apelo".<br>É o relatório<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema. o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, in verbis(fls. 83-85):<br>"Trata-se da comunicação da prisão em flagrante delito em 05/10/2021, dos flagranteados Pedro, nascido em 28/07/1996, e , nascido emHenrique MedanhaValdeci Júnio Quintiliano da Silva13/12/1993, e nascido em 13/04/1992, pela prática, em tese, do delito capitulado Denis Michael Costa,pelo artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Não vislumbrando ilegalidade ou irregularidade formais, presentes os requisitos legais contempladospelos artigos 304 a 306 do CPP, HOMOLOGO o presente Auto de Prisão em Flagrante. As circunstâncias noticiadas no APFD narram que policiais civis, durante monitoramento prévio ao combate ao tráfico ilícito de entorpecentes, receberam informações acerca de uma transação de drogasque aconteceria na Rua Vita Brasil, nº 252, Bairro Liberdade, que envolveria dois indivíduos de nomes Denis e Pedro. Dessa forma, os policiais montaram vigilância nas proximidades do referido endereço sendo que, emdeterminado momento, avistaram a chegada de um veículo Ford/Fiesta, placa OMD-5172, que parou em diversos pontos da via pública, o que motivou suspeita. Posteriormente, chegou ao local um veículo Renault/Logan, placa PVN6981, também apresentando movimentação suspeita, motivo pelo qual optaram pela abordagem dos ocupantes de ambos os veículos. No veículo Renault/Logan os policiais abordaram o autuado Pedro Henrique Medanha, que estava acompanhado por Rayanne, sua companheira, e um bebê de dois meses de idade. No interior deste veículo Renault/Logan, conduzido pelo autuado Pedro Henrique Medanha foram localizados e apreendidos 05 (cinco) tabletes de substância semelhante a "skunk", derivada da maconha. A seu turno, no interior do veículo Ford/Fiesta, foram abordados o autuados Valdeci Junio Quintiliano daSilva - que conduzia o automóvel, além do autuado Denis Michel Costa. Ambos correspondiam, pelo descrito, aos dois indivíduos referidos na denúncia. Insta salientar que, em sede policial, o autuado Pedro Henrique Medanha informou que receberia do autuado Denis Michael Costa quantia de R$700,00 (setecentos) para o transporte do entorpecente até o endereço da abordagem, onde o autuado Denis lhe indicaria o destinatário. A substância entorpecente apreendida é de quantidade significativa, relativa a 05 (cinco) barras de"skunk", derivado da maconha, de alto valor comercial, pesando 2.560kg (dois quilos, quinhentos e sessenta gramas), quantidade exorbitante de droga, denotando a presença veemente de indícios da mercancia ilícita dos entorpecentes. As drogas foram submetidas a exame preliminar, que de fatoconstatou que se tratavam de substâncias entorpecentes, de uso e comércio proscrito, demonstrando amaterialidade delitiva. Nos termos do artigo 313, I, do CPP, a prisão preventiva pode ser decretada quando a conduta praticadase tratar de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima cominada em abstrato superiora 4 anos, tal qual ocorre no caso em apreço, nos termos do preceito secundário do artigo 33 da Lei deTóxicos, que comina pena de reclusão de cinco a quinze anos. A gravidade concreta dos fatos corrobora a necessidade da conversão da prisão em flagrante empreventiva, para a garantia da ordem pública e da instrução criminal, sobretudo diante da doreincidênciaautuado , que ostenta condenação penal transitada em julgado pela prática anteriorDenis Michael Costado delito de furto qualificado, . encontrando-se, inclusive, em cumprimento de pena. Quanto aos autuados , pondero que a Pedro Henrique Medanha e Valdeci Júnio Quintiliano da Silvaquantidade expressiva de entorpecentes arrecadada demonstra a necessidade da segregação cautelar, para a garantia da ordem pública, preenchido o requisito elencado no art. 313, inciso I, do CPP, que prepondera sobre a primariedade de ambos" (fls. 83-85).<br>Da leitura doexcertotranscrito, verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva do recorrenteencontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, pela quantidade do entorpecente apreendido - 05 (cinco) barras de"skunk", derivado da maconha, de alto valor comercial, pesando 2.560kg (dois quilos, quinhentos e sessenta gramas) - a indicar um maior desvalor da conduta perpetrada.<br>A corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. NEGATIVA DE AUTORIA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. RISCO DE REITERAÇÃO. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINÁRIO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. As alegações concernentes à negativa de autoria e ao excesso de prazo para a formação da culpa não foram objeto de análise no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. A prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do recorrente, evidenciadas pela natureza e quantidade da droga apreendida - 594,5 g de cocaína mais balança de precisão - e pelo fato de possuir outro registro criminal, circunstâncias que demonstram risco ao meio social.<br>4. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, mormente para se evitar reiteração delitiva, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>5. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ que as condições favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>6. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>7. Recurso ordinário parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido." (RHC 124.050/MT, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 23/06/2020)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Apresentada fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, consubstanciada na gravidade concreta, em razão da quantidade de droga apreendida, 218 buchas de maconha, 47 pedras de crack e 11 pedras de cocaína, e bem como na reiteração delitiva, por causa das diversas notícias de envolvimento do acusado, não há falar em ilegalidade flagrante na manutenção da segregação cautelar.<br>2. Agravo regimental improvido." (AgRg no RHC 122.979/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 08/06/2020)<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. RECEPTAÇÃO. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE E LESIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELITIVA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente pela quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos (75,2 g de pasta base de cocaína, 21 g de maconha, além de uma balança de precisão), circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema. Precedentes.<br>IV - Ademais, não se pode olvidar que o paciente responde a outra ação pelo mesmo crime, conforme consignado pelo d. juízo condutor, dado que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Precedentes.<br>V - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 478.168/MT, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 26/02/2019, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 33, CAPUT, DA LEI N.º 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública diante do risco concreto de reiteração delitiva. No caso, o Paciente possui dois registros de atos infracionais equiparados ao delito de tráfico de drogas e estava em cumprimento de liberdade assistida ao praticar o presente crime. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a prática de atos infracionais é idônea para justificar a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.<br>2. Nesse aspecto, a jurisprudência da Suprema Corte dispõe que "a periculosidade do agente e a fundada probabilidade de reiteração criminosa constituem fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva" (HC 150.906 AgR, Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 25/04/2018).<br>3. Ademais, as instâncias ordinárias também destacaram a necessidade da custódia cautelar para a garantia da ordem pública em razão da quantidade e diversidade das drogas apreendidas (25,98 gramas de crack, 17,68 gramas de cocaína e 50,12 gramas de maconha). Referida fundamentação está em conformidade com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "a quantidade, a natureza ou a diversidade dos entorpecentes apreendidos podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva" (HC 424.577/MS, Quinta Turma, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, DJ de 26/06/2018.).<br>4. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada." (HC 476.134/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 19/02/2019, grifei).<br>Deve-se ressaltar, ainda, que, in casu, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, sendo irrelevantes eventuais predicados pessoais favoráveis que, de per si, não obstam a decretação da prisão cautelar.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.