DECISÃO<br>ROBSON JOSE LINO SILVAagrava da decisão que não admitiu seu recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, ""a"", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul naRevisão Criminal n. 1411534-53.2017.8.12.0000.<br>Consta dos autos que o agravante foi condenado a7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, c/c art. 40, V, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Interposta revisão criminal, foi parcialmente conhecida e, nessa extensão, negado provimento ao recurso.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 621, I, e 622, ambos do Código de Processo Penal, 33 e 59 do Código Penal e 33 e 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Sustenta que "não havendo prova nenhuma produzida pela acusação que ateste a existência do vínculo subjetivo em relação ao armazenamento e transporte da droga (o que, por evidente, já seria suficiente para absolvição), as declarações do cossentenciado  ..  se tornam evidências concretas e suficientes para corroborar a inocência do recorrente" (fl. 1131).<br>Aduz que o acórdão objurgado tornou a manter a exasperação da pena-base ainda que nos autos da Justificação Criminal o corréu tenha sido categórico em afirmar que o recorrente nada sabia sobre a carga ilícita ou sua quantidade (fl. 1.141).<br>Salienta, ainda, que não há nenhum elemento de prova que indique que o recorrente se trata de pessoa que se dedique a atividade criminosa ou que integre organização criminosa.<br>Requer que seja anulado o acórdão recorrido, determinando que a Corte Estadual admita e julgue o mérito da revisão criminal do recorrente. Subsidiariamente, pugna pelo redimensionamento da reprimenda.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão recorrida, razões pelas quais conheço do recurso e passo à análise das impugnações.<br>I. Violação dos arts. 621 e 622 do Código de Processo Penal<br>O Tribunal a quo, ao examinar a contrariedade das provas às evidências dos autos, bem como a existência de nova prova a justificar a absolvição do réu, assim fundamentou o não acolhimento do pedido (fls. 1.064-1.066, grifei):<br>1. Da contrariedade às evidências dos autos<br>O pedido de absolvição ora formulado não pode ser conhecido porque a matéria já foi discutida em recurso de apelação, como se vê pela cópia da decisão de f. 857/894, segundo a qual restou demonstrado pelo conjunto probatório o envolvimento do requerente na prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, não se havendo falar em pleito absolutório decorrente de decisão contrária às evidências dos autos.<br>A conclusão do referido acórdão, que negou provimento ao pleito absolutório, fundamenta-se nos seguintes termos (f.887): "Também se conclui pela autoria dos demais apelantes Evandro e Robson, pois os elementos de prova relacionam todos eles com as várias etapas da compra, da contratação do frete, do carregamento da aveia e da maconha, da emissão de nota".<br>Percebe-se, portanto, que as provas que instruíram os autos da ação penal foram exaustivamente analisadas, cuja conclusão evidencia a prática do delito, a justificar a condenação.<br>Com efeito, e exclusivamente neste ponto em que se alega decisão contrária às evidências dos autos, a partir das provas até então existentes, ou seja, no momento da prolação da sentença, refere-se a matéria que já foi objeto de análise em recurso anterior, restando impossível novo exame, salvo se apresentada prova nova, que, no caso dos autos, será analisada no tópico a seguir.<br> .. <br>2. Nova prova.<br>O requerente, com base no art. 621, III, do CPP, apresenta nova prova, produzida nos autos de Justificação Criminal nº 0802168-79.2017.8.12.0019, pela qual tenta demonstrar sua inocência. Segundo ele, de acordo com essa nova prova, ficou comprovado seu total desconhecimento de que a carga lícita (aveia) seria utilizada para o transporte da carga ilícita (substância entorpecente).<br>A nova prova, juntada a f. 1.026/1.040, refere-se a novo interrogatório prestado pelo corréu Evandro Gonçalves Dias.<br>De pronto, tenho que este tópico limitar-se-á à análise da alegada nova prova, comparando-a às declarações prestadas anteriormente pelo corréu Evandro, sem a necessidade de aprofundar e/ou reexaminar as demais provas, as quais já foram objeto de análise por ocasião do recurso de apelação.<br>Nesse contexto, quando do interrogatório anteriormente prestado pelo corréu Evandro, a f. 449/451, este afirmou que o requerente Robson estava presente no momento da negociação, sem, entretanto, ter tido qualquer participação na transação com a carga de aveia, atraindo para si total responsabilidade na negociação. E a f. 1.026/1.040, em seu novo interrogatório, aqui indicado como prova nova, reafirma que "Robson não tinha nada a ver com o processo", o qual, segundo ele, nada sabia, inclusive quanto à existência da droga. Afirma ainda que Robson estava com ele no momento apenas para emissão da nota fiscal da carga de aveia, mas sem nenhuma participação na negociação.<br>Ou seja, em nenhum de seus interrogatórios o corréu Evandro indica eventual participação do requerente, de sorte que a suposta nova prova em nada contribui para alteração do julgado, pois, de fato, nada mudou.<br>Ao observar o interrogatório do corréu Evandro, colhido anteriormente, dele já não se extraía qualquer elemento que pudesse, por si só, levar à condenação do requerente, tanto que a condenação ocorreu pela análise das demais provas produzidas no decorrer da instrução. De acordo com o interrogatório de f. 449/451 (o primeiro), o corréu Evandro já havia dito que Robson não teve qualquer participação. Já pela suposta nova prova, ele veio apenas confirmar o que já havia declarado, ou seja, nenhum elemento novo trouxe ao caderno probatório.<br>Em suma, não foram as palavras do corréu Evandro que serviram de sustentação única para o decreto condenatório, e sim todo o conjunto probatório, de forma que a alegada prova nova, que efetivamente nada traz de diferente ou de novidade, também em nada contribui para modificação da sentença condenatória e conseqüente acolhimento da pretensão absolutória.<br>Portanto, totalmente descabida a pretensão.<br>Portanto, ausentes novos elementos de prova que possibilitem a modificação do édito condenatório, impossível o acolhimento do pedido.<br>A revisão criminal é uma ação penal sui generis que busca corrigir erro provocado por decisão judicial desfavorável ao réu que tenha transitado em julgado.<br>A prestação jurisdicional deve sempre buscar a justiça de suas decisões, pois o poder punitivo do estado somente se legitima com a comprovação da responsabilidade penal do réu. Por isso, a revisão criminal é um instituto valioso na busca da verdade material das decisões judiciais.<br>No entanto, por desconstituir a coisa julgada (instituto também importante para preservação da segurança jurídica), deve ter aplicabilidade bastante restrita.<br>Nesse sentido, o art. 621 do Código de Processo Penal dispõe que "a revisão dos processos findos será admitida" quando a sentença condenatória: a) for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos; b) se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos; c) caso, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstância que determine ou autorize diminuição especial da pena.<br>Como se vê, as hipóteses de cabimento da revisão criminal estão sempre ligadas à busca da verdade material, porque é exatamente isso o que legitima a atuação do Estado na sua pretensão punitiva. E dentro dessa busca, não perco de vista a importância do princípio da não culpabilidade.<br>Assim, para a absolvição do réu, mesmo em revisão criminal, basta estar claro que o acervo probatório dos autos é absolutamente insuficiente para embasar a condenação.<br>Observo que aqui não se está a discutir o livre convencimento do juiz, o que, por certo, não ensejaria o cabimento da revisão criminal. A contrariedade à evidência dos autos deve ser demonstrada pela dissociação dos elementos probatórios existentes nos autos por haver prova em sentido contrário ao que foi decidido ou por não existir prova alguma a ensejar o édito condenatório.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>1. A revisão criminal retrata o compromisso do nosso Direito Processual Penal com a verdade material das decisões judiciais e permite ao Poder Judiciário reparar erros ou insuficiência cognitiva de seus julgados. 2. Em matéria penal, a densificação do valor constitucional do justo real é o direito à presunção de não-culpabilidade (inciso LVII do art. 5º da CF). É dizer: que dispensa qualquer demonstração ou elemento de prova é a não-culpabilidade (que se presume). O seu oposto (a culpabilidade) é que demanda prova, e prova inequívoca de protagonização do fato criminoso. 3. O polêmico fraseado "contra a evidência dos autos" (inciso I do artigo 621 do CPP) é de ser interpretado à luz do conteúdo e alcance do Direito Subjetivo à presunção de não-culpabilidade, serviente que é (tal direito) dos protovalores constitucionais da liberdade e da justiça real. 4. São contra a evidência dos autos tanto o julgamento condenatório que ignora a prova cabal de inocência quanto o que se louva em provas insuficientes ou imprecisas ou contraditórias para atestar a culpabilidade do sujeito que se ache no pólo passivo da relação processual penal. Tal interpretação homenageia a Constituição, com o que se exalta o valor da liberdade e se faz justiça material, ou, pelo menos, não se perpetra a injustiça de condenar alguém em cima de provas que tenham na esqualidez o seu real traço distintivo. 5. Ordem concedida.<br>(HC n. 92435, Rel. Ministro Carlos Britto, 1ª T, DJe 17/10/2008)<br>Não é o caso dos autos.<br>Pela leitura do acórdão, observo que acondenação do réu encontrou base no acervo probatório produzido nos autos, daí não haver que se falar em eventual contrariedade ao texto legal ou à evidência dos autos, pois, conforme destacou a Corte estadual "os elementos de prova relacionam todos eles com as várias etapas da compra, da contratação do frete, do carregamento da aveia e da maconha, da emissão de nota" (fl. 1.064).<br>Assim, ao concluir pela condenação do recorrente, as instâncias de origem salientaram que o conjunto probatório, de modo a não deixar nenhuma dúvida de que ele realmente foi o autor do delito sob apuração.<br>Dessa forma, justamente porque verificado que o Tribunal local, ao concluir pela autoria do recorrente no cometimento do delito em questão, sopesou as provas colhidas e os depoimentos obtidos em juízo, não há como se proclamar a absolvição do recorrente, como pretendido.<br>Além disso, deixou claro a Corte estadual que a existência do novo interrogatório do corréu em nada modifica a conclusão tomada, pois "não foram as palavras do corréu Evandro que serviram de sustentação única para o decreto condenatório, e sim todo o conjunto probatório, de forma que a alegada prova nova, que efetivamente nada traz de diferente ou de novidade, também em nada contribui para modificação da sentença condenatória e conseqüente acolhimento da pretensão absolutória" (fl. 1.066).<br>Há de salientar que mais incursões na dosagem das provas constantes dos autos para concluir sobre a viabilidade ou não da condenação do recorrente é questão que esbarra na própria apreciação de possível inocência, matéria que não pode ser dirimida em recurso especial, a teor do enunciado naSúmula n. 7 do STJ, porquanto exige o reexame aprofundado das provas colhidas no curso da instrução probatória.<br>Diante de tudo que foi apresentado, considero não haver sido violados os dispositivos indicados.<br>II. Pena-base<br>No caso, a instância ordinária procedeu ao aumento da pena-base em razão da "natureza e  d a quantidade da droga, no caso, 1.275.900 kg  ..  de maconha" (fl. 1.139), de modo queo julgador agiu em conformidade com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "O Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>Não desconheço a afirmação da defesa de que o recorrente não tinha conhecimento da quantidade, de modo que não deveria incidir em seu desfavor o aumento.<br>Entretanto, como bem pontuou a Corte estadual, por ocasião do julgamento dos embargos declaratórios, além de se "trata r de circunstância objetiva, que atinge a todos os envolvidos" (fl. 1.100), ficou "demonstradoque todos os envolvidos, incluindo o embargante, tinham pleno conhecimento acerca da quantidade da droga transportada" (fl. 1.099), razão pela qual entendo não haver violação legal também nesse particular.<br>III. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas<br>O Tribunal de origem, manteve o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, salientou (fls. 1.099-1.100, grifei):<br>2. Tráfico privilegiado.<br>De fato, o tema foi abordado pelo embargante quando da interposição do recurso de revisão (f. 26), sem, contudo, ter sido apreciado pelo acórdão.<br>Todavia, os fundamentos que aqui adoto para negar o privilégio são os mesmos utilizados pelo acórdão, como se vê a f. 889, revelando-se integração a atividade criminosa, não preenchendo, desta forma, os requisitos legais para tal fim.<br>Isto porque não se trata de um simples transporte de drogas, mas de uma elevadíssima quantidade, cerca de 1.275,9 kg de maconha, circunstância que, a meu sentir, por si só, indica que o envolvido integra grupo organizado para o tráfico ou dedica-se a atividades criminosas.<br>Nem se alegue que a quantidade de droga, por si só, é insuficiente para indicar dedicação a atividade criminosa ou que o agente integre organização criminosa, pois quando for efetivamente grande, desproporcional, enorme, constitui, sim, fator determinante para o afastamento do privilégio previsto pelo § 4o do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, conforme se tem decidido. Confira-se (sem grifos na origem e por mim reduzidas ao ponto sob enfoque):<br> .. <br>Visto, assim, que a quantidade de droga pode ou não, por si só, afastar o privilégio legal, tenho como certo que neste caso, diante da desproporcional quantidade, tal circunstância (que neste caso não está isolada, como se verá abaixo) seria suficiente para a denegação do benefício da redução da pena, seja por indicar dedicação a atividade criminosa ou integração a organização criminosa.<br>E isto é assim por ser público e notório que qualquer organização criminosa age a partir de divisão de tarefas, e que seus líderes jamais participam das atividades de execução, como é o caso do transporte, em razão do elevado risco que isso representa. Normalmente a maior parte de seus componentes sequer se conhece. E isto é assim porque "não saber quem é quem numa dessas organizações é uma medida de segurança para os que a integram, tanto para afastar riscos de delação, quanto para se esquivar da chamada "queima de arquivo (..)" (TRF 3a R.; ACr 0010410-28.2009.4.03.6000; MS; Quinta Turma; Rei. Juiz Fed. Conv. Rubens Calixto;Julg. 17.12.2012; DEJF 27.12.12; p. 25).<br>Nesse contexto, tal como registrado pelo acórdão de f. 887, as provas deixam claro a participação individual de cada um, incluindo o embargante, nas diversas etapas da compra, contratação e carregamento da droga, até o efetivo transporte.<br>Veja-se, portanto, que houve o envolvimento de várias pessoas na ação perpetrada, a demonstrar, sem sobra de dúvidas, a existência de uma quadrilha organizada na traficância de entorpecentes, na qual o embargante estava inserido.<br>Portanto, não preenchendo um dos requisitos do art. 33, § 4o, da Lei nº 11.343/06, impossível o reconhecimento do tráfico privilegiado.<br>Aqui, embora presente o vício, rejeita-se a pretensão.<br>Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, in verbis:<br>§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Vale dizer, para a aplicação da minorante em comento, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa e nem se dedique a atividades delituosas.<br>Sobre a matéria posta em discussão, cumpre destacar que a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "A mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar os condenados neófitos na infausta prática delituosa, configurada pela pequena quantidade de droga apreendida, e serem eles possuidores dos requisitos necessários estabelecidos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06." (AgRg no REsp n. 1.389.632/RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T, DJe 14/4/2014).<br>Na espécie, constato que ao afastar a incidência da redutora prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, a instância ordinária salientou, além da quantidade de droga apreendida, "o envolvimento de várias pessoas na ação perpetrada, a demonstrar, sem sobra de dúvidas, a existência de uma quadrilha organizada na traficância de entorpecentes, na qual o embargante estava inserido"(fl. 1.100).<br>Dessa forma, não identifico nenhum constrangimento ilegal no ponto em que, fundamentadamente, foi negada ao agravante a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista que foram apontados elementos concretos que indicam a sua dedicação a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.<br>Ademais, imperioso salientar que, para entender de modo diverso e afastar a conclusão de que a agravante se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência inadequada em recurso especial.<br>Portanto, fica afastada a apontada violação legal.<br>IV. Regime de cumprimento da pena<br>Quanto à pretendida imposição de regime menos gravoso de cumprimento de pena, destaco que, apesar de o réu haver sido condenado a reprimenda igual a 8 anos, teve circunstância judicial desfavorável - tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal -, de modo que o regime inicial fechado é o adequado para a repressão e a prevenção do delito perpetrado, nos termos do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", parte final, do RISTJ,conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.