DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ALEXSANDER DA SILVA BARRETO em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Ação Penal n. 0018609-25.2020.8.19.0002).<br>O paciente foi condenado às penas de 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusãoem regime inicial fechadoe ao pagamento de 32 dias-multa, em razão da prática do crime descrito no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso somente para redimensionar a pena de reclusão em a pena para 7 anos, 9 meses e 10 dias, em acórdão assim ementado (fls. 20-25):<br>APELAÇÃO. ARTIGO 157, §2º-A, I, (DUAS VE-ZES),NA FORMA DO 70, AMBOSDO CÓDIGO PENAL. APELO DA DEFESA, REQUERENDO A ABSOLVIÇÃO, POR AUSÊNCIA DE PROVAS QUANTO À AUTORIA. SUBSIDIARIAMENTE, PUGNA PELA FIXAÇÃO DA PENA EM SEU MÍ-NIMO LEGAL,AFASTANDO-SEA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, VEZ QUE NÃO RESTOU PROVADA A SUA UTILIZAÇÃO, BEM COMOA FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL MENOS GRAVOSO, APÓS EFETUADA A DE-TRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. PREQUESTIONA DISPOSITIVOS LEGAIS E CONSTITUCIONAIS PARAEVENTUAL INTER-POSIÇÃO DE RECURSOS AOS TRIBUNAIS SU-PERIORES. APELOPARCIALMENTE PROVIDO.<br>Finda a instrução criminal, apurou que, nodia16 de fevereiro de 2020, o acusado subtraiu os celulares de duas vítimas, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, do tipo pistola. Na ocasião, as pessoas lesadas caminhavam pela via pública do bairro Santa Rosa, Niterói, quando foram abordadas pelo réu, que trafegava numa motocicleta de cor preta e placa não anotada, e tiveram seus bens roubados, tendo ele se evadido do local em seguida.<br>Da materialidade e autoria delitivas.<br>Em que pese a pretensão defensiva, a prova produzida nos presentes autos não deixa a menor dúvida acerca da prática do crime de roubo majorado, a que o réu foi condenado.<br>A materialidade e autoria delitivas restaram sobejamente demonstradas pelo robusto acervo probatório, sobretudo pelos depoimentos prestados em Juízo, que restaram ratificados pelas demais provas do processo.<br>As vítimas reconheceram, por fotografia em sede inquisitorial, o acusado Alexsander, tendo a vítima Mariana confirmado, sem qualquer sombra de dúvida, o reconhecimento realizado sob o crivo do contraditório.<br>Não bastasse isso, a testemunha policial confirmou em Juízo que, no dia dos fatos, as lesadas apontaram o ora recorrente, como sendo o autor do roubo. Vale consignar que as disposições do artigo 226 do Código de Processo Penal não possuem caráter absoluto e podem ser flexibilizadas de acordo com o caso concreto, principalmente diante da impossibilidade de se observar à risca todo o procedimento legal previsto no dispositivo e desde que haja outros elementos de convicção que tenham sido apreciados pelo Magistrado nas suas razões de decidir.<br>Ademais, o reconhecimento em sede judicial se deu na presença da Juíza, do Defensor Público e do Parquet, quando o réu foi colocado ao lado de outros dois indivíduos, com iguais vestimentas e características semelhantes, na forma como determina o CPP, sendo certo que a ofendida demonstrou certeza ao reconhecer Alexsander, conforme registrado na assentada da AIJ.<br>Por outro lado, a defesa técnica não logrou trazer aos autos, elementos capazes de fragilizar as declarações prestada pelas ofendidas, restando patenteada a autoria do crime em questão.<br>Importa registrar que, em se tratando de delitos contra o patrimônio, a palavra da vítima apresenta especial relevância, notadamente, porque a única intenção da pessoa lesada, em hipóteses semelhantes, é ade colaborar na realização da Justiça, especialmente, quando as partes envolvidas sequer se conheciam antes da prática delituosa.<br>Com efeito, não se vislumbra, no presente caso, haver motivos plausíveis para que o acusado fosse, aqui, acusado injustamente, de ter subtraído bens de terceiros.<br>Igualmente, com relação ao testemunho dos policiais militares, indiscutível a sua validade, quando se encontra em harmonia com os demais elementos de prova, valendo trazer à colação o Enunciado nº 70 da Súmula da Jurisprudência Predominante do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, in expressi verbis: "O fato de restringir-se a prova oral a depoimentos de autoridades policiais e seus agentes não desautoriza a condenação."<br>O recorrente visa, ainda, afastar a majorante do emprego de arma de fogo, ante não ter sido apreendida para que fosse realizado o exame pericial, a fim de comprovar a sua potencialidade lesiva.<br>Contudo, melhor sorte não lhe assiste.<br>As ofendidas afirmaram, tanto na delegacia, como em Juízo, que, na ocasião dos fatos, estavam na rua, quando um elemento se aproximou falando baixo, levando a crer que pediria informação, porém, ele mostrou uma arma e mandou que entregassem os celulares.<br>É farta a jurisprudência preconizando que a apreensão e a perícia da arma empregada na prática do roubo são prescindíveis, quando presentes outros elementos probatórios de seu efetivo uso no crime para intimidar as vítimas, traduzido, na maioria das vezes, pelos seus depoimentos. Destarte, a ausência da arma de fogo ou de sua perícia não impede o reconhecimento da circunstância majorante.<br>Da pena aplicada.<br>Verifica-se, no presente feito, que a dosimetria adotada pela ilustre Juíza sentenciante se mostra elevada e merece pequeno retoque.<br>O acusado Alexsander ostenta, em sua folha pena, as doze anotações em andamento, razão pela qual, a Julgadora considerou como tendo ele personalidade voltada para práticas criminosas e desvio de caráter, elevando a sanção inicial para 5 (cinco)anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.<br>Inobstante os fundamentos utilizados na sentença, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em observância à norma contida no artigo 59 do CP, bem como no entendimento consolidado pela Súmula nº 444 do STJ, que veda a utilização de processos e inquéritos inconclusos, constantes na FAC, como valoração negativados antecedentes ou da personalidade e caráter social.<br>Assim, fixa-se a sanção inicial em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Inexistentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas.<br>Na fase derradeira, presente a causa de aumento de pena, eleva-se a reprimenda em 2/3 (dois terços), que alcança 6 (seis) anos e 8 (oito)meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.<br>Em razão do concurso formal de crimes (artigo 70 do CP), mantém-se a fração mínima de 1/6 (um sexto), tendo em vista a prática de dois roubos, perfazendo a pena final 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.<br>A sanção pecuniária, considerando a orientação do artigo 72 do CP, resta fixada em 32(trinta e dois) dias-multa, à razão mínima legal.<br>Do regime prisional.<br>O regime prisional fechado, estabelecido na sentença, se mostra o adequado. No caso em exame, a conduta delituosa foi praticada com o emprego de arma de fogo, indicam que só serão alcançados os citados objetivos com a fixação de regime prisional mais gravoso do que o correspondente ao quantum da sanção imposta. Incidência, na hipótese, do disposto no verbete nº 381,da súmula da jurisprudência predominante do TJERJ:"O emprego da arma de fogo na prática de roubo, vinculada à maneira de agir do acusado no caso concreto, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo nas hipóteses de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. "<br>Vale salientar que a pena, além de objetivar a repressão e prevenção de condutas antijurídicas, possui o caráter de ressocialização.<br>Da detração.<br>Embora o réu faça jus à computação do tempo de cumprimento da prisão provisória, para fins de determinação do regime prisional, trata-se de matéria a ser examinada pelo MM Juiz da Vara de Execuções Penais, cuja competência é firmada pelo artigo 66,III, "c", da Lei nº 7.210/84..<br>Do prequestionamento. Por derradeiro, não basta a simples alusão a dispositivos legais ou constitucionais, para fins de prequestionamento, devendo a defesa motivar sua irresignação, a fim de possibilitar a discussão sobre as questões impugnadas. A jurisprudência das Cortes Superiores é assente no sentido de que, adotada uma diretriz decisória, reputam-se repelidas todas as argumentações jurídicas em contrário. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico na fase policial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico a fim de absolver o paciente, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação do regime prisional menos gravoso.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 90-91.<br>As informações foram solicitadas e prestadas às fls. 96-101 e 102-109.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls.113).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Na hipótese, o pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>A sentença dispôs o seguinte (fls.61-65):<br>A materialidade e a autoria verificam-se pelas declarações das vítimas e do policial civil, ouvidas em Juízo sob o crivo das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Além disto, a vítima Mariana reconheceu com rara firmeza o Acusado como sendo o autor do fato, tanto em sede policial quanto em juízo, narrando esta toda a dinâmica da ação delituosa.<br> .. <br>Neste ponto, não assiste razão à Defesa, quando contesta o reconhecimento realizado pela vítima, pois ainda que a mesma tenha reconhecido o Réu, primeiramente, por fotografia, a mesma, nesta data, em juízo, reconheceu o Réu que foi colocado ao lado de outros dois indivíduos com iguais vestimentas e características semelhantes, na forma que determina o CPP, não tendo dúvidas no reconhecimento, declarando ainda que gravou bem seu rosto, pois este estava com a viseira da moto levantada. Sendo assim, a questão levantada pela n. defesa técnica para fundamentar a absolvição do Réu, qual seja, eventual fragilidade do reconhecimento em sede policial, perdeu o objeto, uma vez que o reconhecimento foi realizado em Juízo, pessoalmente, na presença das partes e na forma da Lei. O Réu, em Juízo, nega a prática dos fatos, nada acrescentando. A defesa com isso se conforma, não produzindo qualquer prova e deixando de ilidir a acusação. Ressalte-se que as provas constantes dos autos estão em perfeita consonância com os fatos apurados em sede policial, não havendo qualquer contradição, autorizando, assim, um decreto condenatório.<br> .. <br>Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR ALEXSANDER DA SILVA BARRETO como incurso nas penas do artigo 157, § 2"-A, inciso I (duas vezes), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.<br>Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, passo a fixação da pena: Artigo 157, § 2 2 -A, inciso 1 (duas vezes), na forma do artigo 70:<br>1) O réu possui outras doze anotações em sua FAC fls. 248/263, ainda que não sirva para caracterizar maus antecedentes, deve se considerar que o mesmo possui personalidade voltada para práticas criminosas, ao tempo que denota desvio em seu caráter, não podendo sua conduta ser avaliada em iguais condições em relação àqueles que não ostentam qualquer anotação, em atenção ao princípio da individualização da pena, em razão do que sua pena base deve ser lixada além do patamar mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa com o valor unitário do DM no mínimo legal, para cada crime.<br>2) Não há incidência de circunstâncias atenuantes, nem agravantes.<br>3) Inexistem causas de diminuição de pena. Nos termos do parágrafo 2 9 do referido artigo 157, as penas hão de ser aumentadas de um terço até a metade. Nos termos do parágrafo 2 9 -A, inciso I, do mesmo dispositivo legal, as penas hão de ser aumentadas de dois terços se ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. Feita a soma, apura-se o resultado de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa, com o valor unitário do DM no mínimo legal. Não havendo outra causa especial, que possa fazer oscilar os limites acima, torno-os definitivos, para cada crime.<br>Os crimes de roubo foram cometidos na forma cio artigo 70, do Código Penal, em razão do que, sendo as penas idênticas, deve ser aplicada uma delas acrescida de um sexto até metade. Opto pela menor fração uma vez que ocorreram, apenas, dois delitos. Feita a soma, apura-se o total de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias multa, com o valor unitário do DM no mínimo legal.<br>Fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena prisional do Acusado, com fulcro no artigo 33, § 3" do Diploma Penal, uma vez que o crime foi praticado com arma de fogo, o que denota um maior nível de vulneração dos níveis de segurança pública e justifica o regime mais gravoso.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação, apenas reduzindo a pena aplicada,nestes termos (fls. 26-28 e 32-33):<br>Finda a instrução criminal, a materialidade e autoria delitivas restaram sobejamente demonstradas pelo robusto acervo probatório, sobretudo pelos depoimentos prestados em Juízo, que restaram ratificados pelas demais provas do processo - registros de ocorrência (e-doc 12e 17),termos de declaração(e-doc 19),e autos de reconhecimento(e-doc8/10, 25 e 27).<br> .. <br>No presente feito, as vítimas Mariana e Júlia esclareceram, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, toda a dinâmica do roubo que sofreram, conforme constada sentença, cumprindo transcrever o seguinte passo do decisum, acerca da prova oral:<br> .. <br>De outro giro, o policial militar, responsável pela investigação, corroborou a narrativa das ofendidas, afirmando, em Juízo, o seguinte:<br>(..) O PCERJ Gustavo declarou que recebeu registros de roubo em Santa Rosa de um indivíduo que praticava os roubos de motocicleta. Disse, ainda, que uma das vítimas informou a placa da motocicleta utilizada, e, ao fazerem a consulta dessa placa, pôde identificar o acusado, endo as vítimas sido chamadas a reconhe-cê-lo na Delegacia. (..).<br>No seu interrogatório, o acusado Alexsander negou a conduta delitiva.<br>De fato, aprova colhida durante a instrução criminal mostra-se firme e segura, no sentido da empreitada criminosa atribuída ao ora apelante. As vítimas reconheceram, por fotografia em sede inquisitorial, o acusado Alexsander (e-doc 25 e 27), tendo a vítima Mariana confirmado, sem qualquer sombra de dúvida o reconhecimento realizado sob o crivo do contraditório. Não bastasse isso, a testemunha policial confirmou em Juízo que, no dia dos fatos, as lesadas apontaram o ora recorrente, como sendo o autor do roubo. Vale consignar que as disposições do artigo 226 do Código de Processo Penal não possuem caráter absoluto e podem ser flexibilizadas de acordo com o caso concreto, principalmente diante da impossibilidade de se observar à risca todo o procedimento legal previsto no dispositivo e desde que haja outros elementos de convicção que tenham sido apreciados pelo Magistrado nas suas razões de decidir. Ademais, o reconhecimento em sede judicial se deu na presença da Juíza, do Defensor Público e do Parquet, quando o réu foi colocado ao lado de outros dois indivíduos, com iguais vestimentas e características semelhantes, na forma como determina o CPP, sendo certo que a ofendida demonstrou certeza ao reconhecer Alexsander, conforme registrado na assentada da AIJ (e-doc 284, fls. 292).<br>Por outro lado, a defesa técnica não logrou trazer aos autos, elementos capazes de fragilizar as declarações prestada pelas ofendidas, restando patenteada a autoria do crime em questão.<br> .. <br>Da pena aplicada.<br>Verifica-se, no presente feito, que a dosimetria adotada pela ilustre Juíza sentenciante se mostra elevada e merece pequeno retoque.<br>O acusado Alexsander ostenta, em sua folha pena, as doze anotações em andamento(e-doc248), razão pela qual, a Julgadora considerou como tendo ele personalidade voltada para práticas criminosas e desvio de caráter, elevando a sanção inicial para 5 (cinco)anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.<br>Inobstante os fundamentos utilizados na sentença, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em observância à norma contida no artigo 59 do CP, bem como no entendimento consolidado pela Súmula nº 444 do STJ, que veda a utilização de processos e inquéritos inconclusos, constantes na FAC, como valoração negativados antecedente sou da personalidade e caráter social.<br>Assim, fixa-se a sanção inicial em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Inexistentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas. Na fase derradeira, presente a causa de aumento de pena, eleva-se a reprimendaem2/3(dois terços),que alcança 6 (seis)anos e 8 (oito)meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.<br>Em razão do concurso formal de crimes (artigo 70 do CP),mantém-se a fração mínima de 1/6 (um sexto), tendo em vista a prática dedois roubos, perfazendo a pena final 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.<br>A sanção pecuniária, considerando a orientação do artigo72 do CP, resta fixada em 32(trinta e dois) dias-multa, à razão mínima legal.<br>Do regime prisional.<br>O regime prisional fechado, estabelecido na sentença, se mostra o adequado.<br>No caso em exame, a conduta delituosa foi praticada como emprego de arma de fogo, indicam que só serão alcançados os citados objetivos com a fixação de regime prisional mais gravoso do que o correspondente ao quantum da sanção imposta.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações da vítima (realizadas na fase policial e ratificadas em juízo), corroboradas pelos depoimentos das testemunhas, bem como pela identificação do mesmo modus operandi em outros delitos e pelo fato de o paciente ter sido localizado em posse da mesma moto utilizada no roubo em questão.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>No tocante à fixação do regime inicial para o cumprimento de pena, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de que a gravidade abstrata do delito de roubo não constitui motivação suficiente, por si só, para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso. Nesse sentido: Súmulas n. 440 do STJ e 718 e 719 do STF.<br>Ressalte-se que o emprego de arma de fogo, por se tratar de elemento inerente ao delito praticado, não se presta para impor ao paciente o modo de cumprimento da pena em regime mais gravoso, consoante se extrai destes julgados: AgRg no HC n. 581.539/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 25/6/2020; AgRg no REsp n. 1.913.786/SP, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 17/5/2021.<br>Ademais, o paciente é primário e as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal foram reconhecidas favoráveis, tendo sido a pena definitiva inferior a 8 anos de reclusão. Cabível, portanto, a imposição do regime prisional inicial semiaberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do CP.<br>A esse respeito, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITOS DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENOR. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULA N. 440 DO STJ.DECISÃO MANTIDA.<br>1. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado estabelecer, com base apenas na gravidade abstrata do delito, regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta (Súmula n. 440 do STJ).<br>2. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 659.718/SP, minha relatoria, Quinta Turma, DJe de 24/9/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO.TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA N.º 443/STJ. PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS E INFERIOR A 8 (OITO) ANOS. CABIMENTO DO REGIME SEMIABERTO.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO.SÚMULAS N.os 718 E 719 DO STF E 440 DO STJ. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O entendimento pacificado neste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o aumento acima do mínimo, na terceira fase da dosimetria da pena, deve ser fundamentado com base em dados concretos que justifiquem maior elevação.<br>2. No caso, foi levado em conta tão somente o critério matemático para majorar a pena acima do patamar mínimo na terceira fase da dosimetria da pena, ou seja, em razão da configuração de duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes), em contrariedade ao entendimento consolidado na Súmula n.º 443 desta Corte Superior de Justiça.<br>3. A fundamentação genérica, embasada apenas na opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do crime de roubo, não se presta para fixar regime prisional mais gravoso do que a pena permite, consoante inteligência dos Verbetes Sumulares n.os 718 do Supremo Tribunal Federal e 440 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 506.208/SP, relatoraMinistra LAURITA Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/6/2020.)<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, com fundamento noart. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para fixar ao paciente o regime semiaberto para cumprimento inicial da pena.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.