DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno ajuizado em face da decisão de fls. 243/245 e-STJ, proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>A agravante sustenta, em síntese, que os fundamentos do juízo de admissibilidade foram impugnados.<br>À vista dos fundamentos expostos, reconsidero a decisão ora agravada e passo à análise do agravo em recurso especial.<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL - DIREITO DO CONSUMIDOR - PLANO DE SAÚDE -NEGATIVA DE INTERNAÇÃO EM UTI - SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA CONFIGURADA - CRIANÇA COM SÍNDROME DE DOWN PORTADORA DE CARDIOPATIA CONGÊNITA - HISTÓRICO DE PARADAS CARDÍACAS - NECESSIDADE DE OXIGENAÇÃO VIGILANTE - INAPLICABILIDADE DO PRAZO DE CARÊNCIA ESTABELECIDO NO CONTRATO (180 DIAS) - OBRIGATORIEDADE DE COBERTURA - MULTA COMINATÓRIA - AFASTAMENTO OU REDUÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO.<br>1. O art. 12, V, alínea "b", da Lei 9656/98, que prevê o prazo de 180 dias para a carência de procedimentos como internação, não se aplica quando caracterizada situação de emergência, para a qual o prazo máximo é de 24 horas, nos termos do art. 12, "c", da Lei nº 9.656/98.<br>2. Caracteriza-se como indevida a recusa do plano de saúde em assegurar vaga de UTI em hospital da rede credenciada, sob alegação de não cumprimento do prazo de carência, em se tratando de situação de emergência de criança, portadora de síndrome de down e cardiopatia congênita, com histórico de paradas cardíacas e recomendação expressa da necessidade de oxigenação vigilante em leito de UTI.<br>3. A multa diária pode ser fixada pelo descumprimento de obrigação de fazer, não fazer e entregar coisa, nos termos do art. 536, §1º, do Código de Processo Civil, devendo ser fixada em valor razoável, para que o montante não se torne inexequível e desproporcional ao valor pleiteado na demanda.<br>4. Arbitrada a multa diária em sede de antecipação de tutela e reafirmada em sentença, não há razão para o seu afastamento, nem para sua minoração, tendo em vista que o seu valor está limitado ao máximo de R$ 90.000,00 e se trata de caso de grande relevância. Eventual execução apenas ocorrerá caso haja o descumprimento da decisão judicial.<br>5. Recurso improvido.<br>A parte agravante sustenta que "não se constata que havia necessidade na realização do exame, ou mesmo se a menor corria algum risco. De tudo, apenas verifica-se meras alegações desprovidas de provas". Pede a redução do valor arbitrado a título de multa cominatória.<br>Relativamente ao caráter de urgência dos procedimentos requeridos na inicial, a Corte estadual assim se pronunciou:<br>Consta dos autos laudo médico (Id nº 6194402) que atesta que a criança segurada, portadora de cardiopatia congênita, deu entrada no serviço médico do Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira - IMIP, após ter sofrido duas paradas cardíacas em sua residência. Chegando ao hospital foi examinada e exposta a necessidade de assegurar oxigênio em vigilância. Diante da ausência de vaga de Unidade de Terapia Intensiva no serviço, solicitou ao plano de saúde o acolhimento em uma de suas unidades hospitalares. Esclarecido o contexto fático, é possível concluir que a Apelante não agiu nos termos da legislação supracitada. A despeito de alegar que a situação em apreço não se enquadra nos casos de emergência, motivo pela qual deveria respeitar o prazo de 180 dias carência, não é esta a conclusão que se tira dos fatos. Não há como negar a emergência no internamento de uma criança de 1 ano e 4 meses deidade, com histórico de doenças graves, que teria sofrido duas paradas cardíacas e necessitava de oxigenação vigilante. Tal fato está exposto no relatório médico que subsidiou o pedido de urgência da presente demanda e permite o afastamento da cláusula de carência de 180 dias, mesmo em se tratando de doença preexistente.<br>A conclusão do Tribunal revisor foi obtida pela análise do conteúdo fático dos autos, que se situa fora da esfera de atuação desta Corte, nos termos do enunciado 7 da Súmula do STJ.<br>Com relação à multa diária, registro que não há interesse em postular a redução da multa cominatória pelo eventual descumprimento da decisão (art. 461 do CPC), se a parte recorrente sustentaque não há resistência à observância da ordem judicial. Por outro lado, se houver, ficará evidenciado que a multa não é elevada o suficiente para dissuadir a instituição financeira de adotar as providências necessárias para o cumprimento da decisão judicial.<br>De qualquer forma, assinalo que o valor da multa cominatória não é, nesta fase processual, definitivo, pois poderá ser revisto em qualquer fase processual, caso se revele excessivo ou insuficiente (CPC, art. 461, § 6º).<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.