DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por JOSE EDVALDO DA SILVA DOS SANTOS, em face de v. acórdão proferido pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas.<br>Depreende-se dos autos que o Recorrente teve a prisão cautelar decretada pela suposta prática do delito de lesão corporalno contexto da violência doméstica e familiar contra a mulher.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusjunto ao eg. Tribunala quo, pugnando pela revogação da prisão preventiva. A ordem foi denegada consoante se infere do acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. LEI MARIA DA PENHA. CRIME DE LESÃO CORPORAL EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. PRISÃO PREVENTIVA. QUESTIONADO O PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DO CÁRCERE PREVENTIVO. ÉDITO PRISIONAL BEM FUNDAMENTADO E COM AMPLO ARRIMO NOS AUTOS. MANIFESTA PERICULOSIDADE NO SUPOSTO MODO DE AGIR DO PACIENTE, EXTRAÍDA A PARTIR DO MODUS OPERANDI APARENTEMENTE EMPREGADO NO EVENTO DELITIVO E ACENTUADA PELOS INDICATIVOS DE REITERAÇÃO DELITIVA QUE RECAEM SOBRE O AGENTE. CUSTÓDIA CAUTELAR IMPRESCINDÍVEL PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. IRRELEVÂNCIA DA EVENTUAL PRESENÇA DE CONDIÇÕES SUBJETIVAS FAVORÁVEIS. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS AO CÁRCERE PARA A HIPÓTESE EM TESTILHA. PRISÃO ADMISSÍVEL NOS TERMOS DO ARTIGO 313, III, DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INVOCADO INEXISTENTE. PRISÃO MANTIDA. ORDEM DENEGADA.<br>I - A decisão impugnada apresentou fundamentação suficiente para a segregação cautelar uma vez que, além do grave fato narrado na denúncia (lesão corporal mediante socos, ponta pés e com um facão), existe a notícia de que o paciente já agrediu a vítima em outras oportunidades.<br>II - Não há falar em desobediência ao artigo 313 do CPP, uma vez que o inciso III autoriza a prisão "se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência", situação retratada no caso dos autos.<br>III - Habeas corpus denegado"(fl. 74).<br>Daí o presente recurso, no qual alega a Defesa, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal na ausência de fundamentação idônea para segregação cautelar do Recorrente. Pondera, nesse sentido, que a prisão foi imposta pela gravidade abstrata da conduta supostamente perpetrada.<br>Aduz que: "Não se justifica a custódia cautelar nos casos em que as circunstâncias, de plano, indicam que o custodiado, se condenado, terá no máximo o regime aberto como o inicial de cumprimento de pena"(fl. 86).<br>Defende as boas condições pessoais favoráveis do Recorrente, bem como a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares alternativas àprisão.<br>Liminar indeferida às fls. 104-105.<br>O Ministério Público Federal em parecer, às fls. 109-114,pelo desprovimento do recurso,verbis:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÕES CORPORAIS. MODUS OPERANDI. NOTÍCIAS DE OUTRAS AGRESSÕES ANTERIORES. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MODUS OPERANDI. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>- "A custódia cautelar foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, destacando-se a necessidade da custódia para garantia da ordem pública, em razão do modus operandi do delito". (RHC 100.671/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ,SEXTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 23/11/2018).<br>- Parecer pelo não provimento do recurso"(fl. 109).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Pretende o Recorrente,em síntese, por meio do presente recurso ordinário, o reconhecimento da ausência dos requisitos ensejadores de suaprisãopreventiva.<br>Inicialmente,cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para"negar provimento ao recurso ou pedidoque for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Dessarte, passo ao exame das razões vertidas no presente recurso.<br>Pois bem,no que se refereà segregação cautelar decretada em desfavor dorecorrente, cumpreconsignar que a prisão preventivadeve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta Corte Superior: AgRg no RHC n. 47.220/MG,Quinta Turma, Relª. Minª.Regina Helena Costa, DJe de 29/8/2014; RHC n. 36.642/RJ,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/8/2014; HC n. 296.276/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014; RHC n. 48.014/MG,Sexta Turma, Rel. Min.Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/8/2014.<br>Nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal, é admitida a decretação de prisão preventiva"se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência".<br>Transcrevo, oportunamente, o seguinte excerto da r. decisão que decretoua prisão preventiva do Recorrente:<br>" .. <br>Ressalte-se que, conforme certidões de págs. 20 e 31, não houve condições de assinatura da nota de culpa e nota dos direitos e garantias constitucionais ou mesmo interrogatório por parte do acusado, restando devidamente justificado ante o estado de embriaguez efetivamente constatado. Ainda, não houve a formalização da comunicação à família, haja vista o estado do autuado; porém, tendo em vista que a vítima é companheira do acusado e, portanto, familiar, a mesma já se encontra ciente da prisão.<br>Portanto, verificada a regularidade do auto de prisão em flagrante, deve o magistrado, de forma fundamentada, adotar o procedimento previsto no art. 310 do Código de Processo Penal: I relaxar a prisão ilegal; II converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos constantes do art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão; ou III conceder liberdade provisória, com ou sem fiança.<br>Os indícios de autoria e a prova da materialidade podem ser constatados através do lastro probatório do presente feito, notadamente nos depoimentos de págs. 02/03 e 06/07 e declarações, constantes às págs. 08/09. Ainda, constam fotografias nos autos, as quais podem atestar as lesões sofridas pela vítima (págs. 15/18).<br>Assim, é inconteste a presença do fumus comissi delicti.<br>Não obstante a caracterização do fumus comissi delicti, a prisão preventiva, consoante prescreve o Código de Processo Penal, em seu art. 312, deve se encontrar devidamente fundamentada em algum dos pressupostos por ele elencados, tal qual a garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>No caso, a prisão preventiva é necessária como garantia da ordem pública, a qual aspira ao acautelamento do meio social, de modo que o agente não cometa novos delitos, quer porque seja propenso às práticas delituosas, quer porque é portador de elementos subjetivos que indicam a sua inadequação ao ambiente social. No caso dos autos, percebe-se que o delito supostamente cometido pelo acusado se deu em desfavor de sua companheira. Segundo as declarações desta, não foi a primeira vez que o acusado lhe agrediu. Na data do fato em comento, o acusado teria, em tese, lesionado a vítima em seu rosto, além de agredi-la com socos e pontapés e, também, efetuar um corte em sua perna com uma faca, o que ocasionou as lesões constante nas fotografias já mencionadas.<br>Repise-se a declaração da vítima de que já foi agredida em outras ocasiões.<br>Assim, diante dos fatos narrados, é necessário assegurar a integridade física, moral e psicológica da vítima, companheira do acusado.<br> .. <br>Dessa forma, restam presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ou seja, garantir a ordem pública e assegurar a integridade física, moral e psicológica da vítima (art. 313, III do CPP).<br>Vale salientar que nenhuma medida cautelar diversa da prisão é suficiente para atingir os objetivos da garantia da ordem pública e preservação da higidez da instrução processual, revelando-se a medida extrema (prisão) o meio mais adequado no presente momento.<br>Assim, as circunstâncias percebidas dos autos a respeito do fato dão conta que a prisão preventiva, por ora, mostra-se necessária"(fls. 47-50, grifei).<br>A análise dos excerto acima transcrito permite a conclusão de que a segregação cautelar determinada pelo Juízo de origem encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, eis que devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos para a garantia daordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta imputada ao Recorrente, consistente em lesão corporalno âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher, vez que, consoante se depreende dos autos, ele teria submetido a vítima a agressões físicas, tendo enfatizado o Juízo primevo que "Na data do fato em comento, o acusado teria, em tese, lesionado a vítima em seu rosto, além de agredi-la com socos e pontapés e, também, efetuar um corte em sua perna com uma faca, o que ocasionou as lesões constante nas fotografias já mencionadas";a evidenciar a periculosidade do Recorrente, justificando a medida mais gravosa determinada em desfavor do agente, mormente, como forma de preservar a integridade física e psíquica da vítima.<br>Sobre o tema, aliás, colaciono os seguintes precedentesdesta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA.GARANTIA DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA E DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORÇÃO EM RELAÇÃO À POSSÍVEL PENA A SER APLICADA.PROGNÓSTICO INVIÁVEL. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.<br>5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida privativa de liberdade, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, especialmente o modus operandi relatado, apontando-se que o paciente/agravante, após dissimuladamente entrar em um ônibus fretado pela empresa em que a vítima trabalha e fazer-se passar por empregado, teria prendido a vítima contra a parede, logo após o seu desembarque, desferindo-lhe um golpe com faca de cozinha na altura de seu abdome, causando lesões corporais de natureza leve, situação esta que revela a ousadia e periculosidade do acusado.<br>3. Ademais, colhe-se dos autos que "antes de sofrer a agressão, a vítima vivia sob constantes ameaças do paciente, demonstrando comportamento agressivo e possessivo, levando a entender que, uma vez solto, voltará a delinquir, colocando em risco a integridade da vítima." Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, mostrando-se necessária, ainda, para assegurar a integridade física e psicológica da vítima.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. A alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático e a reiteração delitiva indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>7. Não se justifica, assim, a revogação da custódia, em especial diante dos veementes indícios de periculosidade acima expostos.<br>Suficiente, portanto, recomendar ao magistrado que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019, conforme já feito na decisão agravada.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento"(AgRg no HC 577.334/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 15/06/2020).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AMEAÇA E LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE.INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>III - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, seja em razão da gravidade concreta das condutas imputadas ao Agravante, ameaça e lesão corporal no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher, vez que, conforme de dessume dos autos, supostamente, o ora Agravante ante a "recusa da vitima em manter relação sexual, este desferiu chutes e socos. Além das agressões, o autuado também praticou, supostamente, crime de ameaça contra a vítima", circunstâncias que revelam a sua periculosidade, seja em virtude da contumácia delitiva do agente, porquanto consoante relatado, ele "responde apenas neste juízo a 3 ações penais, sendo diversas por crimes de ameaça e lesões corporais", justificando a prisão para inibir reiteração delitiva do ora Agravante, consubstanciada na sua habitualidade em condutas tidas por delituosas, inclusive da mesma espécie.<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>V - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>Agravo regimental desprovido"(AgRg no RHC 128.289/BA,Quinta Turma,Rel. Min.Felix Fischer, DJe 31/08/2020).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. AMEAÇA. CÁRCERE PRIVADO. LESÃO CORPORAL. CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. NEGATIVA DE APELAR EM LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PUBLICA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>3. No caso, ao prolatar a sentença condenatória, o Magistrado singular manteve a prisão preventiva destacando o modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do acusado, consistente na prática, em tese, de crime de ameaça, cárcere privado e lesão corporal, no contexto de violência doméstica. Enfatizou o decreto a necessidade da prisão, "não só em razão da gravidade em concreto do fato, MAS PRINCIPALMENTE PARA GARANTIA DA INTEGRIDADE FÍSICA E PSICOLÓGICA DA VITIMA e DOS FILHOS, os quais teriam ficado mais de doze horas com a arma apontada para eles, sendo que os filhos ainda são crianças, menores de doze anos, tendo, ao que tudo indica, vivenciado cenas de terror em que o ofendido ameaçava matar a mãe deles durante toda a madrugada, além do histórico de agressões que se arrastariam há dois anos, com xingamentos e ferimentos, desferidos não só contra a companheira, mas também contra os jovens, sem se olvidar que o indiciado é militar do Exército, tendo porte de arma, tanto que teriam sido encontradas duas armas quando da diligência policial". Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública.<br>4. Os fundamentos adotados para a imposição da prisão preventiva indicam, no caso, que as medidas alternativas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. Agravo regimental desprovido"(AgRg no AgRg no HC 609.831/RJ,Sexta Turma, Rel. Min.Antonio Saldanha Palheiro, DJe 28/10/2021).<br>No que pertine à asserção da Defesa acerca da possibilidade de imposição ao Recorrente de medidas cautelares alternativas em detrimento da medida mais gravosa imposta, vejo que o pleito não merece provimento.<br>Transcrevo para delimitar aquaestioexcerto do v. acórdão,in verbis:<br>"Em que pese a alegação da impetração, não visualizo ilegalidade no ato ora impugnado a justificar a concessão da ordem, uma vez que o paciente é acusado do crime de lesão corporal no âmbito da Lei Maria da Penha.<br>A denúncia explica que no dia 01/08/21 a autoridade policial avistou a vítima portando um facão nas mãos e uma criança no colo e ao se aproximar notaram que ela estava com lesões visíveis na sobrancelha e na perna, quando então contou que foi lesionada pelo companheiro e conseguiu tomar o facão das mãos dele. Relata-se, ainda, que o paciente estava há poucos metros gritando, visivelmente embriagado, momento em que foi contido e identificado.<br>Narra-se, ainda, que a vítima relatou que já foi agredida em outras ocasiões, porém nunca registrou a ocorrência. Contou que "por motivos de ciúmes, passou a agredir a vítima com socos e pontapés, além de ter se apossado de um facão e desferido um golpe na companheira, causando um corte em sua perna".<br>A magistrada explicou a necessidade da prisão em razão do modus operandi empregado no delito. Vejamos trecho da decisão:<br> .. <br>Como se nota, a decisão impugnada apresentou fundamentação suficiente para a segregação cautelar uma vez que, além do grave fato narrado na denúncia (lesão corporal mediante socos, ponta pés e com um facão), existe a notícia de que o paciente já agrediu a vítima em outras oportunidades.<br>Não há falar, inclusive, em desobediência ao artigo 313 do CPP, uma vez que o inciso III autoriza a prisão "se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência", situação retratada no caso dos autos.<br>Em resumo, o modus operandi aparentemente empregado no evento delitivo em apreço denota uma periculosidade diferenciada no suposto modo de agir do paciente, periculosidade esta que é acentuada pelos concretos indicativos de reiteração delitiva que recaem sobre a sua pessoa, a justificar, ao menos a priori, a manutenção da sua prisão preventiva, com fundamento sobretudo na garantia da ordem pública, não havendo que se falar, por ora, em qualquer outra medida cautelar que não seja o cárcere preventivo"(fls. 76-77, grifei).<br>Sucede que,a incapacidade de medidas cautelares alternativas resguardarem a ordem pública decorre, acontraio sensu, da própria fundamentação expendida para justificar a necessidade da prisão preventiva, a qual foi demonstrada com esteio em elementos concretos dos autos. Em outros termos, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins visados por aquela.<br>Esclarecido esse ponto, não há que se falar em reforma da decisão objurgada, uma vez que a segregação cautelar restou suficientemente motivada, nos termos do art. 282, § 6º, e dos arts. 312 e 313, todos do CPP, bem como em atenção ao art. 93, inciso IX, da Constituição da República. Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade e potencialidade lesiva da droga apreendida (29 porções de cocaína com peso de 481,2 g), circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese. (Precedentes).<br>III - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.Recurso ordinário desprovido"(RHC n. 110.210/RO,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 23/4/2019, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. GRAVIDADE DA CONDUTA. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, é necessário verificar que a decisão do Magistrado de primeiro grau e o acórdão impetrado encontram-se fundamentados na garantia da ordem pública, sobretudo em razão da periculosidade social do agente, considerando não apenas a quantidade e a natureza das drogas apreendidas - 28 microtubos contendo cocaína, pesando 32, 56 g, e 119 pedras de crack, totalizando 32,88 g - , mas também o fato de o recorrente ostentar condenação transitada em julgado por crime de tráfico de drogas, o que demonstra a propensão do acusado para a prática delitiva, justificando-se, nesse contexto, a segregação cautelar como forma de resguardar a ordem pública e de conter a reiteração delitiva.<br>3. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao recorrente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.5. Recurso ordinário improvido"(RHC n. 109.653/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/5/2019).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. TESE DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE DECISÃO DE PRONÚNCIA. PREJUDICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA. MESMOS FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONHECIDA EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. Segundo a orientação desta Corte Superior de Justiça, a superveniência da decisão de pronúncia prejudica a análise da tese de inépcia da denúncia. Precedentes.<br>2. O advento de decisão de pronúncia não enseja a prejudicialidade do writ, no ponto relacionado à fundamentação da prisão preventiva, quando os fundamentos que levaram à manutenção da custódia foram os mesmos apontados por ocasião da decisão primeva.<br>3. A custódia cautelar foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, tendo destacado o Juízo de primeiro grau as circunstâncias do caso concreto, salientando que o delito foi praticado em virtude de disputas entre facções criminosas relacionadas ao tráfico ilícito de drogas. Tais circunstâncias demonstram a especial gravidade da conduta, a justificar a imposição da medida constritiva para a garantia da ordem pública.<br>4. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br>5. Ordem de habeas corpus conhecida em parte e, nessa extensão, denegada"(HC n. 460.943/RJ,Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 30/4/2019).<br>Ressalte-se, por oportuno, que a presença de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de,por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar,o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Cabe consignar, ainda, que não se presta a via dohabeas corpuspara análise de desproporcionalidade da prisão em face de eventual condenação do réu, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, a pena e o regime a serem aplicados.<br>Nesse sentido,"não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC 187.669/BA, Rel. MinistroNapoleão Nunes Maia Filho,Quinta Turma, julgado em 24/05/2011, DJe 27/06/2011)"(RHC n. 71.563/MG,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura,DJe de 9/8/2016).<br>Assim sendo, por ora, não se vislumbra qualquer ilegalidade passível de ser sanada pelo presente recurso.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XVIII, alínea b do RISTJ,nego provimentoao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>P. e I.