DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por FERNANDO HENRIQUE DARDIS contra r. decisão proferida pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloque inadmitiu recurso especial fundamentado naalíneaado permissivo constitucional.<br>Consta dos autos que o ora agravante foi pronunciadocomo incurso no art. 121, § 2º, I, no art.282, parágrafo único, c.c.os arts. 258,285 e 297, caput, todos do Código Penal (fls. 494-498).<br>Irresignada, a il. Defesainterpôs recurso em sentido estrito perante o eg. Tribunal a quo, que, por maioria de votos, deu parcial provimentoao recurso, conforme v. acórdão de fls. 622-631 e 634-638, assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL.HOMICÍDIO QUALIFICADO POR MOTIVAÇÃO TORPE. Afastamento da qualificadora por manifestamente improcedente. Motivação torpe no homicídio com dolo eventual. Agente que, passando-se por médico, atendia em hospital e, diagnosticando inadequadamente uma paciente, provocou-lhe a morte, assumindo o risco daquele resultado. Motivação torpe imputada porque possuía intuito de lucro, recebendo valores do hospital pelos plantões que realizava. Paga ou lucro que não se dirigia à morte específica daquela paciente. Circunstâncias do crime passíveis de avaliação em cálculo de pena, mas não como qualificadora, que deve ser dirigida ao homicídio, na forma como previsto na norma, semelhante, então, ao cometimento do ilícito "mediante paga ou promessa de pagamento".Qualificadora afastada.<br>Parcial provimento."<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 677-684).<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fulcro naalíneaado permissivo constitucional, alega que"restou violado o disposto no artigo 415, III, do Código de Processo Penal, vez que mantida a pronúncia mesmo ante a comprovada atipicidade da conduta do recorrente" (fl. 651).<br>Sustenta, outrossim,que "a conduta de Fernando é absolutamente atípica em razão da comprovada inexistência de nexo causal entre a sua conduta e o resultado morte da ofendida" (fl. 653).<br>Aduz que"do cotejo da prova amealhada, seja a prova documental acostada, a oitiva de todas as testemunhas de acusação e de defesa e o interrogatório do réu, restou provado que Fernando Henrique Guerrero foi acusado de fatos que não constituem crime" (fl. 653).<br>Por fim, pugna pelo conhecimento e provimento do apelo especial paraque seja reformado o"v. acórdão que manteve a r. sentença de pronúncia para que se proceda à absolvição sumária do réu com fulcro no artigo 415, III, do Código de Processo Penal, por restar provada a inexistência do fato. Caso não se entenda dessa forma, requer a reforma do v. acórdão para que se proceda à impronúncia do acusado com fulcro no artigo 414, caput, do Código de Processo Penal, por inexistir prova da materialidade do crime" (fl. 656).<br>Apresentada as contrarrazões (fls. 694-699), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado: i) na incidência do Enunciado Sumular n. 284/STFe ii) no óbice doEnunciado Sumular n. 7/STJ(fls. 702-703).<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários a sua admissão (fls. 706-715).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do agravo e negativa de seguimentodo recurso especial, em parecer assim ementado (fls. 738-746):<br>"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO POR MOTIVO TORPE. ALEGAÇÃO DE CONTRARIEDADE AO ART. 415, III, DO CPP. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE A CONDUTA DO ACUSADO E O RESULTADO MORTE. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. ÓBICE DA SÚM. 7/STJ. NÃO CONHECIMENTO.<br>- A desconstituição do entendimento firmado pelo Tribunal de piso diante de suposta contrariedade a lei federal, buscando a condenação, a absolvição ou a desclassificação da conduta, não encontra campo na via eleita, dada à necessidade de revolvimento do material probante, procedimento de análise exclusivo das instâncias ordinárias - soberanas no exame do conjunto fático-probatório -, e vedado ao STJ ao teor de sua Súmula 7.<br>- Parecer pelo conhecimento do agravo para negar seguimento ao recurso especial."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Tendo em vista os argumentos expendidos pela parte agravante para refutar os fundamentos da decisão de admissibilidade da origem, conheço do agravo e passo a examinar o recurso especial.<br>Nas razões recursais, como relatado, afirma a il. Defesa, em síntese, que "todos os elementos de prova produzidos na presente ação penal confirmam a versão do acusado no sentido de que não houve qualquer nexo causal entre a morte da paciente e sua conduta" (fl. 654).<br>Para melhor delimitar a presente quaestio trago à baila os fundamentos lançados no v. acórdão vergastado, verbis (fls. 623-629 - grifei):<br>"Como se sabe, em sede de pronúncia não vigora o princípio in dubio pro reo, pois as incertezas porventura existentes na ação penal se resolvem em favor da sociedade, bastando, nesta fase, a prova da materialidade do delito e indícios suficientes de sua autoria.<br> .. <br>Assentados esse pontos, observo que Fernando Henrique Guerrero foi pronunciado porque, no dia 25 de outubro de 2011, na hora e local indicados na denúncia, mediante motivo torpe, assumindo o risco de matar, deu causa à morte da vítima Helena Rodrigues, que contava com setenta e um anos de idade na data do fato, bem como exerceu a profissão de médico, sem autorização legal, o que resultou no acima referido óbito e, ainda, nas mesmas condições de tempo e local, falsificou documento público, consistente em ficha de atendimento emitida por médico em serviço pelo Sistema Único de Saúde.<br>Inconformado com a sentença de pronúncia, recorre o réu em busca de absolvição sumária ou da impronúncia, alegando ausência de nexo causal entre sua conduta e o evento morte.<br>O recurso não merece prosperar.<br>A materialidade do delito restou demonstrada pela certidão de óbito (fls. 10/11), prontuário médico e fichas de atendimento (fls. 206/235) e laudo pericial indireto (fls. 263265).<br>Existem, também, suficientes indícios de autoria.<br>Interrogado em Juízo, o réu confessou que exercia a profissão de médico sem autorização legal e, nessa condição, atendeu à vítima Helena em duas oportunidades, a primeira cerca de trinta dias antes do óbito e a segunda no dia anterior à sua morte. Na primeira ocasião, tratou da vítima como paciente cardíaca, enquanto no segundo atendimento havia queixa de vômito e dor abdominal, não havendo queixa ou reclamação que indicasse tratar-se de problema cardíaco, razão pela qual ministrou medicamento para a dor abdominal, encaminhando-a para outro médico. Afirmou que usava carimbo com CRM de Ariovaldo Diniz Florentino e que cursou medicina até o terceiro ano. Alegou que recebia apenas a ficha de atendimento de urgência com a triagem realizada pela enfermagem, não acompanhando o prontuário médico dos pacientes (fls. 371/399).<br>Francisco Rodrigues, filho da vítima, relatou que o réu atendeu a ofendida e a dispensou. A vítima tinha problemas cardíacos e o réu medicou-a com remédio para dor muscular.Asseverou ter informado à emergência que a vítima estava com dorno peito, vômito e falta de ar, porém não foi realizado eletrocardiograma, ecocardiograma ou exame sanguíneo para medição de enzimas. Reconheceu o réu como sendo o médico que atendeu sua mãe no dia anterior ao seu óbito, sem passar por triagem prévia (fls. 162).<br>Fauze Samir Fakhredine afirmou que elaborava as escalas dos médicos na "Santa Casa de Sorocaba". O réu trabalhou como médico no referido hospital e atuava em plantões de emergência usando o nome de Ariosvaldo Diniz Florentino. Nada soube esclarecer sobre a morte da vítima Helena Rodrigues (fls.163).<br>As testemunhas Paulo Ildebrando de Encarnação (fls.253/255), Renata Cristina Guerero (fls. 256), Claudia Falconi (fls.173) e Claudio Rogério Viana (fls. 198) nada de relevante trouxeram aos autos.<br>Essa é a prova amealhada aos autos, cuja análise superficial, pelo menos até o presente momento, não permite seja reconhecida, de plano, a alegada falta de nexo causal.<br>Nesse sentido, o réu disse ter atendido a vítima um mês antes dos fatos, já apresentando problemas cardíacos, além do que o filho da vítima afirmou que ela fazia tratamento cardíaco com o réu e, no dia do atendimento médico, relatou ao setor de emergências que sua mãe apresentava dores no peito, porém o acusado somente a medicou como se tivesse dores musculares.<br>O médico legista, que elaborou o laudo de lesão corporal indireto, assim se manifestou: O Médico legista não pode se manifestar a respeito de conduta não médica, pela inconsistência inerente, pois os sinais, sintoma e diagnósticos efetuados pelo autor são altamente questionáveis e não inspiram absolutamente nenhuma confiança ou credibilidade (fls. 264). E, em resposta aos quesitos: A- Prejudicado, conforme citado não nós foi enviado absolutamente nenhuma documentação do óbito da vítima; B-Os Exames complementares são inequívocos ao documentar que a vitima era portadora de uma Gravíssima Disfunção Cardíaca, Insuficiência Cardíaca Grau III, à critério sendo indicado cuidados em Unidade de Terapia Intensiva, devido a estado de Choque Cardiogênico.; C- Prejudicado, conforme citado os registros analisáveis não inspiram absolutamente nenhuma confiança para de discutir principalmente conduta e diagnósticos efetuados; D- Prejudicado, conforme citado os registros analisáveis não inspiram absolutamente nenhuma confiança para de discutir principalmente conduta efetuados;E- Sim, considerando a paciente como portadora de Doença Cardíaca Gravíssima, aliado a absolutamente nenhuma confiança que inspirou seu atendimento, com flagrante exposição à Perigo de Vida, pela omissão de um atendimento médico legalmente habilitado para este fim; F- Sim, vide resposta item anterior ( E); G- Gostaríamos de ressaltar que: 1) uma fração de ejeção de 38%, é compatível com uma Insuficiência Cardíaca Gravíssima, sendo muito comum nestes casos a internação em Unidade de Terapia Intensiva, além de cuidados de um médico intensivista além da realização de protocolos de tratamento apropriados face à condição críticade Choque Cardiogênico. Não Consta nas cópias enviadas, documentação de que tal conduta tenha sido realizada. 2) Os documentos enviados à análise não possuem autenticação e credibilidade profissional de quem supostamente à produziu, prejudicando a avaliação médico legal destes documentos. 3) Do ponto de vista médico legal à grave dano a saúde da vítima, exposição à Perigo de Vida devido ao diagnóstico gravíssimo do qual era portadora a vítima. 4) Em relação ao suposto óbito não podemos tecer absolutamente nenhum comentário, considerando que não nos foi fornecido nenhuma informação a este respeito.<br>Ora, a vítima era portadora de Doença Cardíaca Gravíssima. Nesse sentido, não só o filho da ofendida relatou que ela reclamava de dores no peito no momento da internação, como, também, o próprio réu narrou tê-la atendido anteriormente para tratar de problemas cardíacos.<br>Ressalto, ainda, que em resposta ao quesito "e", apresentado pela d. Promotoria de Justiça oficiante (fls. 177 O indiciado contribuiu com a morte da vítima  Se sim, quais as práticas erradas podem ser a ele atribuídas ), o perito respondeu afirmativamente, motivo pelo qual não há como se acolher a alegação de falta de nexo causal.<br>Com efeito, comprovada a materialidade e havendo indícios da autoria suficientes para a pronúncia, eventual dúvida deve ser dirimida pelo juízo natural e constitucional do Júri.<br> .. <br>Dessarte, não há que se falar em insuficiência de provas a justificar a absolvição sumária ou a impronúncia, até porque, havendo divergência ou dúvida, recomenda o bom senso que prevaleça o entendimento mais abrangente, ou seja, o que dá pela competência do Tribunal do Júri.<br>De fato, no caso dos autos, considerando, principalmente, existirem indícios nos autos de que a conduta do réu deu causa ao óbito da vítima, parece-me, data venia, inviável subtrair do soberano Tribunal do Júri a formação do juízo acerca do nexo de causalidade, uma vez que se trata de questão diretamente ligada ao mérito da causa."<br>Da análise dos excertos acima colacionados, verifica-seque o eg. Tribunal de origem declinou, de forma explícita, as razões - baseado nas provas carreadas aos autos - pelas quais concluiu pela submissão do feito ao julgamento perante o Tribunal do Júri, quais seja, a presença dos indícios mínimos de autoria e de materialidade delitivas.<br>Na hipótese, entender de modo diverso ao que estabelecido pelo eg. Tribunal a quo, como pretende o agravante, demandaria, necessariamente, o revolvimento do material fático-probatório delineado nos autos, providência inviável na via eleita, a teor do que dispõe o Enunciado Sumula n.7/STJ, que preceitua: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."<br>A propósito:<br>"REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. IMPRONÚNCIA. LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO. INDÍCIOS DE AUTORIA. EXISTÊNCIA. REVISÃO INVIÁVEL. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Não há violação ao artigo 413 do Código de Processo Penal quando o Tribunal de origem, de forma fundamentada, considerando a inexistência de elementos que pudessem justificar o acolhimento da tese de negativa de autoria, entendeu que a decisão de pronúncia está devidamente justificada.<br>2. A pronúncia do réu para o julgamento pelo Tribunal do Júri não exige a existência de prova cabal da autoria do delito, sendo suficiente, nessa fase processual, a mera existência de indícios da autoria, devendo estar comprovada, apenas, a materialidade do crime, uma vez que vigora o princípio in dubio pro societate.<br>3. Desse modo, somente será possível a impronúncia do réu pelo Togado singular, quando restar devidamente evidenciado nos autos a negativa de autoria, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri.<br>4. A desconstituição do julgado, no intuito de abrigar o pleito defensivo de ausência de autoria, não encontra espaço na via eleita, porquanto seria necessário a este Superior Tribunal de Justiça aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível pela via eleita, conforme já assentado pela Súmula n. 7 desta Corte.<br> .. <br>3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 1.193.119/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 15/06/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PLEITO DE IMPRONÚNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. IN DUBIO PRO SOCIETATE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.<br> .. <br>I - Na fase de pronúncia rege o princípio do in dubio pro societate, em que havendo indícios de autoria e da materialidade do homicídio, deve-se submeter ao Tribunal do Júri, sob pena de usurpação de competência.<br>II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. (Súmula 7/STJ).<br> .. <br>Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp n. 1.284.963/PR, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 20/08/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. MATERIALIDADE DELITIVA E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. EVIDENCIADOS. SÚMULA N. 7/STJ. REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A sentença de impronúncia só é viável quando inexistentes quaisquer provas de autoria e de materialidade, situação que não encontra respaldo junto à conclusão obtida pelas instâncias ordinárias, considerando que houve confissão extrajudicial, no qual foi esclarecido todo o enredo criminoso, apontando os executores e mandantes, além do motivo que levou à prática do crime. Incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>2. De acordo com a jurisprudência desta Corte, a sentença de pronúncia não encerra juízo de procedência acerca da pretensão punitiva, tão somente viabilizando a competência para o Tribunal do Júri, que decidirá a lide de acordo com os elementos probatórios produzidos, devendo a estes os autos serem enviados na hipótese de razoável grau de certeza da imputação. Precedente.<br>3. Agravo regimental improvido" (AgInt no REsp n. 1.662.597/RO, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 11/05/2018, grifei).<br>Ante todo o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, inciso II, alíneaa, do Regimento Interno do STJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>P. I.<br>EMENTA<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.HOMICÍDIO QUALIFICADO. PLEITO DEABSOLVIÇÃO SUMÁRIA,IMPRONÚNCIA. INVIABILIDADE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DO ENUNCIADO SUMULAR N.7/STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.