DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de JOSE RODRIGO MEDEIROS SOUZA REIS em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1505725-18.2021.8.26.0564).<br>O paciente foi condenado, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão em regime fechado.<br>Às apelações interpostas pela defesa e pelo Ministério Público foi negado provimento em acordão assim ementado (fl. 26):<br>APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Recurso do Ministério Público - Reconhecimento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo - Recurso da defesa - Absolvição por fragilidade probatória - Prova do roubo segura e coesa - Confissão judicial arrimada pelas declarações da vítima e pelo depoimento do policial civil - Impossibilidade de reconhecimento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, diante da confissão do acusado de que praticou o crime com a utilização de simulacro e as declarações da vítima no sentido de que não tinha condições de identificar o instrumento utilizado como arma de fogo ou de brinquedo - Pena e regime prisional fixados com correção - Recursos improvidos.<br>Neste writ, a impetrante aponta constrangimento ilegal na fixação de regime inicial mais gravoso sem fundamentação idônea.<br>Requer, liminarmente e no mérito, regime inicial semiaberto.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 42-43.<br>As informações foram prestadas às fls. 49-76.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do habeas corpus e pela concessão da ordem (fls. 78-80).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Na hipótese, o pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>Relativamente à questão, da sentença constou o seguinte (fls. 21-22):<br>Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito, diante das circunstâncias de execução, que bem demonstram a ousadia e periculosidade do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.<br>Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal.<br>O réu ingressou em padaria exibindo instrumento apto a intimidar a vítima e exigiu a entrega de dinheiro, sendo que durante toda a ação criminosa recebeu respaldo do comparsa que vigiava a entrada do estabelecimento. A identificação do acusado somente foi possível justamente porque recentemente havia se envolvido em roubo de padaria, pouco antes de alcançar a maioridade, sendo conhecida no meio policial a tatuagem que ostenta no braço esquerdo e demais características físicas.<br>Possui periculosidade acentuada e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada. Ao que parece, o agente adotou a prática criminosa como meio de vida, apresentado periculosidade diferenciada. Maior a censurabilidade de sua conduta.<br>A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa nestes termos (fls. 36-38):<br>Por fim, a imposição do regime prisional independe da quantidade de pena aplicada na r. sentença condenatória. O regime deve ser estipulado atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, do mesmo Diploma.<br>No caso, o regime mais adequado para o cumprimento da pena reclusiva imposta era mesmo o fechado, uma vez que o acusado foi condenado por crime de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas.<br> .. <br>Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de pena mais severo.<br>Além do mais, a conduta do réu e seus comparsas revelou periculosidade concreta e efetiva, eis que ingressou no estabelecimento comercial exibindo instrumento apto a intimidar a vítima e exigiu a entrega de numerário, sendo certo que, durante toda a empreitada criminosa, estava acompanhado do comparsa, o qual vigiava a entrada da padaria.<br>Não se olvide, outrossim, que a identificação do réu somente foi possível em razão de ter se envolvido, recentemente, noutro roubo de padaria, pouco antes de alcançar a maioridade, sendo reconhecido pela tatuagem que ostentava no braço esquerdo e demais características físicas, o que justifica, indubitavelmente, a fixação do regime inicial mais rigoroso.<br>Relativamente à fixação do regime inicial para o cumprimento de pena, cumpre ressaltar que, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deve observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do Código Penal.<br>Ademais, a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que a gravidade abstrata do delito de roubo não constitui motivação suficiente, por si só, para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA INFERIOR À OITO ANOS. REGIME FECHADO.GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal.<br>III - In casu, o regime fechado foi mantido somente com base em considerações vagas e genéricas relativas à majorante do crime, não sendo apresentado fundamento concreto para a imposição do regime mais gravoso. Desse modo, sendo o paciente primário e fixada a pena-base no mínimo legal, eis que favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto se mostra o mais adequado para o resgate das reprimendas, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. Precedente.<br>IV - O parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 12.736/2012, determina que o tempo de prisão cautelar deve ser considerado para a determinação do regime inicial de cumprimento de pena, vale dizer, a detração do período de segregação cautelar deve ser considerada já no estabelecimento do regime inicial pela decisão condenatória. Ainda, tem-se que as alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência.<br>V - Na hipótese, verifica-se a ocorrência do constrangimento ilegal, uma vez que a autoridade coatora analisou a questão da detração, apenas sob o prisma da progressão de regime, em contrariedade ao que determina o comando normativo.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício. (HC n. 625.511/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 17/2/2021.)<br>Ressalte-se ainda o enunciado da Súmula n. 440 do STJ: "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito." Em igual sentido, as Súmulas n. 718 e 719 do STF.<br>No presente caso, o paciente faz jus ao regime prisional intermediário, já que é primário e não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo a pena-base sido fixada no mínimo legal.<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, com amparo no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para readequar o regime para o semiaberto, nos termos da fundamentação acima.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.