DECISÃO<br>Trata-se de pedido de tutela provisória de urgência formulado por Concre-Norte Indústria e Comércio Ltda., por meio do qual pretende a concessão de efeito suspensivo a recurso ordinário, interposto nos autos do MS 0801032-15.2019.8.02.0000, em trâmite perante o TJAL, que denegou a segurança conforme acórdão assim ementado (fl. 29):<br>MANDADO DE SEGURANÇA CONTRA ATO JUDICIAL. COMPETÊNCIA DA SEÇÃO ESPECIALIZADA CÍVEL. ART. 46, IV, DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE ALAGOAS. PROCESSO FALIMENTAR - LAGINHA AGROINDUSTRIAL S/A. INDEFERIMENTO DE PEDIDO DE NULIDADE DO LEILÃO DAS USINAS TRIÁLCOOL E VALE DO PARNAÍBA. ALEGADA TERATOLOGIA COMO FUNDAMENTO DO MANDAMUS. DECISÃO COMPOSTA DE CONVENCIMENTO E DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO VERIFICADOS COMO ABSURDOS OU EQUIVOCADOS. SIMPLES IRRESIGNAÇÃO QUANTO À MOTIVAÇÃO DE ATO JUDICIAL, NÃO O CARACTERIZA COMO TERATOLÓGICO. NÃO IDENTIFICADO ABUSO DE PODER QUE REPRESENTE DANO GRAVE OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO À ESFERA JURÍDICA DA IMPETRANTE. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO EVIDENCIADO. SEGURANÇA DENEGADA. À UNANIMIDADE.<br>Afirma que a ação mandamental foi impetrada contra ato da Comissão de Juízes do 1º Ofício de Coruripe, AL, composta por quatro Magistrados, que conduz a falência da Laginha Agro Industrial S.A., integrante do Grupo João Lyra, da qual é umdos 18.000 (dezoito mil) credores. O ato impugnado consentiu com a arrematação das Usinas Vale do Paranaíba e Triálcool em desacordo com o edital de leilão.<br>Aduz que houve evidente teratologia e ilegalidade no ato, que admitiu o parcelamento de parte da proposta em prazo equivalente ao dobro do permitido pelo art. 895, § 1º, do Código de Processo Civil, lesando inquestionavelmente os credores, mais claramente pelo valor da alienação, baseado em laudo defasado, realizado há mais de três anos, sem que fossem considerados elementos integrantes do patrimônio da falida, que foram subavaliados e, ainda, sem o cálculo da correção monetária.<br>O ato, ademais, complementa, foi praticado por Juízo incompetente; desvirtuou a essência do praceamento, afastando a competitividade, a impessoalidade e a publicidade, convertendo o certame em modalidade de proposta fechada.<br>Argumenta que o fumus boni juris repousa na clara desconsideração do edital, que necessita ser substituído por outra convocatória para respeitar o mandamento legal, sem possibilidade de aceitação de parcelamento de prazo superior a 30 (trinta) meses, sob pena de comprometer o direito da legião de credores, que busca subsidiariamente preservar junto com o seu próprio.<br>Nesse particular, nova avaliação dos ativos é indispensável para afastar o preço vil praticado no procedimento viciado, incluído itens relevantes que foram negligenciados, até porque superado o prazo de validade de 2 (dois) da última estimativa.<br>O periculum in mora consiste em que uma das licitantes vencedoras, Terra Forte Empreendimentos e Participações S.A., arrematante da Usina Triálcool, situada em Canápolis, MG, pertence a grupo econômico sem solidez, que sobrevive em grande parte à custa da exploração do bem e que recentemente vem emitindo papéis no mercado que podem comprometer a reversibilidade ao patrimônio da falida, de sorte que é indispensável o depósito em Juízo dos rendimentos auferidos com as duas unidades produtoras, por meio de caução a ser revertida mensalmente a conta judicial.<br>Sugere ainda que os efeitos da medida requerida promovam a paralisação da oferta de Créditos Recebíveis do Agronegócio - CRA, emitidos com lastro nas usinas.<br>Às fls. 2.486/2.489, a requerente alega que a distribuição por prevenção desta TP não atentou para o fato de que a Terceira Turma, onde tramitaram processos anteriores na qual Laginha foi parte, é o Órgão competente para conhecer do pedido, mencionando feitos e relatores que os analisaram previamente.<br>Ouvida a Coordenadoria de Processos Originários, foi informada a vinculação ao CC 101.552/AL, que foi distribuído em 2008, vindo à minha relatoria posteriormente por sucessão em virtude da aposentadoria do Ministro Aldir Passarinho Junior (fls. 2.493/2.494).<br>Reagindo ao teor da informação supra, a Requerente insiste na tese de que a prevenção cabe à Turma gêmea, em que atuava o Ministro Massami Uyeda, relator do REsp 1.207.814/AL, autuado em 2010, pois a anterior distribuição na Seção não interferiria na distribuição turmária (fls. 2.496/2.501).<br>Assim postos os fatos, passo a decidir.<br>De início, afasto a pretensa prevenção da Terceira Turma, pois a vinculação do processo, conforme informação da Coordenadoria de Feitos Originários, observou o CC 101.552/AL, o mais antigo processo em que a falida foi parte.<br>Em adição, o RISTJ, art. 71, não faz a pretendida distinção, de que a prevenção somente ocorre entre processos de órgãos fracionários pares, como se a distribuição na Seção não gerasse prevenção em Turma.<br>Eventual equívoco cometido anteriormente pela distribuição em desacordo com essa regra, se ocorreu, não autoriza a sua perpetuação.<br>Prossigo.<br>O recurso ordinário interposto pela requerente, que aguarda o prazo para oferecimento de contrarrazões, devolve ao STJ a matéria de mérito da impetração, notadamente a teratologia e ilegalidade dos leilões das duas usinas, cujo edital não previa pagamento na forma proposta pelas arrematantes, em desacordo com o art. 895, § 1º, do CPC; bem como que o direito líquido e certo tem fundamento na absoluta certeza de que os valores praticados seriam superiores à avaliação, realizada como mera estimativa de mercado, em 2014, depois meramente retocada em 2017, com persistência da subavaliação, o que causaria dano irreparável à multidão de credores, na quase totalidade trabalhistas; defende a publicação de novo edital com correção dos defeitos apontados, que na sua visão atenderia ao interesse público e social, contrariamente à motivação do acórdão, que reconheceu esse requisito na manutenção do certame eivado de vícios. Por fim, mas não sem antes informar que foi beneficiada por liminares quanto ao mesmo objeto em momentos anteriores, já prejudicadas pela análise do mérito do mandamus, revela que o Ministério Público foi favorável a seu pleito na instância precedente (fls. 46/76).<br>Relata ainda que o pretendido efeito suspensivo ao recurso ordinário foi indeferido pelo TJAL (fls. 77/85).<br>Pois bem, como se verifica, o tema da incompetência do Juízo não foi devolvido ao conhecimento desta Corte, além de que no apelo não há referência à matéria que alicerça o perigo da demora, a situação financeira do grupo econômico da empresa Terra Forte Empreendimentos e Participações S.A., cuja complexidade, evidentemente, exigia prova pré-constituída para permitir a análise pelo Tribunal estadual, obviamente.<br>Demanda dilação probatória, nesse ensejo, também o argumento de que o preço praticado com base em avaliação superada seria, necessariamente, muito superior ao de venda. Constitui simples presunção.<br>Por certo,umdos pedidos é a confecção de nova estimativa, mas antever que haveria majoração é exercício especulativo, sem base em fatos.<br>Os temas acima, discutidos no presente pedido de tutela de urgência, por ampliarem o objeto do recurso ordinário, não podem ser acomodados no presente feito, que não pode ter alcance superior ao direito lá discutido.<br>Acerca da suposta teratologia, como apreciado na prévia decisão indeferitória do efeito suspensivo pelo TJAL, lançou-se mão das razões veiculadas pelo acórdão, que assim dispôs (fls. 38/40 e 42/44):<br>28. No caso concreto, a impetrante aponta como teratológico o ato judicial que indeferiu o seu pedido de nulidade do leilão das Usinas Triálcool e Vale do Parnaíba (fl. 2), reclamando que "foram praceadas e arrematadas com base em levantamento do valor mínimo, pois tanto o juízo de origem como a empresa contratada para a suposta reavaliação, em sede de audiência de gestão democrática, explicaram que não se tratava de avaliação ou reavaliação."<br>29. Ao apresentar seus argumentos iniciais, sustentou que a interessada CRV Industrial Ltda. ofertou lance na Usina Vale do Panaíba, que afirma ter sido contrário aos termos do edital, além de aduzir que a Usina Triálcool foi arrematada no segundo por preço vil (40% abaixo de seu real valor).<br>30. Diante da alegação de teratologia, urge ser analisado ato judicial combatido, a saber (fls. 55/59):<br>(..)<br>De início, analisando as alegações concernentes à suposta nulidade do leilão, importa pontuar que, durante a ocorrência da praça, este juízo analisou a proposta específica formulada pela CRV Industrial LTDA e oportunizou a todos os interessados a possibilidade de realizar o lance nos mesmos moldes ofertados, a fim de que fossem preservadas as condições de igualdade na disputa e dissipada qualquer alegação de nulidade no certame.<br>O Código de Processo Civil prevê expressamente, no que pertine ao procedimento do leilão, a possibilidade de pagamento parcelado do bem, desde que o valor ofertado não seja vil e seja observado o percentual mínimo de 25% (vinte e cinco por cento) de entrada.<br>No caso em análise, o interessado ofereceu como lance o valor da avaliação, propondo como entrada 25% (vinte e cinco por cento) do mesmo, o que resultaria em montante de R$ 51.589.500,00 (cinquenta e um milhões, quinhentos e oitenta e nove mil e quinhentos reais), afastando assim a hipótese de que o valor pudesse ser considerado como sendo vil e atendendo à disposição do artigo 891, parágrafo único do Código de Processo Civil. Ademais, a proposta atendeu igualmente o § 2º do citado artigo 895, vez que a oferta do arrematante menciona o indexador de correção monetária do saldo parcelado como sendo IPCA-E.<br>Assim, a análise se voltaria ao saldo remanescente, que segundo a proposta, seria pago em 9 (nove) parcelas semestrais, iniciando a primeira em 180 (cento e oitenta) dias após o pagamento da entrada.<br>Ora, apesar de se tratar de uma proposta atrativa, era imperativo propiciar aos demais interessados a possibilidade de oferecerem ofertas em igualdade de condições, com a chance de cobrir os valores e se beneficiar da possibilidade de dilação no parcelamento, já que não havia previsão semelhante no instrumento editalício, com fundamento nos princípios da ampla concorrência, transparência e boa-fé.<br>Assevere-se que tal entendimento foi exarado através da decisão de fls. 69.263/69264, prolatada nos autos do processo falimentar, à qual foi dada ampla publicidade.<br>Importante mencionar também que não foram feitas propostas em semelhante sentido ou até mais vantajosas pelos interessados até o final da praça, mesmo sendo ofertadas condições facilitadas de aquisição dos bens, e que não ocorreu comprovação de prejuízo por quaisquer das partes, razão pela qual, só assim foi homologada a proposta carreada aos autos por CRV Industrial LTDA.<br>Por outro lado, também deve ser refutada a alegação de nulidade da hasta em razão da necessidade de reavaliação dos bens. Isso porque a avaliação e o instrumento editalícios foram devidamente homologados e publicados nos autos, sendo conferida a eles publicidade, inclusive com a realização de audiência de gestão democrática com a participação de todos os interessados para tratar dos aspectos pertinentes ao leilão.<br>(..)<br>33. Da apreciação do ato judicial impugnado, afere-se que se utilizou de motivações/fundamentos regulares e apropriados à análise dos pontos reclamados pela requerente na origem, não apresentando um convencimento aberrante ou absurdo do que se tem como fundamentação plausível para deferimento/indeferimento daqueles argumentos apresentados pela impetrante.<br>34. Ademais, na linha da jurisprudência pátria, "A utilização do mandado de segurança pressupõe que o ato judicial atacado seja teratológico e que acarrete danos graves e irreparáveis ou de difícil reparação ao impetrante." (AgRg no RMS 30.607/RN, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julg.: 28/09/2010, DJe 07/10/2010).<br>35. Do estudo dos autos, constata-se que a impetrante apresentou os referidos requerimentos em 11.12.2017 (fls. 69611/69614 e fls. 69630/69645), e somente quase 09 (nove) meses depois solicitou ao juízo de origem a resposta judicial para as suas alegações relativas ao Leilão das duas Usinas, quando protocolou o requerimento de fls. 80809/80834 em 04.09.2018.<br>36. Ora, depois de transcorridos quase 09 (nove) meses de tramitação do processo falimentar, a impetrante provocou o juízo de origem para que fosse revisto o Leilão das duas Usinas, o que inevitavelmente induz ao raciocínio de que não restaria identificada a possibilidade de danos graves e irreparáveis ou de difícil reparação à impetrante, ainda que vislumbrado qualquer resquício de teratologia.<br>37. Saliente-se que não se está a penalizar a parte pelo aguardo na apreciação judicial de determinado requerimento, apenas sendo sopesada a gravidade de um possível dano que necessitaria restar evidente na hipótese de conclusão de teratologia ou de abuso de poder.<br>38. Destaque-se que às fls. 224/225 do presente writ, consta decisão proferida pelas autoridades coatoras expondo que a proposta apresentada pela empresa CRV Industrial Ltda. era válida, diante do disposto no art. 142, § 3º, da Lei nº 11.101/2005, e art. 895, do CPC, mas que, como o parcelamento da alienação proposto não tinha exata correspondência com os termos do edital, estaria sendo prorrogada a primeira praça para 05.12.2017, a fim de possibilitar a apresentação de outras propostas por outros arrematantes que tivessem o interesse de cobrir os valores e também se beneficiar da dilação do parcelamento.<br>39. Oportuno constar que não há informação, por parte da impetrante, de que tenha recorrido ou apresentado qualquer impugnação diante dessa determinação de prorrogação de prazo para a primeira praça.<br>40. Ao apreciarem os requerimentos de nulidade formulados pela impetrante na instância singela, ambos protocolados já após a homologação dos laudos de Leilão e de arrematação positiva (fls. 69506/69510 dos autos de origem), as autoridades coatoras superaram o argumento de contrariedade ao Edital mencionando a referida decisão, para fundamentar que houve publicidade, ampla concorrência, transparência e boa-fé, verificando-se, assim, que os magistrados entenderam pela inexistência de nulidade com fundamento na possibilidade de manifestação para alienação, também de forma parcelada, por outros interessados.<br>41. Outro aspecto que chama a atenção, é que o instrumento editalício foi devidamente homologado e publicado, não demonstrando a impetrante que o impugnou, sendo tal fato relevante porque discutiu perante o juízo a quo a questão da avaliação, aduzindo que o Leilão se baseou apenas em estimativa de valor, conforme exposto em audiência de gestão democrática, mas tendo o Edital constado que a alienação seria pelo valor da avaliação judicial, a qual ocorreu anteriormente.<br>42. Nesse diapasão, observando-se as motivações das autoridades coatoras, não há espaço para se concluir que houve ato judicial esdrúxulo, teratológico ou com abuso de poder. (negritos acrescentados)<br>Como cediço, a concessão de efeito suspensivo a recurso dele desprovido está condicionada à configuração dos requisitos próprios da tutela de urgência, quais sejam, o fumus boni juris e o periculum in mora, que entendo não estarem presentes em conjunto nos autos, nos termos acima.<br>Primeiramente por demandar em parte dilação probatória; depois por verter a inicial matérias estranhas ao objeto do recurso do qual é acessória; e mais porque a suposta teratologia não se mostra evidente ao ponto de conferir absoluta previsibilidade de reforma do provimento estadual, cuja motivação contém fundamentos hábeis a sustentar, nessa oportunidade em que o exame é perfunctório, a manutenção dos leilões, considerando as peculiaridades do processo falimentar e as circunstâncias que orbitam o procedimento da arrematação.<br>Fragiliza ainda o fumus boni juris, para finalizar, a aparente falta de combate no apelo aos fundamentos do acórdão de que, no tempo oportuno, não impugnou a requerente a avaliação constante do edital e a prorrogação do prazo da primeira praça (fls. 43/44, §§ 39 e 41, negritados acima), o que seria causa da preclusão da matéria.<br>Em face do exposto, indefiro a inicial.<br>Intimem-se.