DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, impetrado pela Defensoria Pública em favor de DIOGO HENRIQUE COUTINHOcontra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento daApelação n. 1521669-35.2020.8.26.0228.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicialsemiaberto, e ao pagamentode 10 (dez) dias-multa,por violar o art. 155, caput, c/c o art. 14, II , e art. 61, II, "j", todos do Código Penal (fls. 111-114).<br>Inconformada, a d. Defesa interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, negaram provimento ao apelo, mantendo, na íntegra, a sentença por seus jurídicos fundamentos, com a manutenção da prisão cautelar, consoante ementa a seguir (fls. 185-187):<br>"PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA.<br>Recurso visando à absolvição por atipicidade da conduta, em virtude da aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, busca a redução da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante prevista no artigo 61, incisoII, alínea"j",do CódigoPenal, reconhecimento de circunstância atenuante inominada, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão e a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena. Descabimento.<br>1. Condenação legítima. Impossível aplicação do princípio da insignificância. Acusado, reincidente, que subtraiu dois metros de fios de cobre semafóricos, da marca "Cobremack Brasil", avaliados em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). O Princípio da "insignificância" ou da "bagatela" não possui previsão no ordenamento jurídico pátrio, razão pela qual é de impossível aplicação. Precedentes. Ademais, agente reincidente, circunstância esta considerada como óbicepara a concessão da benesse pela vertente que a reconhece. Precedente. De todo o modo, valor das "res" que não pode ser tido como insignificante.<br>2. Dosimetria. A) Redução da pena na primeira fase. Impossibilidade. Decisão, na primeira fase do cálculo, bem fundamentada no artigo 59 do Código Penal, com aumento adequado e proporcional, em razão das consequências do crime. B) Calamidade pública. Pandemia existente, de conhecimento público e notório. Crime patrimonial realizado em plena via pública. Situação que implicaria, em tese, em redução de ação preventiva do Estado, de tal forma assim se aproveitando o agente. Agravante mantida. C) Preponderância da atenuante da confissão. Inviabilidade. Reconhecida a atenuante da "confissão", bem como as agravantes da "reincidência" e da "calamidade pública". Preponderância, até pelo número maior de agravantes (artigo 67 do Código Penal). Índice adequado, mantido. D) Reconhecimento do estado de calamidade pública como atenuante inominada. Impossibilidade. Crise econômica que não justifica a prática de crime. Circunstâncias do caso concreto e reincidência demonstram que o acusado não agiu motivado por ato isolado de desespero. Caracterização, na verdade, por ser crime patrimonial praticado em via pública, de agravante, por se aproveitar, o agente, da calamidade pública instalada.<br>3. Impossibilidade de alteração do regime determinado para início de expiação. Mantido, na hipótese dos autos, por ausência de recurso da acusação, oregime semiaberto (artigo 33, § 2º,"b", do Código Penal). Considerando sua reincidência, a regra, para reincidente, seria o "fechado".<br>Negado provimento."<br>Dai o presentewrit, em que oimpetrante alega, em apertada síntese, a ocorrência de constrangimento ilegalna incidência da circunstância agravante de calamidade pública, descrita no art. 61, II, j, do Código Penal, pugnando pelo reconhecimento da pandemia como atenuante inominada, ao arggumento de que"o caso é de analisar o contexto social em que se deu o delito (algo, aliás, poucas vezes feito em favor dos acusados vulneráveis), deve-se, na realidade, reconhecer a calamidade como atenuante inominada, não como agravante, mormente em relação às pessoas que, longe de se beneficiarem da crise sanitária, foram suas vítimas mais evidentes (dentre elas as pessoas em situação de rua, cujo grau de vulnerabilidade concreta é altíssimo)"(fl. 9).<br>Sustenta também a possibilidade de compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.<br>Assinala, no que tange à primeira controvérsia, que o paciente não se valeu das fragilidades ensejadas pela pandemia para delinquir, de modo que não se verifica o nexo entre a pandemia e o crime, o que impede oreconhecimento da agravante (fl. 7).<br>Discorre a respeito dos efeitos produzidos pela crise do coronavírus no paciente, asseverando que esse "não se beneficiou do contexto de pandemia, como também certamente foi por ele vitimado" (fl. 9).<br>Quanto à segunda controvérsia, assere que "o paciente confessou a prática do delito, fato este utilizado para fundamentar a condenação e a manutenção da condenação pelo v. acórdão", pugnando pela compensação entre a reincidência e a referida confissão espontânea(fl. 11).<br>Requer, por fim, a "concessão da ordem a fim de que seja afastada a agravante da calamidade pública, bem como compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea" (fl. 14).<br>Sem pedido liminar.<br>Acórdão recorrido transitado em julgado em 25.11.2021, consoanteconsulta processual no sítio eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Informações prestadas às fls. 216-217 e 218-257.<br>O Ministério Público Federal, em v. parecer às fls. 261-262, oficiou pela concessão da ordem, consoante ementar a seguir:<br>"HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA PENAL. CALAMIDADE PÚBLICA. DELITO NÃO RELACIONADO COM A PANDEMIA CAUSADA PELO NOVO CORONAVÍRUS. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE QUE DEVE SER AFASTADA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RECONHECIMENTO E COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA POR ESSE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.<br>Pela concessão da ordem para que se proceda à compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e ao afastamento da agravante inscrita no art. 61, II, "j", do CP."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso ou à ação autônoma adequada, situação que implica o não conhecimento do writ, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de revisão criminal.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão impugnado (fls. 191-208, grifei):<br>"O recurso não comporta provimento.<br> .. <br>Passo à análise da dosimetria da pena.<br>No que interessa, a r. sentença surgiu assim motivada:<br>"Em segunda fase, presentes as circunstâncias agravantes da reincidência (fls. 26/28 e 29/34) e o fato de o crime ter sido cometido emperíodo de calamidade pública (pandemia). Presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, preponderam as agravantes, e aumento a pena perfazendo o total de 01(um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa. .. "<br> .. <br>Na segunda fase, o douto sentenciante reconheceu a atenuante da confissão, bem como as agravantes da reincidência (certidão de objeto e pé processo nº 0041750-02.2018.8.26.0050 receptação trânsito em julgado para o Ministério Público em 03/12/2018 e para o réu em 07/12/2018, fls. 26) e o fato de o crime ter sido cometido em período de calamidade pública (pandemia), exasperando-se a reprimenda em 1/4 (um quarto), indicando-as como preponderantes. Destaca-se, desde logo, que a agravante do estado de calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, deve ser mantida. A situação de calamidade pública declarada pelo Estado, em razão da pandemia, é situação pública e notória, implicando em reduzida movimentação de pessoas nas ruas e, em tese, redução do aparato de repressão do Estado, situações, obviamente, aproveitadas pelo agente, em se tratando de crime contra o patrimônio, praticado em plena via pública. Também adequada situação de preponderância, principalmente da reincidência, por serem em número maior, sobre as agravantes. Adequado, portanto, o acréscimo efetivado, ora mantido. Nesta etapa, ainda, inclusive por consequência lógica do reconhecimento da situação como agravante, acima motivado, inviável oreconhecimento do estado de calamidade pública como atenuante inominada, eis que a crise econômica decorrente da pandemia atingiu grande parte da população, muitos cidadãos assolados pelo desemprego e que não recorreram à criminalidade. Ademais, DIOGO é reincidente, indicando que o cometimento do crime não foi motivado por ato isolado de desespero.<br>Por sua vez, adequada ao caso a redução de 1/3 (um terço) pelo reconhecimento da forma tentada, índice que bem se amoldou ao iter criminis percorrido pelo agente, como asseverado na r. sentença("quando foi flagrado em meio à subtração dos cabos."- fls. 110), o qual, pelo descrito, muito se aproximou da consumação, que não ocorreu apenas pela perspicaz intervenção da polícia que estava patrulhando pelo local, perfazendo-se a pena, então, como imposta na sentença, em 01 (um) ano de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal.<br>Sem razão, ainda, pedido defensivo para o abrandamento do regime prisional fixado na r. sentença. Mantém-se, na hipótese dos autos, por ausência de recurso da acusação, o regime semiaberto(artigo 33, § 2º,"b", do Código Penal). Considerando sua reincidência, a regra, para reincidente, seria o "fechado", ainda mais diante de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>Por apresentar reincidência, corretamente não foi substituída sua pena, tampouco seria adequado o "sursis" (artigo 44, II e III e artigo 77, "caput", I e II, ambos do Código Penal).<br>Cumpre consignar que, no presente caso, não se aplica o previsto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, porque a definição do regime para início de cumprimento de pena levou em consideração situação pessoal do réu (reincidente), sendo totalmente indiferente o quantum de pena estabelecido. Eventual possibilidade de progressão de regime por outrolado, é da competência do Juízo das Execuções (artigo 66,III, b, da Lei 7.210/1984), onde se avaliará a presença dos requisitos legais exigidos, não apresentados nesta ação penal.<br> .. <br>Por todo o exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo, mantida, na íntegra, a r. sentença por seus jurídicos fundamentos.<br>COMUNIQUE-SE, com manutenção da prisão cautelar."<br>Pois bem.<br>Como é cediço, a dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>No caso, no que tange ao reconhecimento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, o v. acórdão recorrido manteve o entendimento adotadopela sentença, ao argumento de que na data do delito havia normas reconhecendo o estado de calamidade pública em virtude da pandemia do novo coronavírus.<br>Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alíneaj, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência doDecreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19.<br>Entretanto,a incidência da agravante da calamidade pública pressupõea existência desituação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática do delito (HC 625.645/SP, Rel. Ministro Felix FischerDJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel.Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021.<br>A invocação, em caráter genérico e abstrato, de que haveria"reduzida movimentação de pessoas nas ruas e, em tese, redução do aparato de repressão do Estado"(fl. 204, grifei), sem, contudo, proceder à demonstração da real ocorrência da situação de vulnerabilidade em face da pandemia no caso concreto, constitui fundamentação inidônea à incidência da agravante do estado de calamidade pública.<br>Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, deve ser a respectivaagravante afastada.<br>Quanto ao pleito relativo àcompensação da reincidência com a confissão espontânea,razão assiste ao impetrante.<br>Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve se aproximar das circunstâncias preponderantes, compreendidas como tais, as referentes aos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.<br>A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do habeas corpus n. 365.963/SP, em 11/10/2017, firmou entendimento no sentido da "possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência".<br>No caso concreto, a confissão espontânea do ora paciente foi utilizada para a formação do convencimento do julgador, em consonância com o restante do acervo probatório, conforme se verifica do seguinte excerto da sentença, in verbis (fl. 112, grifei):<br>"O relato uníssono dos agentes da Lei, acerca da conduta realizada pelo réu, adicionado à confissão espontânea, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram no mesmo sentido para a condenação."<br>Destarte, não se tratando de paciente multirreincidente, e devidamente reconhecida a confissão,é admitida acompensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. MULTIREINCIDÊNCIA. DUAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO.UMA COMPENSADA COM CONFISSÃO ESPONTÂNEA. OUTRA UTILIZADA PARA EXASPERAÇÃO. FRAÇÃO DE 1/6. PROPORCIONALIDADE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.<br>1. A jurisprudência desta Corte superior é no sentido de que, se tratando de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade (HC 531.187/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019 ).<br>2. Hipótese em que o recorrente possui duas condenações transitadas em julgado por crimes praticados anteriormente ao de que trata o presente writ, pelo que não se verifica desproporcionalidade ou falta de razoabilidade na decisão das instâncias de origem em utilizar, na segunda fase dosimétrica, uma das condenações para a compensação com a confissão espontânea e a outra para exasperação da pena na fração de 1/6, solução alinhada com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. A lei não fixa parâmetros aritméticos para a exasperação da pena-base ou para a aplicação de atenuantes e de agravantes, cabendo ao magistrado, utilizando-se da discricionariedade motivada e dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, fixar o patamar que melhor se amolde à espécie.<br>4. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 663.271/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), DJe 31/08/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL.CONFISSÃO. ATENUANTE. FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO. UTILIZAÇÃO.RECONHECIMENTO. SÚMULA N. 545 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  STJ.AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal (Súmula n. 545/STJ).<br>2. A Terceira Seção deste Sodalício, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT, firmou entendimento no sentido de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".<br>3. Agravo desprovido."(AgRg no HC 653.557/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 24/06/2021)<br>No mesmo sentido, colhe-se do parecer ministerial de cúpula, in verbis (fls. 261-262 - grifei):<br>"4. Quanto à primeira pretensão, verifica-se que a Corte paulista assentou que "A situação de calamidade pública declarada pelo Estado, em razão da pandemia, é situaçãopública e notória, implicando em reduzida movimentação de pessoas nas ruas e, em tese, redução do aparato de repressão do Estado, situações, obviamente, aproveitadas pelo agente,em se tratando de crime contra o patrimônio, praticado em plena via pública." (fl. 204)<br>5. Todavia, a vingar essa prosaica interpretação, todas as penas decorrentes de delitos perpetrados durante o período de vigência do Decreto Legislativo n. 6/2020, de20/03/2020, deverão ser agravadas, o que configura manifesta responsabilização objetiva, vedada no Direito Penal pátrio. Inexistindo comprovação de que a prática delituosa possui relação de causa e efeito com eventual calamidade pública (agente que se aproveita de um incêndio ou de enchente de grandes proporções para executar o crime), não há que se falar em incidência da mencionada agravante.<br>6. Quanto ao pleito voltado para a compensação da reincidência com a confissão,a controvérsia dispensa maiores incursões jurídicas, porquanto a Terceira Seção desse Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752RS, pacificou a anterior divergência entre suas Turmas, ao pontificar que é possível a compensação entre as circunstânciaslegais referentes à reincidência e à confissão, eis que ambas afiguram-se preponderantes, nostermos do artigo 67, do CP. Como se não bastasse, é de se ressaltar que "Se houve reconhecimento da prática do crime por parte do acusado, a atenuante prevista no art. 65, inciso III,alínea d, do CP, deve ser aplicada, sendo irrelevante se a confissão foi espontânea ou não,total ou parcial, ou mesmo se houve retratação posterior."<br>7. Releva notar que a própria sentença condenatória realça a confissão do orapaciente, que teria tentado furtar os fios de cobre para comprar pedras de crack, em razão desua dependência química (fls. 111).<br>8. Portanto, pela concessão da ordem para que se proceda ao afastamento daagravante inscrita no art. 61, II, "j", do CP, e à compensação da agravante da reincidência coma atenuante da confissão espontânea"<br>Em consequência das ilegalidades reconhecidas supra, passo ao redimensionamento da pena do paciente.<br>Mantida a pena-base fixada no v. acórdão em 1 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa,e considerando a ausência de circunstâncias atenuantes e agravantes, em razão doafastamento da circunstância da calamidade pública e da compensação da confissão espontânea pela reincidência, na segunda fase, fixo a pena provisoriamente em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.<br>No último estágio, incidente o art. 14, inciso II, do Código Penal, referente à tentativa, mantenho a fração aplicada pelo acórdão recorrido de 1/3 (um terço), perfazendo a pena definitiva de 10 (dez) meses de reclusão, além de 4 (quatro) dias-multa.<br>O regime inicial semiabertopermanecerá, em face da presença da reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis, tanto que a basal foi majorada, na forma do art. 33, §§ 2º, b e 3º, do CP.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, para excluir a agravante relativa a calamidade público (art. 61, II, "j", CP), bem como para compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea,reduzindo apena dopaciente para 10 (dez) mesesde reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de4 (quatro) dias-multa, em seu patamar mínimo, mantidos os demais termos da condenação.<br>P. e I.