DECISÃO<br>Trata-se de Agravo, interposto por TURNER EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, em face de decisão que inadmitiu Recurso Especial, manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>"MANDADO DE SEGURANÇA - ITBI - Município deDiadema - Lei Municipal nº 999/89, com redação dada pelaLei Complementar Municipal nº 3/90 - Procedência emprimeiro grau - Valor venal entendido como aquele em queo imóvel seria negociado à vista, em condições normais demercado - Sistemática que delega sua fixação prévia aoPoder Executivo - Afronta ao princípio da legalidade,insculpido no artigo 150, inciso I, da CF/88 - Precedentesdo C. Órgão Especial - Possibilidade de arbitramentoreconhecida (art. 148 do CTN) - Fato gerador que se dácom o registro do título translativo no cartório competente -Sentença mantida em tais limites - Recurso oficial(considerado interposto) e apelo da municipalidadedesprovidos, com observação" (fl. 204e).<br>Opostos Embargos de Declaração, pela parte ora agravada (fls. 265/273e), foram eles acolhidos, nos seguintes termos:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Alegação de omissão e obscuridade do julgado - Omissão quanto ao disposto no artigo 7º, da Lei Municipal nº 999/1989, com redação dada pela Lei Municipal nº 378/2013 - Base de cálculo do ITBI definida na Lei Municipal, que deve observar, no caso em comento, o valor venal atribuído ao imóvel, pela entidade tributante, na planta genérica de valores, eis que corresponde ao maior valor atribuído ao imóvel - Momento do fato gerador - Registro do título no Cartório de Imóveis- Antes do registro ainda não existe o fato gerador do ITBI- Decadência não configurada - Declaratórios acolhidos, com modificação do resultado do julgamento embargado, para o fim de dar provimento aos recursos, oficial e voluntário (considerado interposto) da municipalidade" (fl. 288e).<br>Opostos Embargos de Declaração, pela parte ora agravante (fls. 213/218e), foram eles rejeitados, nos seguintes termos:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Matéria já decidida expressamente no acórdão embargado - Ausência de omissão do julgado - Respeito ao princípio do devido processo legal e seus corolários - Declaratórios repelidos" (fl. 304e).<br>No Recurso Especial, interposto pelas alíneas a e c do permissivo constitucional, a parte ora agravante alega divergência jurisprudencial eviolação aos arts. 1.022, II, e parágrafo único, II, e 489, § 1º, IV e VI, do CPC; 148 do CTN, sustentando, em síntese, omissão e falta de fundamentação não supridas em sede de Embargos de Declaração, bem como "a ilegalidade do regime municipal aplicado para determinação da base de cálculo do ITBI"; que "a base de cálculo do ITBI dever ser o valor atribuído e pago para aquisição do imóvel, corrigido monetariamente até a data da lavratura da escritura pública" (fls. 221/242e).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 310/323e), foi o Recurso Especial inadmitido pelo Tribunal de origem (fls. 337/338e), ensejando a interposição do presente Agravo (fls. 341/363e).<br>OTribunal de origem deu provimento ao recurso interposto pelo Município, com base nos seguintes fundamentos:<br>"A r. decisão deve ser aclarada para o fim de suprir a omissão apontada.<br>Isso porque, a Lei Municipal nº 999/1989,com redação dada pela Lei Municipal nº 378/2013, em seu artigo 7º,dispõe, acerca do ITBI, que:<br>Art 7º - A base de cálculo do imposto é o valor de bem ou direito transmitido, constante do título de transmissão, ou valor venal atribuído aos imóveis, pelo Município, através da planta genérica de valores e das tabelas de valores correntes para terrenos e construções, constantes dos anexos I e II desta Lei Complementar, atualizadas periodicamente e publicadas através de decreto, observando-se, estritamente, o índice inflacionário acumulado no período;<br>Parágrafo Único: Para o cálculo do imposto, será considerado sempre o maior valor atribuído ao imóvel, consideradas as situações mencionadas neste artigo.<br>Desta forma, tem-se que o município estipula, anualmente, o Valor Venal, por meio da publicação de uma Planta Genérica de Valores, com a qual o contribuinte toma previamente conhecimento de tal valor.<br>Assim, diversamente do asseverado no V. Aresto, a municipalidade adota parâmetros diferentes dos tidos no instrumento particular de celebração da compra e venda, justamente por entender que os valores ali fixados não refletem a realidade.<br>Tal procedimento não incorre em qualquer ilegalidade, tampouco em inobservância ao princípio da legalidade tributária, dada a previsão na Lei Municipal, em estrita observância ao artigo 97 do CTN.<br>Nesta senda, a base de cálculo do ITBI, nos termos da sobredita legislação municipal, deve observar o maior valor atribuído ao imóvel, em sendo o constante do título de transmissão ou o valor venal atribuído ao imóvel, pelo Município, através da referida Planta de Valores, o que, consoante se depreende dos autos, exsurge como o maior valor, devendo, portanto, ser empregada como a base de cálculo do imposto. No mais, o fato gerador do imposto sobre transmissão de bens imóveis intervivos é a efetiva transferência da titularidade do imóvel.<br>Assim é, porque diante da regra matriz traçada no artigo 156, inciso II, da Lei Maior e dos limites trazidos nos artigos 35 e 110 do Código Tributário Nacional, o fato gerador daquele imposto é a transmissão entre vivos, a qualquer título, por ato oneroso, (1) da propriedade ou do domínio útil de bens imóveis por natureza ou por acessão física, como definidos na lei civil, (2) de direitos reais sobre bens imóveis, exceto os direitos reais de garantia e (3) cessão de direitos relativos àquelas transmissões.<br>Nesse passo, a teor dos artigos 1.227 e 1.245, ambos do Código Civil, a transferência da propriedade só se concretiza, juridicamente, mediante o registro do respectivo título no cartório competente.<br>Ainda, com efeito, é certo que não se operou a decadência do crédito controvertido, na medida em que o fato gerador do tributo não ocorre com a lavratura da promessa de compra e venda no competente CRI, mas, com o registro da escritura pública de compra e venda, sendo certo, portanto, que antes de sua lavratura não há que se falar, sequer, na ocorrência do fato gerador (Nesse sentido: REsp nº 1.809.411/MS - RECURSO ESPECIAL 2019/0067802-6 - SEGUNDATURMA - j. 10.09.2019 - DJe 18.10.2019 - Relator Ministro HERMAN BENJAMIN).<br>Nestes termos, diante do suprimento da omissão adrede explicitada, com a consequente determinação para a adoção do valor venal atribuído ao imóvel, por meio da Planta Genérica de Valores e diante da definição do momento de ocorrência do fato gerador, inclusive com o afastamento decadência, restam prejudicadas as demais alegações da entidade tributante nos apelos, que ficam, agora, providos.<br>Pelo exposto, acolhem-se os presentes embargos declaratórios, com modificação do resultado do julgamento embargado, para o fim de dar provimento aos recursos, oficial e ao voluntário interposto pela municipalidade" (fls. 289/292e).<br>Verifico que a matéria discutida nos autosfoi afetada, pela Corte Especial do STJ, para julgamento segundo o rito dos recursos repetitivos, previsto nos arts. 1.036 e seguintes do CPC/2015, noREsp 1.937.821/SP, de relatoria do Ministro GURGEL DE FARIA.<br>Na ocasião, a controvérsia a ser dirimida restou assim delimitada:"definir: a) se a base de cálculo do ITBI está vinculada à do IPTU; b) se é legítima a adoção de valor venal de referência previamente fixado pelo fisco municipal como parâmetro para a fixação da base de cálculo do ITBI".<br>Conforme previsto no CPC/2015:<br>"Art. 1.030. Recebida a petição do recurso pela secretaria do tribunal, o recorrido será intimado para apresentar contrarrazões no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os autos serão conclusos ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, que deverá:<br>(..)<br>III - sobrestar o recurso que versar sobre controvérsia de caráter repetitivo ainda não decidida pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se trate de matéria constitucional ou infraconstitucional;"<br>O art. 256-L, incluído pela Emenda Regimental 24/2016, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, determina que:<br>"Art. 256-L. Publicada a decisão de afetação, os demais recursos especiais em tramitação no STJ fundados em idêntica questão de direito:<br>I - se já distribuídos, serão devolvidos ao Tribunal de origem, para nele permanecerem suspensos, por meio de decisão fundamentada do relator;<br>II - se ainda não distribuídos, serão devolvidos ao Tribunal de origem por decisão fundamentada do Presidente do STJ".<br>Assim, o atual posicionamento desta Corte é no sentido de que o Recurso Especial que tenha por objeto questão afetada para julgamento segundo o rito dos recursos repetitivos deve ser devolvido ao Tribunal de origem para que, após publicado o acórdão relativo ao Recurso Representativo da Controvérsia, a irresignação seja apreciada na forma do art. 1.040 do CPC/2015.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VALIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL DE PLANO DE SAÚDE COLETIVO QUE PREVÊ REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA. TEMA 1016 STJ. MATÉRIA AFETADA À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. SOBRESTAMENTO E DEVOLUÇÃO DO PROCESSO AO TRIBUNAL DE ORIGEM. DISTINÇÃO NÃO DEMONSTRADA.<br>- Da distinção<br>1. É imperiosa a suspensão do recurso perante o Tribunal de origem, até a publicação do acórdão paradigma, nos termos do art. 256-L, I, do RISTJ, incluído por meio da Emenda Regimental 24, de 28/09/2016, quando não demonstrada a distinção entre a questão a ser decidida no processo e aquela a ser julgada no recurso especial afetado.<br>- Da devolução dos autos à origem<br>2. É incabível agravo interno para impugnar a ordem de devolução dos autos ao Tribunal de origem, a fim de aguardar o julgamento de recurso representativo de controvérsia repetitiva, uma vez que essa decisão não gera prejuízo às partes.<br>3. A orientação da Corte Especial é a de que fica a critério de cada relator o envio do apelo nobre à instância de origem para sobrestamento ou mesmo o julgamento do recurso, monocraticamente ou no respectivo Colegiado.<br>4. Agravo interno conhecido parcialmente e, nessa parte, não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.791.598/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 11/09/2019).<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMULAÇÃO DE CLÁUSULA PENAL E LUCROS CESSANTES. MATÉRIA AFETADA À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. DECISÃO IRRECORRÍVEL. AGRAVO NÃO CONHECIDO.<br>1. Verificada a identidade das questões discutidas no recurso especial e nos recursos representativos de controvérsia, deve ser observado o procedimento previsto no art. 256-L do RISTJ, o qual, para os recursos distribuídos, determina a devolução dos autos à Corte de origem, a fim de que ali aguardem, suspensos, o julgamento definitivo da matéria repetitiva.<br>2. Conforme entendimento sedimentado no STJ, é irrecorrível a decisão que determina a devolução dos autos ao Tribunal de origem, a fim de aguardar o julgamento de matéria submetida ao rito dos recursos repetitivos. Precedentes.<br>3. Agravo interno não conhecido" (STJ, AgInt no AREsp 411.892/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe 20/10/2017).<br>No mesmo sentido, ainda, as seguintes decisões monocráticas, todas do STJ: EDcl nos EDcl no REsp 1.823.408/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, DJe de 23/09/2020; EDcl no AREsp 1.722.284/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe de 16/11/2020; EDcl no AREsp 1.705.039/DF, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, DJe de 29/10/2020.<br>Vale destacar que a Segunda Turma do STJ já decidiu, ainda na vigência do CPC/73, pela possibilidade de o Relator, levando em consideração razões de economia processual, apreciar o Recurso Especial apenas quando exaurida a competência do Tribunal de origem. Nesse sentido, confira-se, por ilustrativo, o seguinte precedente:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL INTERPOSTO EM FACE DE DECISÃO QUE DETERMINOU A DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. PROVIDÊNCIA QUE NÃO ENSEJA PREJUÍZO A NENHUMA DAS PARTES. EXISTÊNCIA DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO SOBRESTADO. PENDÊNCIA DE CUMPRIMENTO DO DISPOSTO NO ART. 543-B, § 3º, DO CPC. NECESSIDADE DE SE OBSERVAR OS OBJETIVOS DA LEI 11.672/2008.<br>1. O Código de Processo Civil admite a interposição de agravo regimental apenas quando o Relator trata sobre a viabilidade ou não do recurso (nega seguimento ou dá provimento ao recurso), conforme se depreende do art. 557 do CPC. No caso concreto, considerando que a decisão ora agravada não tratou sobre a viabilidade ou não do recurso especial, é manifestamente inadmissível a interposição de agravo regimental em face do julgado, sobretudo porque a determinação em comento não enseja prejuízo para as partes. Ressalte-se que "tem a parte interesse e legitimidade de recorrer somente quando a decisão agravada lhe causar prejuízo ou lhe propiciar situação menos favorável, pois só recorre quem sucumbe" (AgRg na Rcl 1.568/RR, Corte Especial, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ de 1º.7.2005).<br>2. Ademais, em razão das modificações inseridas no Código de Processo Civil pelas Leis 11.418/2006 e 11.672/2008 (que incluíram os arts. 543-B e 543-C, respectivamente), não há óbice para que o Relator, levando em consideração razões de economia processual, aprecie o recurso especial apenas quando exaurida a competência das instâncias ordinárias. Nesse contexto, se há nos autos recurso extraordinário sobrestado em razão do reconhecimento de repercussão geral no âmbito do STF e/ou recurso especial cuja questão central esteja pendente de julgamento em recurso representativo da controvérsia no âmbito desta Corte (caso dos autos), é possível ao Relator determinar que o recurso especial seja apreciado apenas após exercido o juízo de retratação ou declarado prejudicado o recurso extraordinário, na forma do art. 543-B, § 3º, do CPC, e/ou após cumprido o disposto no art. 543-C, § 7º, do CPC. É oportuno registrar que providência similar é adotada no âmbito do Supremo Tribunal Federal (RE 556316 AgR-ED, Rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma, DJe 7.6.2011).<br>3. Entendimento em sentido contrário - para que a suspensão ocorra sempre no âmbito do Superior Tribunal de Justiça - implica esvaziar um dos objetivos da Lei 11.672/2008, qual seja, "criar mecanismo que amenize o problema representado pelo excesso de demanda" deste Tribunal. Assim, deve ser "dada oportunidade de retratação aos Tribunais de origem, devendo ser retomado o trâmite do recurso, caso a decisão recorrida seja mantida", sendo que tal solução "inspira-se no procedimento previsto na Lei nº 11.418/06 que criou mecanismo simplificando o julgamento de recursos múltiplos, fundados em idêntica matéria, no Supremo Tribunal Federal", conforme constou expressamente das justificativas do respectivo Projeto de Lei (PL 1.213/2007).<br>4. Agravo regimental não conhecido" (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 1.283.880/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 13/06/2012).<br>Registre-se, por fim, que, nos termos do art. 1.040, II, do CPC/2015, publicado o acórdão paradigma, o órgão que proferiu o acórdão recorrido, na origem, reexaminará o recurso anteriormente julgado, se o acórdão recorrido contrariar a orientação do tribunal superior. E, versando o recurso interposto sobre outras questões, diversas da examinada no repetitivo, "caberá ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, depois do reexame pelo órgão de origem e independentemente de ratificação do recurso, sendo positivo o juízo de admissibilidade, determinar a remessa do recurso ao tribunal superior para julgamento das demais questões" (art. 1.041, § 2º, do CPC/2015).<br>Ante o exposto, determino a devolução do presente feito ao Tribunal de origem, com a devida baixa nesta Corte, para que, após a publicação do acórdão representativo da controvérsia, nos termos do art. 1.040 do CPC/2015, o presente recurso: (a) tenha seguimento negado, caso o acórdão recorrido se harmonize com a orientação proferida pelo Superior Tribunal de Justiça; ou (b) tenha novo exame pelo Tribunal de origem, caso o acórdão recorrido divirja do entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça.<br>I..