DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por VERA REGINA RODRIGUES SCHINOR, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - AV. BRIGADEIRO, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÕES. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL INATIVO. GRATIFICAÇÃO POR GESTÃO EDUCACIONAL GGE. LCE1.256/15. Pretensão de extensão da Gratificação por Gestão Educacional, instituída pela LCE 1.256/15, a servidores inativos. Possibilidade. Entendimento consolidado pela c. Turma Especial da Seção de Direito Público, no Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas 0034345-02.2017.8.26.0000. Verba de natureza salarial e geral, sem caráter de retribuição por trabalho determinado ou realizado em condições especiais. Pagamento que deve se dar de maneira integral, nos termos do art. 9º da LCE1.256/15. Caso em que a aposentadoria ocorreu antes da criação do próprio benefício, que não se enquadra na hipótese do art. 13 da LCE 1.256/15. Precedentes. Verba honorária que deve ser fixada sobre o valor da condenação, conforme disposição do art. 85, § 3º,do CPC. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. Cálculo que deve ocorrer conforme decisão do c. STF, em repercussão geral(RE 870.947/SE, Tema 810), observando-se, ainda, a Questão de Ordem levantada nas ADIs 4.357 e 4.425RECURSO DA AUTORA PROVIDO. RECURSO DA SPPREV DESPROVIDO" (fl. 118e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 128/129e), os quais foram acolhidos, nos seguintes termos:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Omissão - Majoração da verba honorária - Majoração da condenação da embargada no pagamento da verba honorária sobre o valor da condenação que se mostra necessária,nos termos do artigo 85, § 11 do Código de Processo Civil, devendo ser observada no momento da liquidação do julgado Embargos de declaração acolhidos apenas para majorar a verba honorária" (fl. 131e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aoart. 85, do CPC/2015.<br>Para tanto, sustenta:<br>"Trata-se de recurso especial interposto diante do v. acórdão da 2ª Câmara de Direito Público, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que, entendeu por negar provimento ao recurso da Spprev e por dar provimento ao recurso da autora, para que os honorários advocatícios sejam ulteriormente fixados de acordo com o valor da condenação, a ser apurado na fase de liquidação de sentença, levando em conta, inclusive, a majoração decorrente do trabalho realizado em grau de recurso, (artigo 85, §§ 4º, II e 11º, do CPC).<br>Por outro lado, ao dar provimento ao recurso da autoraem relação aos horários anteriormente fixados pelo juiz de 1º grau, na r. sentença em que os honorários foram fixados sobre o valor da causa, o v. acordão reconheceu que os honorários devem ser com base sobre o valor da condenação, porém a definição do percentual dos honorários advocatícios deverá ocorrer quando da liquidação, nos termos do artigo 85, § 4º, II do CPC.<br>Entretanto, para evitar empasse mais a frente é imprescindível estabelecer qual percentual será aplicado, lembrando que o § 3º do artigo 85 do CPC, possui parâmetros entre o mínimo e o máximo.<br>(..)<br>A regra, nas ações em que for vencida a Fazenda Pública, é a fixação dos honorários de sucumbência com base no mínimo ou máximo legal sobre o valor da condenação ou do proveito econômico obtido, expressamente prevista no artigo 85, §3º e seus incisos.<br>Assim, fixar o percentual dos honorários advocatícios neste momento processual evitaria interposição de recursos protelatórios, fazendo com que a execução se arraste por anos a espera de um julgamento, em total afronta ao Principio da Celeridade Processual" (fls. 138/140e).<br>Por fim, requer "seja dado provimento ao presente Recurso Especial, para que, no tocante às verbas de sucumbência, seja reformado o v. Acórdão, fixando-se o percentual a ser aplicado em relação aos honorários advocatícios, com base no art. 85, §3º, do Código deProcesso Civil, bem como majora-los, nos termos do §11º do artigo 85 do CPC, por ser medida da mais lídima Justiça" (fls. 140/141e).<br>Contrarrazões a fls. 149/156e.<br>Inadmitido o Recurso Especial (fl. 158e), foi interposto o presente Agravo (fls. 161/166e).<br>Sem contraminuta.<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>No acórdão recorrido, o Tribunal de origem fixou que "por se tratar de sentença ilíquida, a definição do percentual dos honorários advocatícios deverá ocorrer quando da liquidação, nos termos do art. 85, § 4º, II, do CPC" (fl. 123e).<br>Na forma da jurisprudência do STJ, "no que diz respeito à possibilidade de modificação, em Recurso Especial, dos honorários advocatícios fixados nas instâncias de origem: a) a regra é a aplicação da Súmula 7/STJ; b) excepcionalmente, afasta-se o óbice sumular quando o montante fixado se revelar irrisório ou excessivo, o que somente pode ser feito quando o Tribunal a quo expressamente indicar e valorar os critérios delineados nas alíneas "a", "b" e "c" do art. 20, § 3º, do CPC; e c) o valor da causa, por si só, não é elemento hábil a propiciar a qualificação do quantum como ínfimo ou abusivo" (STJ, AgRg no AgRg no REsp 1.451.336/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Rel. p/ acórdão Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 1º/07/2015).<br>Portanto, em situações excepcionalíssimas, o STJ afasta a Súmula 7/STJ, para exercer juízo de valor sobre o quantum fixado a título de honorários advocatícios, com vistas a decidir se são eles irrisórios ou exorbitantes. Todavia, este não é o caso dos autos. Conforme estabelecido no acórdão recorrido, a definição do percentual a títulos de honorários advocatícios será estabelecido quando a sentença for líquida.<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo ao STJ, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial.<br>I.