DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  OSNI  RODRIGUES  DE  OLIVEIRA,  contra  v.  acórdão  proferido  pelo  eg.  TRIBUNAL  DE  JUSTIÇA  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.<br>O  recorrente  foi  condenado  pela  prática  do  crime  previsto  no  art.  180,  caput,  do  Código  Penal,  à  pena  de  1  (um)  ano  e  2  (dois)  meses  de  reclusão,  no  regime  aberto,  e  a  11  (onze)  dias-multa.<br>A  defesa  interpôs  apelação.  O  eg.  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  deu  parcial  provimento  ao  recurso,  para  abrandar  a  pena  para  1  (um)  ano  de  reclusão  e  a  10  (dez)  dias-multa  (fls.  170-176).<br>A  defesa  opôs  embargos  de  declaração.  O  eg.  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  rejeitou  o  recurso  (fls.  190-193).<br>A  defesa  interpôs  recurso  especial,  com  fulcro  no  art.  105,  inciso  III,  alínea  a,  da  Constituição  da  República,  alegando  violação  aos  arts.  363,  396,  396-A  e  564,  III,  todos  do  CPP,  fundamentando  "que  em  nenhum  momento  afirma-se  que  efetivamente  ocorreu  a  citação  do  acusado"  (fl.  205)  e,  ainda,  que  "o  advogado  que  fora  inicialmente  constituído  foi  para  unicamente  pleitear  a  liberdade  provisória,  tanto  é  que  nunca  mais  voltou  a  peticionar  nos  autos"  (fl.  205),  que  "a  audiência  de  instrução  e  julgamento  foi  designada  ANTES  da  citação  do  réu  e  ANTES  de  ele  poder  apresentar  rol  de  testemunhas.  O  réu  não  foi  localizado,  não  foi  citado  e  não  apresentou  defesa  prévia,  e  mesmo  assim  a  audiência  ocorreu,  o  que  configura  indubitavelmente,  nulidade  do  feito"  (fl.  206),  por  fim,  "que,  após  a  produção  de  provas,  o  réu  compareceu  em  cartório,  e  ainda  assim,  não  foi  citado  e  permaneceu  sem  apresentar  resposta  a  acusação.  Dando-se  conta  de  que  esta  etapa  seria  imprescindível  para  a  regularidade  do  feito,  em  fls.  77  o  Ministério  Publico  requereu  a  intimação  do  advogado  do  réu  para  apresentar  RESPOSTA  A  ACUSAÇÃO.  Em  despacho  de  fls.  78. O  Juiz  a  quo  determinou  intimação  para  apresentação  das  alegações  finais"  (fl.  207).<br>Ao  final,  pleiteou  pelo  provimento  do  recurso  especial,  a  fim  de  que  "seja  reconhecida  a  nulidade  do  processo,  frente  a  ausência  de  citação  do  recorrente,  com  evidente  prejuízo,  dado  que  foi  decretada  sua  revelia  e  sobreveio  condenação"  (fl.  207).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  209-214),  o  recurso  foi  admitido  na  origem  (fl.  217)  e  os  autos  ascenderam  a  esta  Corte  Superior.<br>O  Ministério  Público  Federal  se  manifestou  pelo  desprovimento  do  recurso  especial  (fls.  227-234).<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>A  defesa  interpôs  recurso  especial  alegando  nulidade  em  razão  da  ausência  de  citação.<br>Para  melhor  compreensão  da  controvérsia,  cumpre  transcrever  trecho  do  v.  acórdão  recorrido  (fl.  172,  grifei):<br>"A  preliminar  deve  ser  afastada.  <br>Registro  que  OLIVEIRA  foi  preso  em  flagrante  e  constituiu  defensor  para  representa-lo  (fls.  35136  do  apenso),  que  passou  a  atuar  no  feito  antes  mesmo  do  oferecimento  da  denúncia,  participando,  assim,  de  todos  os  atos  processuais.  Ademais,  é  bom  lembrar  "A  falta  ou  a  nulidade  da  citação,  da  intima  ção  ou  notificação  estará  sanada,  desde  que  o  interessado  compareça,  antes  de  o  ato  consumar-se,  embora  declare  que  o  faz  para  o  único  fim  de  argüi-la.  O  juiz  ordenará,  todavia,  a  suspensão  ou  o  adiamento  do  ato,  quando  reconhecer  que  a  irregularidade  poderá  prejudicar  direito  da  parte"  (artigo  570  do  Estatuto  de  rito).  <br>No  mais,  todos  sabem  que  o  princípio  pas  de  nullité  sans  grief,  adotado  pelo  artigo  563  do  Estatuto  de  Rito,  legitima  os  procedimentos  realizados,  sempre  que  não  ficar  especificado  em  quê,  exatamente,  consistiu  o  real  prejuízo  sofrido  pela  parte  que  se  diz  prejudicada."  <br>Sobre o assunto, necessário ainda a transcrição de trechos da r. sentença  (fls.  111-112, grifei):<br>"Com  a  devida  vênia  a  combativa  de  Defesa  do  réu,  certamente  não  prospera  a  preliminar  de  suposta  nulidade  por  decorrência  da  ausência  de  citação  do  réu,  pois,  no  caso  em  exame,  após  afixação  de  prisão  em  flagrante  do  acusado,  a  Defesa  Técnica  do  réu  ingressou  nos  autos  (fls.35/36,  apenso),  apresentando  procuração  e  mandato,  possuindo  poderes  "ad  judicia  e  et  extra,  formulando  pedido  de  Justiça  Gratuita.  De  outro  lado,  a  Defesa  Técnica,  douta  Defensoria  Pública  ingressou  também  nos  autos  (fls.  38/41),formulando  o  pedido  de  liberdade  provisória,  ou  pela  concessão  de  outras  medidas  cautelares.  Outrossim,  o  advogado  foi  contratado  pelo  réu  através  de  procuração  específica  para  atuar  no  processo,  tendo  sido  intimado  de  todos  os  atos  processuais.  <br>Quando  o  réu  outorgou  procuração  ao  causídico  para  defendê-lo  nestes  autos  109/2015,evidenciou  com  tal  ato  jurídico,  o  seu  perfeito  conhecimento  da  existência  da  presente  ação  penal,  tanto  assim  que  com  a  contratação  do  advogado,  o  réu  manifesta  sua  atuação  defensiva,  -não  havendo  lugar  para  se  falar  de  "nulidade"  ou  cerceamento  de  defesa  do  réu.  <br>Em  prosseguimento  da  regular  marcha  processual,  foi  determinada  em  fls.  48  a  citação  e  intimação  do  acusado  para  oferecer  defesa  escrita,  respondendo  a  acusação  que  lhe  foi  imputada,  no  prazo  legal  de  10  dias  e  designada  a  Audiência  de  instrução,  interrogatório,  debates  e  julgamento.  <br>Contudo,  ante  a  certidão  negativa  (fl.  61),  por  ocasião  de  tentativa  de  citação  do  réu,  obteve-se  ,em  diligência,  a  informação  de  que  o  acusado  encontrava-se  preso.  Desta  forma,  foi  determinada  a  publicação  para  ciência  do  Advogado,  a  fim  deque  este  comparecesse  na  Audiência,  caso  ainda  continuasse  patrocinando  o  réu  Osni.  Posteriormente,  feito  contato  com  o  órgão  competente,  em  consulta,  foi  informado  que  o  referido  réu  constava  com  foragido  (fl.  62).  <br>Na  audiência  realizada  em  15  de  maio  de2018  (fl.  63),  o  Advogado  do  réu  esteve  presente,  oportunidade  em  que  foi  constatado  o  descumprimento  do  prazo  legal  pelo  acusado  para  apresentar  a  resposta  à  acusação,  pois,  quedou-se  inerte,  ocorrendo  a  preclusão.  <br>Portanto,  uma  vez  que  o  réu  NÃO  ESTAVA PRESO,  conforme  informado  na  pesquisa  de  serventia  de  fl.  62,  e  também  não  foi  encontrado  nos  endereços  conhecidos  nos  autos  (fl.  61),ademais,  que  o  ilustre  causídico  não  tinha  condições  de  indicar  o  paradeiro  do  acusado,  foi  decretada  a  revelia  do  réu  e  concedido  o  prazo  de05  (cinco)  dias  para  posterior  manifestação  do  ilustre  Advogado.  <br>Em  28  de  junho  de  2018  (fl.  76),  o  acusado  Osni  compareceu  ao  Ofício  da  3º  Vara  Criminal,  declarou  sua  ocupação,  residência,  bem  como,  afirmou  que  o  ilustre  Advogado  ainda  continuava  no  patrocínio  de  sua  causa.  <br>Diante  da  certidão,  foi  concedido  o  prazo  demais  05  (cinco)  dias  para  manifestação  de  alegações  finais  pelo  causídico,  que  mais  uma  vez  quedou-se  inerte,  oportunidade  em  que  foi  destituído  e  determinada  a  citação  do  acusado  para  constituir  novo  defensor  no  prazo  de  05(cinco)  dias,  sob  pena  de  sua  defesa  ser  exercida  pela  Defensoria  Pública  (  fl.  80).  <br>Destarte,  não  existe  dúvida  de  que  esta  ratio  foi  plenamente  operada  neste  é  processo,  de  vez  que  a  defesa  do  réu,  autorizada  para  tanto  por  procuração  com  poderes  especiais  para  receber  citação,  esteve  presente  em  Juízo  e  depois,  foi  informado  pelo  próprio  réu  que  o  causídico  ainda  permanecia  em  seu  patrocínio,  denotando  assim  que  o  acusado  tinha  plena  ciência  de  que  o  Estado  o  estava  processando,  razão  pela  qual  não  há  oque  se  falar  em  nulidade  por  falta  de  citação,  uma  vez  que  o  advogado  esteve  efetivamente  presente  durante  todo  o  desenvolvimento  processual,  verificando  e  evitando  eventuais  prejuízos  a  defesa.  <br>Isto  posto,  REJEITO  a  preliminar  de  nulidade  do  processo  em  decorrência  da  ausência  de  citação  do  réu"<br> Pois  bem.<br>Verifica-se, no caso, que orecorrente jamais esteve desassistido, tendo exercido regularmente seu direito constitucional de contraditório e ampla defesa.<br>Da  atenta  análise  do  excerto  acima,  verifica-se  que  o  eg.  Tribunal  a  quo  concluiu  que não houve a alegada nulidade por falta de citação, uma vez que o recorrenteconstituiu defensor para representá-lo que atuou no feito e participou de todos os atos processuais.<br>Nesse  sentido  é  o  entendimento  do  col.  Supremo  Tribunal  Federal,  nos  termos  consolidados  no  enunciado  n.  523  de  sua  Súmula,  verbis:  "No  processo  penal,  a  falta  da  defesa  constitui  nulidade  absoluta,  mas  a  sua  deficiência  só  o  anulará  se  houver  prova  de  prejuízo  para  o  réu".<br>Da  mesma  forma,  se  posiciona  a  doutrina,  podendo  ser  citada  a  lição  de  Ada  Pellegrini  Grinover,  Antônio  Magalhães  Gomes  Filho  e  Antônio  Scarance  Fernandes:<br>"Nessa  linha  -  nulidade  absoluta  quando  for  afetada  a  defesa  como  um  todo;  nulidade  relativa  com  prova  do  prejuízo  (para  a  defesa)  quando  o  vício  do  ato  defensivo  não  tiver  essa  consequência  -  é  que  deve  ser  resolvida  a  questão  das  nulidades  por  vício  ou  inexistência  dos  atos  processuais  inerentes  à  defesa  técnica  e  à  autodefesa.  ..  Nesses  casos,  afetado  que  fica  o  direito  de  defesa  como  um  todo,  o  vício  acarreta  a  nulidade  absoluta  (art.  564,  III,  a,  c,  e,  g,  l,  o,  do  CPP).  Em  outros  casos,  porém,  nos  termos  da  Súmula  523  do  STF,  depende  a  nulidade  da  comprovação  do  prejuízo:  assim  ocorre  com  a  falta  ou  inépcia  das  razões  de  recurso,  a  falta  de  prova  do  álibi  referido  pelo  acusado,  a  ausência  do  curador  (ver  O  processo  constitucional  em  marcha,  Acórdãos  59  e  68:  TACrimSP,  Ap.  264.491,  Ap.  266.023,  Ap.  318.713,  Ap.  299.561,  Ap.  315.087,  Ap.  348.153-1,  Ap.  342.389,  Ap.  347.993-6,  Ap.  271834  e  Ap.  83.404).<br> .. <br>É  que,  nesses  casos,  o  vício  ou  inexistência  de  ato  defensivo  pode  não  levar,  como  consequência  necessária,  à  vulneração  do  direito  de  defesa,  em  sua  inteireza,  dependendo  a  declaração  de  nulidade  da  demonstração  do  prejuízo  à  atividade  defensiva  como  um  todo"  (Grinover  AP;  Gomes  Filho  AM;  e  Fernandes  AS.  As  nulidades  no  processo  penal.  11ª  ed.  São  Paulo:  Ed.  Revista  dos  Tribunais,  2009,  p.  74-75  -  grifei).<br>Igualmente,  a  jurisprudência  desta  eg.  Corte  de  Justiça,  há  muito,  firmou-se  no  sentido  de  que  a  declaração  de  nulidade  exige  a  comprovação  de  prejuízo,  em  consonância  com  o  princípio  pas  de  nullité  sans  grief,  consagrado  no  art.  563  do  Código  de  Processo  Penal.<br>Vejamos:<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  ESPECIAL.  ESTELIONATO  MAJORADO  (CONTRA  A  PREVIDÊNCIA  SOCIAL).  ALEGADA  OMISSÃO  DO  ACÓRDÃO  IMPUGNADO.  INOCORRÊNCIA.  APONTADA  NULIDADE  DO  PROCESSO  POR  AUSÊNCIA  DE  CITAÇÃO  CONJUNTA  DO  CURADOR  E  DO  CURATELADO.  AUSÊNCIA  DE  COMPROVAÇÃO  DO  PREJUÍZO.  RECURSO  ESPECIAL  CONHECIDO  E  DESPROVIDO.  AGRAVO  REGIMENTAL  DESPROVIDO.<br>1.  Independentemente  do  grau  da  nulidade,  a  teor  do  art.  563  do  Código  de  Processo  Penal,  "nenhum  ato  será  declarado  nulo,  se  da  nulidade  não  resultar  prejuízo  para  a  acusação  ou  para  a  defesa."  É  a  consagração,  entre  nós,  do  princípio  do  prejuízo,  também  conhecido  pela  expressão  pas  de  nullité  sans  grief.<br>2.  Nos  termos  do  item  XVII  da  Exposição  de  Motivos  do  Código  de  Processo  Penal,  "não  será  declarada  a  nulidade  de  nenhum  ato  processual,  quando  este  não  haja  influído  concretamente  na  decisão  da  causa  ou  na  apuração  da  verdade  substancial".<br>3.  No  caso,  em  que  pesem  os  argumentos  da  Defesa,  certo  é  que  o  Agravante  foi  assistido  por  curador  e  defensor  constituído  por  toda  a  marcha  processual  (fl.  351),  tendo  efetivamente  comparecido  em  Juízo  e  sido  interrogado  (fl.  352).<br>4.  Portanto,  segundo  a  perspectiva  instrumentalista,  não  há  que  se  falar  em  nulidade  por  ausência  ou  deficiência  de  citação.<br>5.  Agravo  desprovido"(AgRg  no  REsp  n.  1845630/RS,  Sexta Turma,  Relª.  Minª.  Laurita Vaz,  DJe  de 29/09/2020, grifei).<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSO  PENAL.REVISÃO  CRIMINAL.  CRIME  DE  INSERÇÃO  DE  DADOS  FALSOS  EM  SISTEMA  DE  INFORMAÇÕES  (ART.  313-A,  DO  CP)  ALEGADA  NULIDADE  POR  AUSÊNCIA  DE  CITAÇÃO  E  DE  APRESENTAÇÃO  DE  RESPOSTA  À  ACUSAÇÃO.  AMPLA  DEFESA  E  CONTRADITÓRIO  ASSEGURADOS.  DEFESA  PRELIMINAR  JUNTADA  AOS  AUTOS  PRINCIPAIS.  PAS  DE  NULLITÉ  SANS  GRIEF.  AGRAVO  NÃO  PROVIDO.<br>1.  A  República  Federativa  do  Brasil,  fundada,  entre  outros  princípios  fundamentais,  na  dignidade  da  pessoa  humana  e  na  cidadania,  consagra  como  garantia  "aos  litigantes,  em  processo  judicial  ou  administrativo,  e  aos  acusados  em  geral,  (..)  o  contraditório  e  ampla  defesa,  com  os  meios  e  recursos  a  ela  inerentes"  (art.  5º,  LV,  da  Constituição  Federal).<br>2.  No  caso  dos  autos,  o  acórdão  estadual  expressamente  consignou  que  a  defesa  preliminar  foi  devidamente  juntada  à  ação  penal  originária  pelos  então  advogados  do  agravante,  oportunidade  em  que  requereram  a  rejeição  da  denúncia  e  apresentaram  rol  de  testemunhas,  evidenciando  que  foram  assegurados  a  ampla  defesa  e  o  contraditório.<br>3.  No  campo  da  nulidade  no  processo  penal,  vigora  o  princípio  pas  de  nullité  sans  grief,  segundo  o  qual  o  reconhecimento  de  nulidade  exige  a  comprovação  de  efetivo  prejuízo  (art.  563  do  Código  de  Processo  Penal),  o  que  não  ocorreu  na  espécie.<br>4.  Ademais,  as  supostas  nulidades  não  foram  arguidas  no  momento  oportuno,  consoante  a  previsão  do  art.  571,  II,  do  CPP,  razão  pela  qual  eventual  eiva  está  acobertada  pelo  manto  da  preclusão.<br>5.  Agravo  regimental  não  provido"(AgRg  no  AREsp  n.  1562024/PR,  Quinta Turma,  Rel.  Min. Ribeiro Dantas,  DJe  de  29/06/2020).<br>Em  tempo,  sobre  o  assunto,  vale  transcrever  trecho  da  r.  manifestação  da  Subprocuradoria-Geral  da  República  (fls.  231-232):<br>"15. Desta forma, vê-se que o recorrente foi regularmente assistido em todas as fases do processo, por advogado por ele mesmo constituído, tendo sido preservado o seu direito de defesa. Não há que se falar em qualquer prejuízo à defesa do recorrido. Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a ausência da citação do acusado para se ver processar é causa de nulidade relativa, cuja declaração depende de alegação oportuna e demonstração do efetivo prejuízo, o que não ocorreu no caso dos autos.<br>16. É cediço que, em se tratando de nulidade, predomina, em nosso ordenamento jurídico, o sistema da instrumentalidade das formas, em que se dá o maior valor à finalidade atingida pelo ato, mesmo viciado, bem como ao prejuízo causado pelo ato atípico, cabendo ao magistrado verificar, diante de cada situação, a conveniência de retirar-se a eficácia do ato praticado em desacordo com o modelo legal1.<br>17. Segundo o escólio de Ada Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães Gomes Filho e Antonio Scarance Fernandes2, destacam-se, na ótica da instrumentalidade das formas, os princípios do prejuízo, da causalidade, do interesse e da convalidação. (..)<br>18. Constitui princípio geral de direito a máxima segundo a qual nenhuma nulidade processual deve ser declarada sem que dela tenha decorrido prejuízo - pas de nullité sans grief., na espécie, não vislumbro qualquer nulidade, à míngua de prejuízo concreto ao réu.<br>19. Daí o disposto no Código de Processo Penal, no art. 563,quando dispõe que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa."<br>Ante  o  exposto,  com  fulcro  no  art.  255,  §  4º,  inciso  II,  do  Regimento  Interno  do  STJ,  nego  provimentoao recurso especial.<br>P.  e  I.  <br>EMENTA<br> PROCESSUAL  PENAL.  RECURSO  ESPECIAL.  RECEPTAÇÃO.  AUSÊNCIA  DE  CITAÇÃO.  REVELIA  DECRETADA.  NULIDADE.AUSÊNCIA  DE  COMPROVAÇÃO  DO  PREJUÍZO. PAS  DE  NULLITÉ  SANS  GRIEF. RECURSO  ESPECIAL  PARCIALMENTE  CONHECIDO  E,  NESTA  PARTE,  DESPROVIDO.