DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MUSK ARTEFATOS DE COURO LTDA., em que defende a admissibilidade de recurso especial manejado contra acórdão assim ementado:<br>Agravo Interno. Agravo de Instrumento. Ação de Execução Fiscal. Decisão que rejeita Exceção de Pré-Executividade interposta. Agravante que alega que não houve sucessão empresarial. Decisão monocrática, negando provimento ao Agravo de Instrumento. Embargos de declaração interpostos pela executada que restaram desprovidos.Agravante que busca a reconsideração da decisão agravada nos termos do art.1.021 do CPC. Agravo Interno apreciado nesta oportunidade. Tentativa de reabrir matéria de mérito, pretendendo a agravante, a reforma da decisão sob a ótica que melhor lhe convém. Decisão monocrática mantida.DESPROVIMENTO DO AGRAVO INTERNO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No apelo raro, a recorrente, apontando violação dos arts. 5º, LIV, LV e LVII, da Constituição Federal, 485 e 487 do CPC/2015 e 174 do CTN, sustentou, em resumo, que: (a) não houve oportunidade de a recorrente manifestar-se previamente sobre a pretensão de redirecionamento da execução fiscal, o que ofenderia os postulados do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório; (b) não ocorreu a apontada sucessão empresarial, visto que a devedora original ainda mantém as suas atividades, encontrando-se ativo o seu CNPJ; (c) é possível o exame da alegada ilegitimidade passiva em sede de exceção de pré-executividade, porquanto desnecessária dilação probatória; (d) operou-se a prescrição para a cobrança do crédito, pois a citação ocorreu 13 anos após a ocorrência do fato gerador.<br>O Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial por entender inadequada a via eleita para alegar ofensa a dispositivos constitucionais e incidente o óbice da Súmula 7 do STJ,fundamentação com a qual não concorda a agravante.<br>Oferecida contraminuta.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial não merece ser mesmo admitido.<br>Vejamos a motivação consignada no julgamento do agravo interno no agravo de instrumento:<br>Como pontuado na decisão ora hostilizada, não foram trazidos aos autos documentação suficiente para aferir as alegações da recorrente.<br>O instrumento não foi instruído com os documentos a que a decisão agravada faz referência, tais como os contratos sociais das empresas envolvidas na execução, nem mesmo os atos processuais que culminaram com a inclusão da recorrente no polo passivo da demanda.<br>Assim, com base na documentação trazida ao instrumento, é impossível reverter a decisão hostilizada à guisa de provas robustas que corroborem as alegações da recorrente.<br>Desta forma, forçoso reconhecer que a questão da ocorrência ou não de sucessão processual deverá ser objeto de dilação probatória, o que não é possível na via estreita da exceção de pré-executividade.<br>Quanto à alegação de prescrição esta também deve ser objeto de maior análise, uma vez que não é possível aferir sua ocorrência neste momento, com os documentos disponíveis. Certo é que a demanda executiva foi interposta dentro do prazo prescricional e, aparentemente, o exequente vem perseguindo seu crédito desde então, não havendo sequer alegação de paralização dos autos, razão pela qual não se verifica a ocorrência de prescrição neste momento.<br>Pois bem.<br>Inicialmente, é cediço que o recurso especial não se presta para o exame de eventual ofensa a dispositivos constitucionais, motivo pelo qual não conheço do recurso especial no capítulo em que a recorrente suscitada violação do art. 5º,LIV, LV e LVII, da Carta Política.<br>Quanto ao mais, observa-se que o Tribunal de origem não conheceu das alegações de ilegitimidade passiva e de prescrição sob o fundamento central de que o agravo de instrumento não foi formado com as peças essenciais necessárias ao enfrentamento desses dois temas.<br>Nesse contexto, a revisão do julgado a quopressupõe reexame de prova, o que é inviável no âmbito do recurso especial, consoante o veto contido na Súmula7 do STJ.<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial (art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ).<br>Publique-se. Intimem-se.