DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ANDERSON AUGUSTO DE OLIVEIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido na Apelação Criminal n. 1504870-48.2019.8.26.0228.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado, em primeiro grau, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, por ter praticado a conduta descrita no art. 155, § 4.º, inciso II, do Código Penal, porque "mediante escalada do portão que separa o imóvel do passeio público, subtraiu, para si, uma extensão com 20 (vinte) metros de fio, avaliada em R$ 80,00 (oitenta reais) e panelas, em prejuízo da Igreja Presbiteriana Betel".A pena privativa de liberdade foi substituída por 2 (duas) restritivas de direitos, quais sejam: prestação de serviços a comunidade em local estabelecido pelo juízo da execução e limitação de finais de semana (fl. 20).<br>Inconformado, o Sentenciado interpôs recurso de apelação, ao qual o Tribunal de origem deu parcial provimento a fim de reconhecer o privilégio contido no art. 155, § 2.º, do Código Penal, impondo-se ao Paciente a pena de 1 (um) ano de reclusão, e 5 (cinco) dias-multa, sendo substituída a carcerária por prestação de serviços à comunidade; mantendo-se, no mais, a sentença condenatória, nos termos da seguinte ementa (fl. 29; sem grifos no original):<br>"Furto qualificado - Pretendida absolvição por aplicação do princípio da insignificância - Inviabilidade Criminoso habitual Qualificadora autenticada - Inviabilidade do reconhecimento da modalidade tentada do delito - Reconhecimento, todavia, do furto privilegiado Recurso parcialmente provido para o abrandamento do castigo e, consequentemente, afastar a limitação de fim de semana, subsistindo a restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade como substitutiva da corporal."<br>No presente writ, a parte Impetrante sustenta que o Paciente sofre constrangimento ilegal porque faz jus à absolvição quanto ao crime imputado, "uma vez que não se configurou, materialmente, um fato típico, sofrendo o paciente inequívoco constrangimento ilegal" (fl. 10),porquanto o valor em questão é ínfimo e, portanto, incapaz de afetar gravemente o patrimônio pertencente à vítima.<br>Requer, em liminar, a suspensão da ação penal até o julgamento definitivo deste writ e, no mérito, o reconhecimento da atipicidade material da conduta, com a determinação do trancamento do processo-crime.<br>As informações foram prestadas (fls. 46-48 e 51-54).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpusou pela denegação da ordem (fls. 56-58).<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O Tribunal local afastou a tesede atipicidade material da conduta mediante os seguintes fundamentos (fls. 31-33; sem grifos no original):<br>"De outra feita, inaplicável, na espécie, o princípio da insignificância.<br>Nesse aspecto, a jurisprudência idealiza quatro vetores, ou requisitos objetivos, para a aplicação de tal princípio, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b)nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br> .. <br>In casu, não há se falar em ausência de periculosidade social da ação. O réu ostenta outros três processos em curso, também pela prática de furtos (certidões a fls.125/126), de modo que a aplicação do princípio da insignificância seria inadequadamente estimuladora. Pode-se dizer, portanto, esteja radicado no mundo profano, a impedir a aplicação da proposição de cunho abolicionista, pela ausência do requisito subjetivo.<br> .. <br>Digno de nota, outrossim, que para a caracterização do criminoso habitual, tampouco se exige ostente condenação definitiva. A existência de inquéritos policiais e ações penais em curso, quando não reflitam casos isolados e demonstrem perseverança na senda criminosa, são suficientes a afastar a incidência da causa supralegal de exclusão da tipicidade material ora vindicada.<br> .. <br>Por tais motivos, incabível a aplicação do princípio da insignificância em favor do recorrente."<br>Cumpre  registrar  que  a  aplicabilidade  do  princípio  da  insignificância  deve  observar  as  peculiaridades  do  caso  concreto,  de  forma  a  aferir  o  potencial  grau  de  reprovabilidade  da  conduta,  buscando  identificar  a  necessidade  ou  não  da  utilização  do  direito  penal  como  resposta  estatal.<br>Diante  do  caráter  fragmentário  do  direito  penal  moderno,  segundo  o  qual  se  devem  tutelar  apenas  os  bens  jurídicos  de  maior  relevo,  somente  justificam  a  efetiva  movimentação  da  máquina  estatal  os  casos  que  implicam  lesões  de  significativa  gravidade.  É  certo,  porém,  que  o  pequeno  valor  da  vantagem  patrimonial  ilícita  não  se  traduz,  automaticamente,  no  reconhecimento  do  crime  de  bagatela.<br>A  propósito,  como  bem  acentuado  pela  eminente  Ministra  CÁRMEN  LÚCIA,  do  Supremo  Tribunal  Federal,  ao  julgar  o  HC  n.  102.088/RS,  de  que  foi  Relatora:<br>"O  princípio  da  insignificância  não  foi  estruturado  para  resguardar  e  legitimar  constantes  condutas  desvirtuadas,  mas  para  impedir  que  desvios  de  condutas  ínfimos,  isolados,  sejam  sancionados  pelo  direito  penal,  fazendo-se  justiça  no  caso  concreto.  Comportamentos  contrários  à  lei  penal,  mesmo  que  insignificantes,  quando  constantes,  devido  a  sua  reprovabilidade,  perdem  a  característica  de  bagatela  e  devem  se  submeter  ao  direito  penal."  (PRIMEIRA  TURMA,  DJe  21/05/2010.)<br>A  lei  seria  inócua  se  fosse  tolerada  a  reiteração  do  mesmo  delito,  seguidas  vezes,  em  frações  que,  isoladamente,  não  superassem  certo  valor  tido  por  insignificante,  mas  o  excedesse  na  soma.  E  mais:  seria  um  verdadeiro  incentivo  ao  descumprimento  da  norma  legal,  mormente  tendo  em  conta  aqueles  que  fazem  da  criminalidade  um  meio  de  vida.<br>No caso,constatada  a  habitualidade  delitiva  do  Paciente em  crimes  patrimoniais, pois apresenta três processos em curso com as imputaçõesde furto,  não é recomendável a  aplicação  do  princípio  da  insignificância  ao caso  concreto,  ante  a  evidente  reprovabilidade  da  conduta.<br>Confira:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. INSIGNIFICÂNCIA. CONCEITO INTEGRAL DE CRIME. PUNIBILIDADE CONCRETA. CONTEÚDO MATERIAL. BEM JURÍDICO TUTELADO. GRAU DE OFENSA. COMPORTAMENTO SOCIAL. VÁRIOS PROCESSOS EM CURSO. HABITUALIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para que o fato seja considerado criminalmente relevante, não basta a mera subsunção formal a um tipo penal. Deve ser avaliado o desvalor representado pela conduta humana, bem como a extensão da lesão causada ao bem jurídico tutelado, com o intuito de aferir se há necessidade e merecimento da sanção, à luz dos princípios da fragmentariedade e da subsidiariedade.<br>2. As hipóteses de aplicação do princípio da insignificância se revelam com mais clareza no exame da punibilidade concreta - possibilidade jurídica de incidência de uma pena -, que atribui conteúdo material e sentido social a um conceito integral de delito como fato típico, ilícito, culpável e punível, em contraste com estrutura tripartite (formal).<br>3. Por se tratar de categorias de conteúdo absoluto, a tipicidade e a ilicitude não comportam dimensionamento do grau de ofensa ao bem jurídico tutelado - compreendido a partir da apreciação dos contornos fáticos e dos condicionamentos sociais em que se inserem o agente e a vítima.<br>4. O diálogo entre a política criminal e a dogmática na jurisprudência sobre a bagatela é também informado pelos elementos subjacentes ao crime, que se compõem do valor dos bens subtraídos e do comportamento social do acusado nos últimos anos.<br>5. A reincidência ou reiteração delitiva é elemento histórico objetivo, e não subjetivo, ao contrário do que o vocábulo possa sugerir. Isso porque não se avalia o agente (o que poderia resvalar em um direito penal do autor), mas, diferentemente, analisa-se, de maneira objetiva, o histórico penal do indivíduo, que poderá indicar aspecto impeditivo da incidência da referida exclusão da punibilidade. Essa análise, portanto, não se traduz no exame do indivíduo em si ou no que ele representa para a sociedade como pessoa, mas nas consequências reais, concretas e objetivas, extraídas de seu comportamento histórico avesso ao direito e na perspectiva, apoiada em tais evidências, de recidiva de tal comportamento. Sob pena de violação do princípio da isonomia, o indivíduo que furta uma vez não pode ser igualado ao que furta habitualmente, escorando-se este, conscientemente, na impunidade.<br>6. O legislador penal confere relevo ao histórico de vida pregressa do réu para outorgar-lhe a redução da pena, em forma de causa especial de diminuição da sanção, como, v.g., se verifica em diversas cominações da parte especial, a exemplo da descrita no art.155, § 2º, do CP, reproduzida em diversos outros preceitos penais, como nos arts. 171, § 1º, 168, § 3º, 180, § 5º, e 337-A, § 2º. Em todos esses dispositivos, fica evidenciado, sem margem a tergiversações, que o legislador penal, máxime em crimes que afetam o patrimônio alheio, dá importância ao comportamento pretérito do agente para conceder-lhe o benefício da redução da pena. De igual modo, a Parte Geral do Código Penal dá vários exemplos de interferência da primariedade e/ou dos bons antecedentes penais do réu para fins de individualizar a sanção ou para conceder ou não certos benefícios. Destaco os arts. 44, III, 59, caput, 71, parágrafo único, 77, II, e 83. Igualmente, em leis extravagantes (v.g., art. 2º, § 2º, da Lei n. 8.072/1990) e na Lei de Execução Penal (art. 112 da Lei n. 7.210/1984).<br>7. Na espécie, a existência de oito processos em curso em desfavor do réu pela suposta prática de furto é incompatível com a aplicação do princípio da insignificância.<br>8. Não há falar em reduzido grau de reprovabilidade no comportamento do agente que responde a vários processos criminais por crime da mesma natureza (contra o patrimônio), circunstância que configura a reiteração criminosa e impede a aplicação do princípio da insignificância.<br>9. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 591.402/AM, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO QUALIFICADO-PRIVILEGIADO. TESE DE ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA.REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. HABITUALIDADE DELITIVA EM CRIMES PATRIMONIAIS.ORDEM DENEGADA.