DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de IGOR DA COSTA BASILIO DO NASCIMENTO contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO no julgamento do HC n. 0050894-43.2021.8.19.0000.<br>Opaciente foi preso em flagrante em 29/6/2021, convertido em preventiva, e restou denunciado pela supostaprática dos delitos tipificados noart.180, caput (por quatro vezes), art. 171 c/c o art. 14, inciso II, e art. 288, caput, todos do Código Penal, na forma do art. 69 do CP (receptação, estelionato, e associação criminosa). O pedido de revogação da custódia foi indeferido.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem em acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ESTELIONATO, RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (ARTIGOS 171, 180 E 288, TODOS DO CÓDIGO PENAL). ALEGAÇÃO DEFENSIVA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL POR AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS PARA DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADES NO ATO PRISIONAL. INCOMPROVAÇÃO. PRISÃO CONVOLADA EM PREVENTIVA, O QUE FAZ ALTERAR O TÍTULO PRISIONAL E REVESTE DE LEGALIDADE OS ATOS ANTERIORES E JÁ ANALISADOS. ENXOVIA QUE SE ENCONTRA SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA. PRESENÇA DE FUMUS COMISSI DELICTI E PERICULUM LIBERTATIS. INCONTESTÁVEL AMEAÇA À ORDEM SOCIAL. IMPOSSIBILIDADE DA UTILIZAÇÃO DO HABEAS CORPUS COMO SUBSTITUTO PROCESSUAL, MORMENTE QUANDO ESTE EXISTE E TEM DELINEAMENTO CLARO NA LEGISLAÇÃO. TENTATIVA INDEVIDA DE SE INVERTER A ORDEM PROCESSUAL. PRISÃO DOMICILIAR. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA IMPRESCINDIBILIDADE DO PROVIMENTO, NÃO HAVIDA NO CASO CONCRETO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INOCORRENTE. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA." (fl. 12).<br>No presente writ, a defesasustenta a ausência de fundamentação idônea que justifique a prisão preventiva do paciente, baseada apenas na gravidade abstrata do delito. Aponta não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Aduz, ainda, que o paciente é pai de uma criança de 2 anos de idade, sendo o único responsável pelo infante, considerando que sua genitora faleceu em razão de complicações no parto. Alega, assim, que faz jus à prisão domiciliar, nos termos do art. 318, VI, do CPP, destacando que a presença do pacienteé essencial para que sua filha seja devidamente cuidada.<br>Alega que o paciente é conta com condições pessoais favoráveis.<br>Argumenta a existência de excesso de prazo na formação da culpa, pois o paciente está preso há mais de 6 meses, sendo que a audiência de instrução e julgamento está marcada somente para 25/01/2022.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação imediata da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas, o sua substituição por prisão domiciliar, nos termos do art. 318, VI, do CPP.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 600/601). As informações foram prestadas pelainstânciaordinária(fls. 604/609).O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 611/620).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração a revogação da prisão preventiva,ou sua substituição por prisão domiciliar, nos termos do art. 318, VI, do CPP.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do Juízo de primeiro grau quedecretou a prisão preventiva do paciente:<br>"DECISÃO: Inicialmente, deixo de acolher o pedido de relaxamento da prisão, uma vez que não há qualquer notícia de que a vítima tenha conduzido qualquer ato investigatório. Conforme consta dos autos, os custodiados tentaram induzir a vítima a erro e, percebendo a ação, ela acionou policiais, o que não afasta a legalidade do flagrante.<br>Em relação à ilegalidade porque o flagrante não foi lavrado em delegacia da Central do Brasil, não assiste razão à defesa, já que as atribuições de Delegacias de Polícia não se confundem com competência para ação penal e, por tal razão, a lavratura de flagrante em delegacia diversa do local dos fatos constitui mera irregularidade;<br>Superada essa análise, cabe ressaltar que não há nada que indique ilegalidade na prisão do custodiado, tratando-se de flagrante formal e perfeito.<br>Compulsando os autos, verifico que os custodiados foram presos em flagrante delito pela prática, em tese, do crime descrito no artigo 171, 180 e 288 do Código Penal.<br>Em relação à prisão, deve-se notar que se trata de medida de cautela processual, cabível, excepcionalmente, quando presentes e demonstrados, ainda que sucintamente, os pressupostos e requisitos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Para a custódia cautelar deve ser demonstrada a coexistência de fumus comissi delicti e periculum libertatis que justifiquem o cárcere antes do trânsito em julgado de decisão condenatória.<br>No presente caso, atesta-se a presença do fumus comissi delicti pela prisão em flagrante dos custodiados na posse de diversos aparelhos celulares, alguns bloqueados e outros produtos de roubo, bem como, declarações prestadas em sede policial.<br>O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção dos acusados em liberdade, está igualmente presente: trata-se de crime grave, em que os custodiados, associados entre si, tentaram induzir a vítima a erro para obter vantagem indevida, através da venda de telefone celular roubado. Consta do auto de prisão em flagrante que policiais civis foram acionados para acompanharem uma mulher que estaria sendo vítima de estelionato. Consta do auto de prisão em flagrante que ela entrou em contato com os custodiados para a compra de um celular. No entanto, foi informada por um amigo de que a negociação seria um golpe que ele já havia sofrido.<br>A vítima acionou policiais civis que o acompanharam no local marcado para o encontro. Quando os custodiados Lucas e Luiz se aproximaram da vítima, eles foram abordados, tendo sido preso também o custodiado Igor, que estava em companhia da dupla momentos antes.<br>Com os custodiados foram apreendidos diversos celulares, alguns deles bloqueados e outros produtos de roubo. Os próprios custodiados confirmaram que já haviam feito outras negociações nos mesmos termos.<br>Assim, evidente a necessidade da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva dos custodiados como medida de garantia da ordem pública, sobretudo porque crimes como esse comprometem a segurança de moradores da cidade do Rio de Janeiro, impondo-se atuação do Poder Judiciário, ainda que de natureza cautelar, com vistas ao restabelecimento da paz social concretamente violada pela conduta do custodiado.<br>Em relação ao Princípio da Homogeneidade, tal incidência depende de análise concreta da pena, o que se revela absolutamente prematuro nessa fase, quando sequer denúncia oferecida existe. Nessesentido, compete ao juiz natural analisar a pena a ser aplicada em consonância com a acusação que será formulada, de forma que possa avaliar, com a dilação probatória, as circunstâncias do crime para mensurar a reprimenda.<br>Destaque-se que o custodiado Lucas é indiciado em inquérito que apura a prática do crime de estelionato. Nesse sentido, torna-se necessária a custódia cautelar para evitar a reiteração delitiva.<br>A primariedade, por si só, não confere o direito à liberdade. Além disso, não restaram comprovados residência fixa e atividade laborativa licita.<br>No presente caso, a determinação de medida cautelar diversa da prisão, conforme art. 319 não seria adequada ou suficiente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal pelas razões acima expostas.<br>A concessão da liberdade provisória com fundamento exclusivo na pandemia do COVID-19 não possui justificativa razoável, em especial porque as noticias de contaminação da população carcerária são pontuais, já que se trata de população absolutamente isolada. Não se pode interpretar uma pandemia como fundamento para o esvaziamento de unidades prisionais, sob pena de ser criada uma crise de segurança pública em meio à grave crise de saúde pública em curso.<br>Além disso, há que se ressaltar que a Recomendação nº 62 do CNJ, mesmo no intuito de reduzir os riscos epidemiológicos, prevê a conversão da prisão nos casos de crime cometido com violência ou grave ameaça, preenchidos os requisitos do artigo 312 do CPP. Em que pese o crime não envolver violência ou grave ameaça à pessoa, a conduta reveste-se de gravidade suficiente para demonstrar o flagrante risco à ordem pública com a liberdade do custodiado.<br>Por esses fundamentos, INDEFIRO OS PEDIDOS DE RELAXAMENTO DA PRISÃO E LIBERDADE PROVISÓRIA E CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA, como forma de garantia da ordem pública, nos termos do artigo 312 do CPP.<br>EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. Façam-se as comunicações de praxe" (fls. 141/143).<br>Em 16/8/2021 foi recebida a denúncia e indeferido novo pedido de revogação da prisão dos acusados. Confira-se:<br>"As Defesas pugnaram pela revogação da prisão preventiva e relaxamento de prisão. O Ministério Público, por sua vez, opinou pelos indeferimentos dos pleitos. Decido. Em que pese a vasta argumentação trazida aos autos pelas Defesas, indefiro o pleito libertário, uma vez que a primariedade e a manutenção de residência fixa, por si sós, não autorizam a soltura do preso, quando presentes os requisitos legais para a preventiva, sendo que no caso concreto verifica-se que a segregação cautelar tem o condão de preservar a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e eventual aplicação da lei penal, pelas exatas razões já expostas na ata de fls. 68/71, as quais reedito, até porque nada aconteceu nos autos desde então, a justificar a revisão daquele juízo cognitivo sumário externado em audiência de custódia. Registro, ademais, que até o momento, num juízo de cognição sumária e não exauriente, consta dos presentes autos, que os acusados, a princípio, tentaram induzir a vítima a erro e, ao perceber a ação, a mesma teria acionado policiais, o que não permite afirmar, até o momento, nenhuma ilegalidade do flagrante. Não há, também, indícios que a vítima tenha conduzido qualquer ato investigatório. Registro, por fim, que as regras de competência para propositura e julgamento de ação penal, não se misturam com as atribuições de Delegacias de Polícia, motivo pelo qual, eventual lavratura de flagrante em delegacia diversa do local dos fatos constitui tão somente mera irregularidade".<br>Posteriormente, foi indeferido pedido de prisão domiciliar em decisão assim fundamentada:<br>"O réu IGOR foi denunciado pela prática, em tese, dos crimes previstos no art. 180, caput (4x), art. 171 c/c art. 14, inciso II, e art. 288, caput, tudo na forma do art. 69, todos do CP.<br>O flagrante ocorreu no dia 29/06/2021, às 13h30, na Rua Bento Ribeiro, Centro, nesta cidade, quando o denunciado IGOR, em comparsaria com os corréus, estaria levando a efeito a empreitada criminosa a que ora responde.<br>Em que pese o réu IGOR ser o genitor da menor Eloah, que conta com apenas 02 anos de idade e, infelizmente, é orfã de sua genitora (fls. 247), não há nos autos comprovação de que a menor dependa exclusivamente dos cuidados do pai, ora réu. Pelo contrário, deve ser destacado que o flagrante que deu origem a esta ação penal ocorreu por volta das 13h30, em logradouro que dista aproximadamente 35km do local apontado como domicílio do réu IGOR (fls. 242) e 18km da sede de seu labor, caso se alegue que estaria ele em horário de trabalho. Nesse sentido, conclui-se que a menor certamente estaria aos cuidados de outrem, já que possui apenas 02 anos de idade, demonstrando que, mantida a prisão preventiva, não estaria ela desamparada.<br>No mais, como já exposto nas decisões anteriormente proferidas, não existe alteração no contexto fático-jurídico que deu azo à decretação da prisão cautelar, permanecendo íntegros os pressupostos da medida, ao menos diante de um juízo de cognição que é possível exercer neste momento. Destaque-se, ainda, que consta da FAC de fls. 455-460 que o acusado é investigado em outro inquérito, supostamente por conduta prevista no art. 2º, da Lei nº 12850/2013, o que reforça a ideia da necessidade de resguardo da ordem pública.<br>Pelo exposto, indefiro o pleito da defesa do réu IGOR." (fl. 555).<br>Por sua vez, no julgamento dohabeas corpusoriginário, a Corte estadual denegou a ordem, nos seguintes termos:<br>"Melhor sorte não lhe toca quanto à ausência de fundamentos da prisão.<br>A decisão ora objurgada encontra-se suficientemente fundamentada, dela se podendo extrair as razões de convencimento que levaram à conclusão adotada, em face da presença dos requisitos e pressupostos da prisão preventiva, com evidenciação da prova da existência de crime e indícios suficientes de autoria.<br>Ressalte-se que na prisão do réu, em flagrante delito, junto a corréus, foram encontrados vários celulares produtos de roubo, além de outro bloqueados o que reforça os indícios de autoria e materialidade em relação às imputações dos artigos 180 e 288 do Código Penal, trazendo, às escâncaras, o fumus comissi delicti, além do evidente periculum libertatis que sua soltura representa. Os depoimentos prestados em sede policial (fls. 02/06 do anexo ao processo eletrônico) ratificam tal entendimento.<br>A defesa não trouxe nenhum dado novo que pudesse obliterar o pedido ministerial, fazendo apenas elucubrações de cunho processual que, diga-se, são descabidas.<br>Pelo contexto alhures mostrado, deixou o magistrado de conceder a liberdade provisória ao paciente diante da necessidade da manutenção da ordem pública, haja vista o crime imputado e suas consequências nefastas à sociedade e à saúde pública; da higidez da instrução criminal e da garantia da aplicação da lei penal.<br>Assim, não há qualquer ilegalidade na manutenção da prisão cautelar, sendo descabida a argumentação da impetrante de ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Quanto à Prisão Domiciliar, o pleito também não merece prosperar.<br>Para a substituição da prisão preventiva ou sua revogação em função da existência de filhos menores, a jurisprudência pátria só admite tal agir se comprovada a imprescindibilidade do provimento. Tal concessão não ocorre de per si.<br>E no caso em epígrafe isso não ocorreu.<br>A uma, porque não foi comprovada a indispensabilidade do paciente junto à criança nem que este é o único responsável por ela, como exige a lei. A dois, porque tal determinação legal não é automática. O verbo utilizado na lei é "poderá" (possibilidade) e não "deverá" (imposição). De qualquer forma, a autoria do delito é patente, devendo ser a menor protegida desta evidente situação de risco.<br>Por todo o exposto, e ante à ausência de constrangimento ilegal a ser declarado, dirijo meu voto no sentido de CONHECER E DENEGAR A ORDEM IMPETRADA" (fls. 19/20).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, verifica-se que as circunstâncias do delito, bem como o fato de o estelionato sequer ter se consumado, permitem concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais elementos, somados ao fato de trata-se de crimes sem violência ou grave ameaça à pessoa, sendo o réu, a princípio, primário e sem antecedentes, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. ESTELIONATO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO, USO DE DOCUMENTO FALSO E FALSA IDENTIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1.Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art. 312, ambos do Código de Processo Penal.<br>2.O Juízo de primeiro grau mencionou a existência de documentos falsos em poder da paciente, elemento que, por si só, não constitui fundamento suficiente para demonstrar a acentuada periculosidade da acusada ou a maior reprovabilidade de sua conduta.<br>3. Ordem concedida para, confirmada a liminar deferida, determinar a soltura da paciente, a fim de que responda ao processo em liberdade, sem prejuízo de nova decretação da prisão preventiva, se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade, ou de imposição de medida cautelar alternativa também suficientemente fundamentada, nos termos dos arts. 282 e 319 do CPP(HC 436.702/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 29/05/2018)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. ESTELIONATO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2.A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3.No caso dos autos, não foram apontados quaisquer elementos concretos que pudessem justificar a custódia cautelar. O decreto de prisão preventiva está alicerçado apenas no risco de reiteração delitiva, ao fundamento de que o delito teria sido praticado pelo menos contra 4 (quatro) vítimas. Não foram observados os requisitos previstos no art. 312 do CPP, devendo ser permitido ao paciente responder ao processo em liberdade, sobretudo quando considerada sua primariedade e seus bons antecedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau, com extensão dos efeitos aos corréus(HC 438.221/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/05/2018, DJe 30/05/2018)<br>HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MEDIDA DESPROPORCIONAL. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2.Embora o decisum haja mencionado fato concreto que evidencia o periculum libertatis - ao salientar que "a representada viu na prática de delitos um meio de vida" -, não se mostra tal circunstância suficiente, em juízo de proporcionalidade, para embasar a cautela pessoal mais extremada, por não estar demonstrado que a prisão preventiva seria o único meio de acautelar a ordem pública.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva do réu pelas medidas cautelares previstas no art. 319, I, II, III, IV e V, do CPP, sem prejuízo da fixação de outras que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da prisão preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade(HC 517.449/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 08/10/2019).<br>Assim, demonstrada a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, sua segregação antecipada deve ser substituída por outras medidas cautelares, previstas no art. 319 do CPP.<br>Nesse contexto, ficam superadas as demais questões trazidas na presente impetração.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.