DECISÃO<br>Trata-se de medida cautelar inominada criminal, com pedido liminar, apresentada porRETEC TECNOLOGIA EM RESÍDUOS EIREL, contra decisão do Desembargador Federal Relator do Mandado de Segurança Criminal n.5000225-41.2022.4.03.0000, em trâmite perante oTribunal Regional Federal da3.ª Região, a qual indeferiu o pedido liminar no writoriginário.<br>Consta que o Juízo da 7.ª Vara Federal Criminal de São Paulo/SP, acolhendo manifestação do Ministério Público Federal, decretou buscas e apreensõesem vários endereços, dentre eles, o da empresa ora Requerente, nos autos do processo n.5004417-35.2021.403.6181.<br>Contra essa decisão, foi interposto mandado de segurança perante oTribunal Regional Federal da 3.ª Região, cujo pedido liminar foi indeferido pelo Desembargador Federal Relator, consoante decisão de fls. 178-206.<br>Daí o ajuizamento da presente medida cautelar inominada.Sustenta a Requerente, em suma, que:(i) a decretação da busca e apreensãonão está fundamentada em nenhum elemento de prova além da palavrade pessoas que firmaram um acordo de leniência perante o Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE; (ii) a referida decisão é ilegal por falta de motivação idônea, em afronta ao art. 240do Código deProcesso Penale também ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal;(iii) a ilegalidade decorre ainda dainobservância dos requisitos do art. 243 do Código de Processo Penal, uma vez que, por falta de delimitação e precisão dos alvos da medida cautelar, foram apreendidos documentos de funcionários que sequer estavam mencionados no acordo de leniência;(iv)o Juízo da 7.ª Vara Federal Criminal deSão Paulo/SP não é competente, porque asuposta prática ilícita não teria caráter interestadual.<br>Afirma que o indeferimento do pedido liminar nowritoriginário traz irreparáveis danos à empresa, a justificar o manejo da presente medida cautelar inominada.<br>Requer, pois, a concessão de liminar, "consistente na imediata na suspensão da análise do material apreendido nos autos de Busca e Apreensão n. 5004417-35.2021.4.03.6181e na sua imediata devolução ao MM. Juízo da 7ª Vara Federal Criminal da Subseção Judiciária de São Paulo/SP, onde deverá permanecer lacrado até o final julgamento do mandamus impetrado perante o E. TRF da 3ª Região" (fl. 25).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Como se vê, a insurgência da Requerente é contra decisão de indeferimento de pedido liminar prolatada pelo Desembargador Relator do mandado de segurança impetrado perante o Tribunala quo, oqual, por sua vez,se volta contra decisão do Juízo Federal de primeiro grau, que decretou busca e apreensão em seu desfavor.<br>Não houve sequer pronunciamento do Tribunal de origem sobre o mérito do mandado de segurança, que, diga-se, já é instrumento excepcional para impugnar decisão judicial.Tampouco se tem notícia de interposição de agravo regimental para debater a questão decidida pelo Relator do feito perante arespectivaCorte Regional.<br>Nesse cenário, não está inaugurada a competência do Superior Tribunal de Justiça para analisar a questão.<br>Ora, se nem mesmo se admite a impetração dehabeas corpuscontra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância, com muito mais razão não se admite "medida cautelar inominada" para rever indeferimento de pedido liminar em mandado de segurança.<br>Com efeito, oentendimentofirmado pelo Supremo Tribunal Federal está sedimentado no verbete sumulan. 691 do Supremo Tribunal Federal ("Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar"), reiterado,mutatis mutandis,em inúmeros julgados deste Superior Tribunal de Justiça (v.g.: AgInt no HC 495.842/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 16/10/2019; AgInt no HC 486.524/SP, Rel. Ministra ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 07/06/2019; AgRg no HC 568.995/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 04/05/2020; AgRg no HC 550.844/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/02/2020).<br>Assim, de regra, não se admite a superação de tal óbice processual -aplicável,mutatis mutandis, ao caso em tela-, salvo emhipóteses em que se evidenciar situação absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade-o que não se constata na espécie-, por forçar o pronunciamento adiantado da Instância Superior e suprimir a jurisdição da Inferior, em subversão à regular ordem de competências.<br>A decisão ora impugnada, de fato, examinou ponto a ponto a argumentação lançada pela empresa Impetrante, declinando substancial fundamentação para indeferir o pedido liminar de contracautela.Consignou odecisum, em suma:<br>(i) Aexcepcionalidade da utilização de mandado de segurança contra ato judicial (fl. 184).<br>(ii) O panorama investigativo subjacente, oriundo deProcedimento Investigatório Criminal - PIC n.1.34.001.004371/2019-35 - instaurado no âmbito do MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, com vista aapurar a eventual ocorrência doscrimes dos arts. 4.º da Lei n.8.137/1990 e 337-E do Código Penal (antigo delito elencado no art. 90 da Lei n.8.666/1993), a partir de acordo de leniênciafirmado nos idos de 30 de setembro de 2019entre Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE, MINISTÉRIO PÚBLICOFEDERAL e STERICYCLE GESTÃO AMBIENTAL LTDA, sem prejuízo das pessoas físicas porventura atreladas àscondutas reportadas (fls. 188-189).<br>(iii) A competência do Juízo Federal de primeiro grau, consoante jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, em razão de haver, em princípio, atuação interestadual nas supostas condutas ilícitas (fls. 189-193).<br>(iv) A legalidade do deferimento da medida de busca e apreensão, em conformidade com a lei de regência,indicando que, ao contrário do afirmado pela Impetrante, a decisão foi tomada com base em investigação interna do CADE, da qual se produziu aNota Técnica n.14/2019/CHEFIAGABSG/GAB-SG/SG/CADE,que resumiu asprincipais provas que teriam sido apresentadas e recomendou, ao cabo, a realização de busca e apreensão para o aprofundamento das investigações. Apontou, ademais, a existência de farta documentação que corroborou os termos do acordo de leniência(fls. 193-202).<br>(v) Aexistência de fundamentação apta a amparar a decisão que deferiu amedida cautelar de busca e apreensão, porquanto lastreada em elementos concretos dos autos(fls. 202-205).<br>(vi) A inexistência das alegadas irregularidades formais do mandado de busca e apreensão, notadamente porque -além de não ter a Impetrante juntado aos autos documentos para subsidiar a alegação -,quando expedidoem detrimento de entes morais, deveindicar o nomeda pessoa jurídica envolvida, não sendonecessário indicar os nomes de sócios ou de funcionários. Afirma que, segundo a autoridade policial, somente foram arrecadados bens pertencentes à empresa, não itens pessoais de seus funcionários(fls. 205-206).<br>Não há, portanto, ilegalidade flagrante, tampouco teratologia, a ensejar a excepcionalíssima ingerência do Superior Tribunal de Justiça no processamento do mandado de segurança em trâmite perante a Cortea quo.<br>Ante o exposto, INDEFIRO LIMINARMENTE a presente medida cautelar inominada criminal.<br>Publique-se. Intimem-se. Comunique-se à Autoridade Impetrada.<br>EMENTA<br>PETIÇÃO. MEDIDA CAUTELAR INOMINADA CRIMINAL. BUSCA E APREENSÃO CONTRA EMPRESA DETERMINDA POR JUIZ FEDERAL. IMPETRAÇÃO DE MANDADO DE SEGURANÇA PERANTE O TRF DA 3.ª REGIÃO, CUJOPEDIDO LIMINAR FOI INDEFERIDO PELO DESEMBARGADOR FEDERAL RELATOR. INCOMPETÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE OU TERATOLOGIA. PETIÇÃO INICIAL LIMINARMENTE INDEFERIDA.