DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto pelaFAZENDA NACIONAL, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>"TRIBUTÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO FEDERAL (FAZENDA NACIONAL). ILEGITIMIDADE PASSIVA DAS ENTIDADES. INCRA, SENAI, SESI E SEBRA E CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. NÃO INCIDÊNCIA SOBRE VALORES PAGOS A TÍTULO DE AUXÍLIO-DOENÇA/ACIDENTE AO EMPREGADO, NOS PRIMEIROS 15 (QUINZE) DIAS DE AFASTAMENTO DO TRABALHO, ADICIONAL DE 1/3 DE FÉRIAS, FÉRIAS INDENIZADAS, AVISO PRÉVIO INDENIZADO. SENTENÇA MANTIDA.<br>1.Remessa oficial e Apelação interposta pela União Federal (Fazenda Nacional), no bojo de ação ordinária promovida por Fernando Silvino De Lima Comercio Varejista de Combustíveis LTDA contra, sentença que julgou procedentes os pedidos iniciais, declarando a inexistência de relação jurídica tributária apta a servir à cobrança de contribuição previdenciária patronal e das contribuições sociais gerais (FNDE, SENAC, SESC, SEBRAE, INCRA e RAT/SAT) sobre terço constitucional de férias; abono pecuniário de férias; aviso prévio indenizado; e benefícios de auxílio-doença e auxílio-acidente, pagos pelo empregador nos primeiros quinze dias de afastamento do empregado, além do direito de a parte demandante promover, após o trânsito em julgado da presente decisão, a compensação dos valores recolhidos a título de contribuição previdenciária sobre as citadas verbas, respeitada a prescrição quinquenal. Tutela de evidência deferida, para determinar a suspensão da exigibilidade da contribuição. previdenciária patronal e das outras contribuições sociais (FNDE, SENAC, SESC, SEBRAE, INCRA e RAT) sobre os valores pagos aos empregados a título de terço constitucional de férias, aviso prévio, abono pecuniário de férias (gratificação de férias) e auxílio-doença e auxílio-acidente pago nos primeiros quinze dias, até o trânsito em julgado, nos termos do art. 151, V, do Código Tributário Nacional. Condenação da Fazenda Nacional ao pagamento de honorários advocatícios de sucumbência, fixados no mínimo legal, aplicando-se as menores alíquotas previstas no art. 85, § 3º, do CPC, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 4º, III, CPC).<br>2. Em suas razões, a Fazenda Nacional pugna pela reforma total da sentença, julgando improcedente o pedido, sustentando, em apertada síntese: a) preliminarmente, a denunciação à lide dos terceiros a quem se destina o produto da arrecadação de uma das contribuições questionadas nesta ação (INCRA, SENAI, SESI e SEBRAE), na forma do art. 125, II, do CPC; b) não integra o precedente firmado pelo REsp1.230.957/RS as repercussões do aviso prévio, notadamente sobre o 13º salário, tampouco sobre outras contribuições, como RAT/SAT e a terceiros, mas sim apenas sobre contribuição previdenciária patronal; c) os valores pagos pela empresa nos primeiros 15 (quinze) dias de afastamento do empregado doente ou acidentado possuem inegável natureza remuneratória, pois a obrigação de pagar esta verba decorre do vínculo de emprego e da vigência do contrato de trabalho; d) que apenas em relação às férias indenizadas (gozo) é possível cogitar sua natureza indenizatória, motivada por sua conversão em pecúnia, in natura sendo o pagamento das férias, acrescido de 1/3 (um terço), em decorrência do cumprimento do período aquisitivo pelo trabalhador, configurado como salário, tratando-se de obrigação derivada do contrato de trabalho, embora inexista a prestação de serviços no período de fruição; e) as contribuições de intervenção no domínio econômico e as de interesse das categorias profissionais ou econômicas têm sua finalidade delimitada pelo art. 149 da CF, mas não suas bases de cálculo, ficando ao talante do legislador, não se falando na impossibilidade de sobreposição mediante a eleição de base de cálculo já tributada por imposto, não ocorrendo vinculação ao conceito estrito de folha de salários, já que os valores tributados beneficiarão determinados segmentos da sociedade como um todo, não havendo de se falar em identidade entre as rubricas tributadas e a repercussão destas mesmas rubricas, de forma individual, devendo ser entendido, para estas contribuições, o "salário" como tudo o que for albergado na respectiva folha.<br>3. Inicialmente, deve ser afastada a preliminar de denunciação à lide dos terceiros a quem se destina o produto da arrecadação de uma das contribuições questionadas nesta ação (INCRA, SENAI, SESI e SEBRAE), como pleiteado pela apelante.<br>4. Com o advento da Lei nº 11.457/07, as atividades relativas à tributação, à fiscalização, à arrecadação, à cobrança e ao recolhimento das contribuições devidas ao RAT e terceiros (SESC, SENAC, SEBRAE) passaram às atribuições da Secretaria da Receita Federal do Brasil, de forma centralizada (arts. 2º e 3º).<br>5. Nestes termos, o Superior Tribunal de Justiça adota a inteligência de que o FNDE, o INCRA, o SESC, o SEBRAE, o SENAI e o SESI não possuem legitimidade passiva em feito que discute a inexigibilidade de contribuição a elas destinada, incidente sobre determinadas verbas, uma vez que são apenas destinatários das contribuições referidas, cabendo à União sua administração. Esse entendimento é aplicável ainda que em demandas que têm por objetivo a restituição de indébito tributário (STJ, RESP 201702273298, Min. Og Fernandes, 2ª T., DJe 18/12/2017; STJ, AgInt nos EDcl no Ag 1.319.658/MG,Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 1ª Turma, DJe 09/3/2017).<br>6. No mesmo sentido, precedentes desta Corte Regional: TRF 5, 2ª T., PJE 0801549-51.2017.4.05.8500, Rel. Des. Federal Leonardo Henrique de Cavalcante Carvalho, data de assinatura: 19/03/2020; TRF 5, 3ªT, PJE 0800189-94.2020.4.05.8300, Rel. Des. Federal Convocado Gustavo de Paiva Gadelha, data de assinatura: 19/05/2020.<br>7. No mérito, a Constituição Federal, em seu art. 195, I, a, dispôs sobre as bases imponíveis das contribuições sociais a cargo do empregador para custeio da seguridade social, incidentes sobre a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo empregatício.<br>8. O art. 28, I, da Lei 8.212/91 define salário de contribuição como a remuneração auferida em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer título, durante o mês, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à disposição do empregador ou tomador de serviços nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenção ou acordo coletivo de trabalho ou sentença normativa.<br>9. De acordo com as normas citadas, há legalidade da incidência das contribuições previdenciárias apenas sobre as parcelas remuneratórias e não sobre as de natureza indenizatórias.<br>10. Quanto à incidência da contribuição previdenciária sobre os 15 (quinze) primeiros dias que antecedem a concessão de auxílio-doença e auxílio-acidente ao empregado, bem como sobre o terço constitucional de férias, o Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.230.957/RS, sujeito à sistemática dos recursos repetitivos, decidiu no sentido de que não ensejam a cobrança da referida contribuição, trazendo a ementado repetitivo em debate as seguintes conclusões, adotando-as como razões de decidir: a) no que se refere ao adicional de férias relativo às férias indenizadas, a não incidência de contribuição previdenciária decorre de expressa previsão legal (art. 28, § 9º, "d", da Lei 8.212/91 - redação dada pela Lei 9.528/97). Em relação ao adicional de férias concernente às férias gozadas, tal importância possui natureza indenizatória/compensatória, e não constitui ganho habitual do empregado, razão pela qual sobre ela não é possível a incidência de contribuição previdenciária (a cargo da empresa); b) quanto ao segurado empregado, durante os primeiros quinze dias consecutivos ao do afastamento da atividade por motivo de doença, incumbe ao empregador efetuar o pagamento do seu salário integral (art. 60, § 3º, da Lei 8.213/91 com redação dada pela Lei 9.876/99). Não obstante nesse período haja o pagamento efetuado pelo empregador, a importância paga não é destinada a retribuir o trabalho, sobretudo porque no intervalo dos quinze dias consecutivos ocorre a interrupção do contrato de trabalho, ou seja, nenhum serviço é prestado pelo empregado. Nesse contexto, a orientação das Turmas que integram a Primeira Seção/STJ firmou-se no sentido de que sobre a importância paga pelo empregador ao empregado durante os primeiros quinze dias de afastamento por motivo de doença não incide a contribuição previdenciária, por não se enquadrar na hipótese de incidência da exação, que exige verba de natureza remuneratória.<br>11. Já o pagamento decorrente da falta de aviso prévio, isto é, o aviso prévio indenizado, visa a reparar o dano causado ao trabalhador que não fora alertado sobre a futura rescisão contratual com a antecedência mínima estipulada na Constituição Federal (atualmente regulamentada pela Lei 12.506/2011), não havendo como se conferir à referida verba o caráter remuneratório pretendido pela Fazenda Nacional, por não retribuir o trabalho, mas sim reparar um dano. Ressalte-se que, "se o aviso prévio é indenizado, no período que lhe corresponderia o empregado não presta trabalho algum, nem fica à disposição do empregador. Assim, por ser ela estranha à hipótese de incidência, é irrelevante a circunstância de não haver previsão legal de isenção em relação a tal verba (REsp 1.221.665/PR, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe de 23.2.2011).<br>12. A seu turno, a base de cálculo para fins de incidência das contribuições para o SAT/RAT, SESI, SENAI, SEBRAE e INCRA, em que pese amoldarem-se à categoria de "intervenção no domínio econômico", consignada no art. 149 da Constituição Federal, compreende apenas o total das remunerações pagas ao empregado, inexistindo distinção, no particular, entre aquelas e a contribuição previdenciária patronal insculpida no art. 195, I, do diploma constitucional, ressaltando-se evidente, por conseguinte, que as contribuições aludidas incidem sobre verbas de natureza remuneratória e salarial, enquanto contraprestações devidas pelo empregador e destinadas a retribuir o desempenho da atividade laboral. Assim, conclui-se que as contribuições sociais destinadas a terceiros (SESC, SENAC, SEBRAE, INCRA e FNDE), por possuírem a mesma base de cálculo da contribuição previdenciária patronal, e o RAT, por ser espécie de contribuição previdenciária, não incidirão sobre as referidas parcelas por terem natureza indenizatória.<br>13. O Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, ao apreciar RE 565.160/SC, já se posicionou no sentido de que "A contribuição social a cargo do empregador incide sobre ganhos habituais do empregado, a qualquer título, quer anteriores, quer posteriores à Emenda Constitucional nº 20/1998 -inteligência dos artigos 195, inciso I, e 201, § 11, da Constituição Federal", ocasião em que também restou firmado que não compete àquele Tribunal definir a natureza indenizatória ou remuneratória de tais verbas, por se tratar de matéria infraconstitucional. Nestes termos, as verbas sobre as quais se reconhece, na presente ação, que não incide a contribuição previdenciária têm natureza indenizatória e não representam ganhos habituais.<br>14. Remessa oficial e Apelação da União Federal (Fazenda Nacional) desprovidas. Honorários recursais fixados em 1% (um por cento), acrescidos aos honorários advocatícios de sucumbência estabelecidos na sentença (art. 85, §11, CPC, vigente ao tempo da prolação da sentença)" (fls. 379/382e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 390/401e), os quais restaram parcialmenteacolhidos, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REQUISITOS. OCORRÊNCIA EM PARTE.<br>1. Embargos de declaração interpostos pela União Federal (Fazenda Nacional) em face de acórdão que negou provimento à remessa oficial e à apelação, mantendo a sentença que julgou procedentes os pedidos iniciais, declarando a inexistência de relação jurídico-tributária apta a servir à cobrança de contribuição previdenciária patronal e das contribuições sociais gerais (FNDE, SENAC, SESC, SEBRAE, INCRA e RAT/SAT) sobre terço constitucional de férias; abono pecuniário de férias; aviso prévio indenizado; e benefícios de auxílio-doença e auxílio-acidente, pagos pelo empregador nos primeiros quinze dias de afastamento do empregado, além do direito de a parte demandante promover, após o trânsito em julgado da presente decisão, a compensação dos valores recolhidos a título de contribuição previdenciária sobre as citadas verbas, respeitada a prescrição quinquenal.<br>2. Em suas razões, a Fazenda Nacional sustenta, em apertada síntese: a) a hipótese de incidência da contribuição previdenciária, prevista pelo texto constitucional, é a remuneração paga a qualquer título, abrangendo, assim, todas as verbas que possam ser classificadas como remuneratórias; b) a aplicabilidade dos dispositivos do art. 28, § 9º, da Lei 8.212/1991 apenas poderá ser afastada se declarada a inconstitucionalidade do mesmo, fato que enseja a aplicação do disposto no art. 97 da CF/1988; c) a Lei 8.212/1991 determina que a contribuição previdenciária da empresa deve incidir sobre a remuneração paga ao empregado, a qualquer título (art. 22, I), excluindo-se da tributação apenas os valores previstos no § 9º do art. 28; d) a controvérsia atinente à incidência de contribuição previdenciária sobre os valores pagos pelo empregador nos 15 primeiros dias de auxílio-doença não está abrangida pelos Temas 773 e 759, mas sim no Tema 482; e) acórdão embargado afastou a tributação sem apreciar a legislação constitucional e infraconstitucional de regência, bem assim sem fundamentar a razão pela qual tais importâncias não possuem natureza remuneratória, de sorte a afastar a incidência da exação em comento, revelando-se, portanto, omisso.<br>3. Nos termos do art. 1.022 do CPC 2015, cabem embargos declaratórios para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição (inc. I); suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento (inc. II) e para corrigir erro material (inc. III).<br>4. Sobre o tema tratado nos autos, não se desconhece a existência de precedentes desta Segunda Turma em que se aplicou o entendimento de que a contribuição previdenciária patronal não deve incidir sobre o terço constitucional de férias.<br>5. No entanto, recentemente, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (em sessão virtual encerrada em 28/08/2020), quando do julgamento do RE 1.072.485, com repercussão geral reconhecida (Tema 985), fixou a tese de que "é legítima a incidência de contribuição social sobre o valor satisfeito a título de terço constitucional de férias".<br>6. Segundo o Ministro Marco Aurélio, relator do julgado, a natureza do terço constitucional de férias (artigo 7º, inciso XVII, da CF) é de verba periódica auferida como complemento à remuneração. Ainda conforme o ministro, esse direito é adquirido em razão do decurso do ciclo de trabalho e trata-se de um adiantamento, em reforço ao que é pago ordinariamente ao empregado quando do descanso, sendo irrelevante a ausência de prestação de serviço no período de férias, pois configura mero afastamento temporário, já que o vínculo permanece intacto e o pagamento é indissociável do trabalho realizado durante o ano.<br>7. Ante o novo entendimento firmado pelo STF, em sede de repercussão geral, merece acolhida a irresignação da Fazenda Nacional, apenas neste particular, para, reformando parcialmente a sentença, reconhecer a legitimidade da incidência da contribuição previdenciária patronal sobre o terço constitucional de férias.<br>8. No mais, em relação às demais argumentações tecidas nos aclaratórios da Fazenda Nacional, verifica-se que constituem rediscussão do mérito da lide, o que não se mostra viável pela via processual eleita.<br>9. Embargos de declaração parcialmente providos, apenas para dar parcial provimento à apelação, reconhecendo a legitimidade da incidência da contribuição previdenciária patronal sobre o terço constitucional de férias" (fls. 409/410e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a,da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta,violação aos arts. 1.022, II, do CPC/2015, 66 da Lei 8.383/91 e arts. 22, I, § 2º, e 28, § 9º, d, da Lei 8.212/91, sustentando, além de negativa de prestação jurisdicional,que os valores pagos aos empregados sob a rubrica de terço constitucional de férias, horas extras,décimo terceiroproporcional ao aviso prévio indenizado e auxílio doença/acidente durante os quinze primeiros dias de afastamentocompõem a base de cálculo das contribuições previdenciárias.<br>Sem  contrarrazões.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 523e).<br>A irresignação merece parcial provimento.<br>Na origem, trata-se de Ação Declaratório c/c Repetição de indébito ajuizadapela parte ora recorrida, com o objetivo de afastar a incidência da contribuição previdenciária sobre as seguintes rubricas constantes da folha salarial: terço constitucional de férias, abono pecuniário de férias (gratificações), aviso prévio indenizado e auxílio-doença e auxílio-acidente pagos pelo empregador nos primeiros quinze dias de afastamento do empregado.<br>Julgada procedente a demanda, recorreu o réu, tendo sido parcialmente reformada a sentença, pelo Tribunal local, em sede de embargos de declaração, apenas para reconhecer a legitimidade da incidência da contribuição previdenciária patronal sobre o terço constitucional de férias.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, em relação ao art. 1.022 do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal Convocada/TRF 3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>No mérito, primeiramente, verifica-se a ausência de interesse recursal da Fazenda Nacional no ponto em que discute a possibilidade de incidência da contribuição previdenciária patronal sobre o terço constitucional de férias, uma vez que o Tribunal de origem reconheceu a sua legitimidade. Apenas para elucidar eventual dúvida, transcrevo o seguinte trecho do acórdão proferido quando do julgamento dos embargos de declaração:<br>"Sobre o tema tratado nos autos, não se desconhece a existência de precedentes desta Segunda Turma em que se aplicou o entendimento de que a contribuição previdenciária patronal não deve incidir sobre o terço constitucional de férias.<br>No entanto, recentemente, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (em sessão virtual encerrada em28/08/2020), quando do julgamento do RE 1.072.485, com repercussão geral reconhecida (Tema 985), fixou a tese de que "é legítima a incidência de contribuição social sobre o valor satisfeito a título de terço constitucional de férias".<br>Segundo o Ministro Marco Aurélio, relator do julgado, a natureza do terço constitucional de férias (artigo 7º, inciso XVII, da CF) é de verba periódica auferida como complemento à remuneração. Ainda conforme o ministro, esse direito é adquirido em razão do decurso do ciclo de trabalho e trata-se de um adiantamento, em reforço ao que é pago ordinariamente ao empregado quando do descanso, sendo irrelevante a ausência de prestação de serviço no período de férias, pois configura mero afastamento temporário, já que o vínculo permanece intacto e o pagamento é indissociável do trabalho realizado durante o ano.<br>Ante o novo entendimento firmado pelo STF, em sede de repercussão geral, merece acolhida a irresignação da Fazenda Nacional, apenas neste particular, para, reformando parcialmente a sentença, reconhecer a legitimidade da incidência da contribuição previdenciária patronal sobre o terço constitucional de férias" (fls. 416/417e)<br>No tocante às horas extras, constata-se que não houve debate nas instâncias de origem acerca da legitimidade ou não de incidência das contribuições previdenciárias sobre tais valores.<br>Dessa forma, incidem ao ponto as Súmulas 282 e 356 do STF.<br>Prosseguindo, este Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que compõe a base de cálculo das contribuições previdenciárias o montante pago aos empregados a título de décimo terceiro salário proporcional ao aviso prévio indenizado, tendo em vista que tal verba integra o salário de contribuição.<br>Nesse sentido:<br>"TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA PATRONAL. DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO PROPORCIONAL AO AVISO PRÉVIO. INCIDÊNCIA. PRECEDENTES DESTA CORTE.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que incide contribuição previdenciária sobre o 13º salário proporcional pago em decorrência da dispensa do cumprimento do aviso prévio (indenizado), porquanto tal verba integra o salário de contribuição.<br>2. Precedentes: AgInt no REsp 1836748/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 8/2/2021, DJe 17/2/2021; AgInt no AREsp 1624248/RS, Rel. MIN. MANOEL ERHARDT (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF-5ª REGIÃO), PRIMEIRA TURMA, julgado em 3/5/2021, DJe 7/5/2021; AgInt no REsp 1921297/BA, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/6/2021, DJe 1º/7/2021.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento"(AgInt no REsp 1.398.482/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe 28/10/2021)<br>Acerca da importância dispendida pelo empregador durante os primeiros quinze dias de afastamento por motivo de doença ou acidente, esta Corte Cidadã, no julgamento do TEMA 738, posicionou-se no sentido de que não incide a contribuição previdenciária patronal.<br>Ilustrativamente:<br>"PROCESSUAL CIVIL. RECURSOS ESPECIAIS. TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA A CARGO DA EMPRESA. REGIME GERAL DA PREVIDÊNCIA SOCIAL. DISCUSSÃO A RESPEITO DA INCIDÊNCIA OU NÃO SOBRE AS SEGUINTES VERBAS: TERÇO CONSTITUCIONAL DE FÉRIAS; SALÁRIO MATERNIDADE; SALÁRIO PATERNIDADE; AVISO PRÉVIO INDENIZADO; IMPORTÂNCIA PAGA NOS QUINZE DIAS QUE ANTECEDEM O AUXÍLIO-DOENÇA.<br>(..)<br>2.3 Importância paga nos quinze dias que antecedem o auxílio- doença.<br>No que se refere ao segurado empregado, durante os primeiros quinze dias consecutivos ao do afastamento da atividade por motivo de doença, incumbe ao empregador efetuar o pagamento do seu salário integral (art. 60, § 3º, da Lei 8.213/91 com redação dada pela Lei 9.876/99). Não obstante nesse período haja o pagamento efetuado pelo empregador, a importância paga não é destinada a retribuir o trabalho, sobretudo porque no intervalo dos quinze dias consecutivos ocorre a interrupção do contrato de trabalho, ou seja, nenhum serviço é prestado pelo empregado. Nesse contexto, a orientação das Turmas que integram a Primeira Seção/STJ firmou-se no sentido de que sobre a importância paga pelo empregador ao empregado durante os primeiros quinze dias de afastamento por motivo de doença não incide a contribuição previdenciária, por não se enquadrar na hipótese de incidência da exação, que exige verba de natureza remuneratória.<br>Nesse sentido: AgRg no REsp 1.100.424/PR, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe 18.3.2010; AgRg no REsp 1074103/SP, 2ª Turma, Rel.<br>Min. Castro Meira, DJe 16.4.2009; AgRg no REsp 957.719/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 2.12.2009; REsp 836.531/SC, 1ª Turma, Rel.<br>Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 17.8.2006.<br>(..)<br>3. Conclusão.<br>Recurso especial de HIDRO JET EQUIPAMENTOS HIDRÁULICOS LTDA parcialmente provido, apenas para afastar a incidência de contribuição previdenciária sobre o adicional de férias (terço constitucional) concernente às férias gozadas.<br>Recurso especial da Fazenda Nacional não provido.<br>Acórdão sujeito ao regime previsto no art. 543-C do CPC, c/c a Resolução 8/2008 - Presidência/STJ"(REsp 1.230.957/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 18/03/2014)<br>Por fim, por não ter havido debate no acórdão recorrido no concernente à suposta violação ao art. 66 da Lei 8.383/91,incidem, ao ponto, as Súmulas 282 e 356 do STF.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou parcial provimento ao Recurso Especial, apenas para reconhecer a legitimidade da incidência da contribuição previdenciária sobre os valores pagos pelo empregador a título de décimo terceiro proporcional ao aviso prévio indenizado.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>I.