DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de SEBASTIÃO ARAÚJO contra decisãoindeferitória de provimentourgente proferida pelo Desembargador Relator no HC n.5000701-08.2022.8.08.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo.<br>Consta nos autos que o Paciente foi preso em flagrante, com conversão em preventiva em 09/12/2021, pela suposta prática dos delitos dos arts. 140, § 2.º (injúria consistente em violência ou vias de fato), e 147, ambos do Código Penal, praticados no contexto de violência doméstica e familiar em desfavor de sua companheira, pois, embriagado, teriaagredido a vítimae ameaçado-a de morte, sendo interrompido pela filha do casal.<br>Impetrado préviowritna origem, o Relator do feito indeferiu a liminar (fls. 63-66).<br>Nesta ação mandamental, o Impetrante sustenta que a prisão preventiva foi decretada com base em fundamentos genéricos, estando ausentes os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Acrescenta que o Paciente é pessoa idosa eportador de neoplastia maligna grave, devendo ser libertado para que compareça às consultas agendadas para o tratamento de sua doença.<br>Requer, em liminar, a concessão da ordem para revogar a custódia cautelar do Paciente. No mérito, requer a confirmação da liminar e o trancamento da ação penal.<br>É o relatório.Decido.<br>O entendimentofirmado pelo Supremo Tribunal Federal e por este Superior Tribunal de Justiça é no sentido de não se admitirhabeas corpuscontra decisão denegatória de liminar proferida em outrowritna Instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>É o que está sedimentado na Súmula n.691/STF ("não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer dehabeas corpusimpetrado contra decisão do Relator que, emhabeas corpusrequerido a tribunal superior, indefere a liminar"), aplicável,mutatis mutandis, ao Superior Tribunal de Justiça (HC 541.515/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 17/02/2020; AgRg no HC 558.161/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/03/2020; e HC 543.255/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2020,v.g.).<br>A despeito de tal óbice processual, tem-se entendido que, em casos excepcionais, deve-se preponderar a necessidade de se garantir a efetividade da prestação da tutela jurisdicional de urgência para que flagrante constrangimento ilegal ao direito de liberdade possa ser cessado-tarefa a ser desempenhada caso a caso.<br>Todavia, esse atalho processual não pode ser ordinariamente usado, senão em situações em que se evidenciar decisão absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade, na medida em que força o pronunciamento adiantado da Instância Superior, subvertendo a regular ordem do processo.<br>Na espécie, não é possível ultrapassar tal vedação, notadamente porque o Juízo de primeiro grau, ao converter a prisão em flagrante doPaciente em prisão preventiva, destacou a necessidade da custódia processual para a garantia da ordem pública, em razão dorisco concreto de reiteração delitivae das circunstâncias da prática delitiva, nestes termos(fls. 26-30):<br>" .. <br>Feito isso, passo a analisar se a hipótese comporta a conversão da prisão em flagrante delito em prisão preventiva, considerando a análise de seus pressupostos e requisitos. À luz do que garante a Constituição da República, no art. 5º, inciso LXVI, ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. Portanto, é indubitável que a prisão anterior à sentença condenatória é medida de exceção, somente devendo ser mantida ou decretada quando evidente a sua necessidade ou imprescindibilidade, eis que a regra é a de que o indiciado tem o direito de se defender em liberdade. De outro lado, o art. 282 do CPP dispõe que as medidas cautelares deverão ser aplicadas observando-se a necessidade para a aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais (inciso I), bem como que devem guardar adequação à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado (inciso II), ao passo que a prisão preventiva somente tem lugar quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (§ 6º). Conforme consta no APFD, o indiciado teria chegado à residência onde convive com a vítima extremamente embriagado e gritando, tendo passado a injuriar a vítima com palavras de baixo calão e a empurra-la, dizendo, ainda, que iria "cortar o pescoço dela", tendo a filha do casal conseguido intervir e acionado a polícia. A vítima manifesta seu desejo em representar criminalmente e solicita a imposição de medidas protetivas de urgência.<br>Em pesquisas realizadas nos Sistemas Judicias foram encontrados registros criminais do autuado, sendo: (01) Ação Penal (homicídio qualificado - crime tentado) TRAMITANDO e registro no INFOPEN. Pois bem, neste contexto, passo a análise dos requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. A custódia cautelar, como é cediço, é medida excepcional e destina-se à garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, sendo estes os chamados requisitos subjetivos. No mesmo sentido, o artigo 313 do Código de Processo Penal estabelece os critérios objetivos em que a prisão preventiva será admitida, estabelecendo as seguintes hipóteses: I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal; III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência; IV - (revogado). Parágrafo único. Também será admitida a prisão preventiva quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso sercolocado imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a manutenção da medida. Tratando-se de medida cautelar assecuratória, além do cumprimento dos requisitos objetos e subjetivos elencados, é necessária a existência, no caso concreto, dos requisitos cautelares do fumus comissi delicti e do periculum libertatis a ensejar a medida cautelar mais gravosa. Em análise dos autos é possível concluir que existem provas suficientes da existência de crime a ensejar a materialidade do delito e fortes indícios de que o autuado realmente tenha praticado o crime que lhe foi atribuído, estando presente, neste momento, o fumus comissi delicti.<br>Desta forma, a liberdade do autuado, neste momento, se mostra temerária e a prisão preventiva oportuna, salientando que o autuado possui histórico de agressividade contra a vítima, conforme demonstrado pelos depoimentos do APDF, razão pela qual não vislumbro, neste momento, qualquer outra medida cautelar capaz de resguardar a integridade física da vítima, estando evidente, em cognição sumária, o periculum libertatis no caso concreto. Ante o exposto, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA DO AUTUADO, com fulcro nos artigos 312 e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública, aplicação da Lei Penal e conveniência da instrução criminal, tendo esta decisão respeitado os limites da lei 13.869/2019, eis que, no caso concreto, não há como aplicar medida cautelar diversa ou conceder a liberdade provisória."<br>Registre-se que esta Corte, em inúmeros julgados, já se manifestou no sentido de que a existência de maus antecedentes, inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.<br>Nesse sentido: "a preservação da ordem pública justifica a imposição da custódia cautelar quando o agente tem maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 126.796/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/08/2020; sem grifos no original).<br>Confiram-se, ainda, os seguintes precedentes, proferidos pela SEXTA TURMA desta Corte Superior e pela SEGUNDA TURMA do Supremo Tribunal Federal, respectivamente, mutatis mutandis:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. PANDEMIA DE COVID-19. NÃO COMPROVAÇÃO DE VULNERABILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs,"o indiciado Marcelo ostenta MÚLTIPLA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA POR CRIME DE FURTO E PÉSSIMOS ANTECEDENTES CRIMINAIS PELO MESMO DELITO; o indiciado Wellington, por sua vez, ostenta REINCIDÊNCIA POR RECEPTAÇÃO E MAUS ANTECEDENTES POR ROUBO". Dessarte, evidenciada a periculosidade dos agentes e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Tais circunstâncias também demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br> .. <br>5. Ordem denegada." (HC 630.367/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 20/04/2021.)<br>" ..  3. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar (HC n. 607.654/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 16/12/2020.  .. " (HC 631.764/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 09/03/2021.)<br>" .. <br>II - A decisão do Superior Tribunal de Justiça alinha-se perfeitamente à jurisprudência deste Supremo Tribunal, firmada no sentido de que a prisão preventiva pode ter fundamento na reiteração criminosa, como violadora da ordem pública, quando demonstrada a presença de registro de prática de crimes na folha de antecedentes criminais do réu. Precedentes.<br>III - O Tribunal de Justiça local e o Superior Tribunal de Justiça limitaram-se a aludir ao que já havia sido mencionado no decreto de prisão preventiva originário, apenas detalhando os registros criminais existentes em nome dos acusados, sem que tanto importe em inovação de fundamentação. Precedentes.<br>IV - Agravo regimental a que se nega provimento." (RHC 177.649/AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/11/2019, DJe 06/12/2019.)<br>Outrossim, diante do risco de reiteração delitiva, visto que o Desembargador Relator confirmou que "em pesquisas realizadas nos Sistemas Judicias foram encontrados registros criminais do autuado, sendo: (01) Ação Penal (homicídio qualificado - crime tentado) tramitando e registro no INFOPEN" (fl. 64),é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois insuficientes para acautelar a ordem pública e, no caso concreto, garantir a incolumidade física da Vítima. Nesse sentido:<br>" .. <br>5. Diante da fundada probabilidade de repetição delituosa, a adoção de medidas cautelares diversas da prisão não se prestaria a evitar o cometimento de novos crimes (art. 282, I, do CPP).<br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg no RHC 119.008/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 26/02/2020.)<br>Ademais, na decisão ora impugnada, o Desembargador Relator acrescentou que:<br>"Quanto ao argumento de que o paciente é pessoa idosa e doente, e que isso lhe garantiria o benefício da prisão domiciliar ou a aplicação de medidas cautelares diversas, tal não merece acolhida, na medida em que a legislação atinente somente faculta a substituição da prisão preventiva por domiciliar aos maiores de 80 (oitenta) anos e/ou extremamente debilitados (CPC, art. 318, I e II), o que não é o caso dos autos.<br> .. <br>E, ainda, o processo encontra-se em fase inicial, motivo pelo qual a liberdade do suspeito poderá colocar em risco a colheita de provas, especialmente na oitiva de prova testemunhal." (fl. 65; sem grifos no original)<br>Com efeito, tendo a decisão monocrática afastado a debilidade do estado de saúde do Paciente e afirmado o risco que sua liberdade traz à instrução processual, não se vislumbra ilegalidade na manutenção da medida extrema.<br>Não há, assim, teratologia a ser corrigida. A matéria, como se vê, depende de aprofundamento do próprio mérito do writ, devendo-se reservar primeiramente à Corte impetrada a análise, sendo defeso ao Superior Tribunal de Justiça adiantar-se nesse exame, sobrepujando a competência da instância a quo, mormente porque o writ, ao que parece, está sendo regularmente processado.<br>Ante o exposto, com base nos arts. 34, inciso XVIII, e 210, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, INDEFIRO LIMINARMENTE a petição inicial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.PROCESSUAL PENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃOINDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM OUTROHABEAS CORPUSNA ORIGEM, AINDA NÃOJULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE.AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PETIÇÃO INICIALLIMINARMENTE INDEFERIDA.