DECISÃO<br>Trata-se de Embargos de Declaração, opostos pelo USINA SÃO LUIZ S/A, em face de decisão de minha lavra, que, deu provimento ao Recurso Especial, para que fosse restabelecida a Sentença (fls. 1.108/1.123e).<br>Nos Embargos de Declaração, a parte embargante alega omissão, sustentando que:<br>"Com a devida vênia, Excia., entende a Embargante que a decisão embargada merece ser aclarada em um único ponto, o que autoriza a oposição dos presentes aclaratórios, com base no artigo 1.022, I e II, do CPC/2015.<br>Ao "dar provimento ao Recurso Especial, a fim de que seja restabelecida a sentença", a decisão ora embargada restou omissa, ou mesmo obscura, quanto ao pedido da Embargante para que fosse determinado " .. o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que analise as questões que foram objeto do Recurso de Apelação interposto pela contribuinte, julgadas prejudicadas em razão do entendimento adotado pelo acórdão recorrido quanto ao mérito" (e-STJ fl. 1006).<br>Conforme relatado no Recurso Especial, em face da sentença de 1ª Instância, a Embargante interpôs Recurso de Apelação (e-STJ fls. 866/881) ".. visando a sua reforma apenas para assegurar o seu direito de escriturar em seus livros fiscais os valores do diferencial de alíquota do ICMS indevidamente recolhidos sobre os insumos erroneamente enquadrados como material de uso ou consumo do estabelecimento, quando estes foram adquiridos de contribuintes localizados em outra Unidade da Federação, observada a prescrição quinquenal, para futuro aproveitamento mediante compensação ou transferência a terceiros, bem como no tocante ao termo inicial para incidência de SELIC sobre os créditos de ICMS que serão aproveitados extemporaneamente".<br>O Tribunal de origem esclareceu em sede de Embargos de Declaração que o apelo da Embargante restou prejudicado (e-STJ fls. 964/970), diante do julgamento contrário à contribuinte quanto ao mérito, o qual restou ora reformado pela decisão monocrática embargada.<br>Assim, mostra-se necessário o retorno dos autos ao Tribunal a quo a fim de que as questões relativas (a) ao aproveitamento mediante escrituração dos valores do diferencial de alíquota do ICMS recolhido indevidamente e (b) ao termo inicial de incidência de SELIC possam ser resolvidas.<br>Como a decisão monocrática deu provimento ao Recurso Especial, é possível entender que o pedido de retorno dos autos à origem foi acolhido, pois se trata de mera consequência do restabelecimento da sentença. Contudo, a fim de não haver qualquer dúvida quanto ao prosseguimento do feito após o trânsito em julgado da decisão ora embargada, é necessário esclarecer sobre o retorno dos autos ao Tribunal a quo" (fls. 1.125/1.126e).<br>Transcorreu in albis o prazo para impugnação (fl. 1.163e).<br>Os Embargos de Declaração não merecem prosperar.<br>Nos termos do art. 1.022 do CPC/2015, os Embargos de Declaração são cabíveis para "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição", "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento" e "corrigir erro material".<br>Na lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício (..), ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).<br>Constata-se a contradição quando, no contexto do acórdão, estão contidas proposições inconciliáveis entre si, dificultando-lhe a compreensão.<br>Assim, a contradição que rende ensejo à oposição de Embargos de Declaração é aquela interna do julgado, cumprindo trazer à luz o entendimento de PONTES DE MIRANDA acerca do tema, in verbis:<br>"A contradição há de ser entre enunciados do acórdão, mesmo se o enunciado é de fundamento e outro é de conclusão, ou entre a ementa e o acórdão, ou entre o que vitoriosamente se decidira na votação e o teor do acórdão, discordância cuja existência se pode provar com os votos vencedores, ou a ata, ou outros dados" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo VII, 3ª edição, Forense, 1999, p. 322).<br>Para ANTÔNIO CARLOS DE ARAÚJO CINTRA, "a rigor, há de se entender que o erro material é aquele que consiste em simples lapsus linguae aut calami, ou de mera distração do juiz, reconhecível à primeira vista. Sempre que o suposto erro constitui o resultado consciente da aplicação de um critério ou de uma apreciação do juiz, ainda que inócua, não haverá erro material no sentido que a expressão é usada pela disposição em exame, de modo que sua eventual correção deve ser feita por outra forma, notadamente pela via recursal" (in Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2003, Volume IV, p. 301). Na mesma linha, o escólio de EDUARDO TALAMINI: "O erro material reside na expressão do julgamento, e não no julgamento em si ou em suas premissas. Trata-se de uma inconsistência que pode ser clara e diretamente apurada e que não tem como ser atribuída ao conteúdo do julgamento - podendo apenas ser imputada à forma (incorreta) como ele foi exteriorizado" (in Coisa Julgada e sua Revisão, RT, 2005, p. 527).<br>A obscuridade, por sua vez, verifica-se quando há evidente dificuldade na compreensão do julgado. Ocorre quando há a falta de clareza do decisum, daí resultando a ininteligibilidade da questão decidida pelo órgão judicial. Em última análise, ocorre a obscuridade quando a decisão, no tocante a alguma questão importante, soluciona-a de modo incompreensível. É o que leciona VICENTE GRECO FILHO:<br>"A obscuridade é o defeito consistente na difícil compreensão do texto da sentença e pode decorrer de simples defeito redacional ou mesmo de má formulação de conceitos. Há obscuridade quando a sentença está incompreensível no comando que impõe e na manifestação de conhecimento e vontade do juiz. A obscuridade da sentença como os demais defeitos corrigíveis por meio de embargos de declaração prejudicando a intelecção da sentença prejudicará a sua futura execução.<br>A dúvida é o estado de incerteza que resulta da obscuridade. A sentença claramente redigida não pode gerar dúvida" (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, 2000, pág. 241).<br>Infere-se, portanto, que, não obstante a orientação acerca da natureza recursal dos Declaratórios, singularmente, não se prestam ao rejulgamento da lide, mediante o reexame de matéria já decidida, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum, em casos, justamente, nos quais eivado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material; não têm, pois, de regra, caráter substitutivo ou modificativo, mas aclaratório ou integrativo.<br>Inexiste, no caso, qualquer dos vícios que ensejariam a oposição de Embargos Declaratórios, de vez que a decisão embargada apreciou fundamentadamente, de modo coerente e completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela embargante.<br>In casu, ambas as partes interpuseram recurso de Apelação. A Corte a quo deu provimento ao apelo fazendário e à remessa oficial.<br>Apesar do ora embargante ter opostos Embargos Declaratórios, determinando o retorno dos autos à Corte de origem para que se analisassem as questões que foram objeto do recurso de Apelação, interposto pela con tribuinte (fl. 1.125e), aplica-se, por analogia, o teor da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"), tendo em vista que, ao não apontar violação ao art. 1.022 do CPC/2015, deixou a parte de indicar qualquer dispositivo legal apto a sustentar a referida tese.<br>A rigor, o que deseja a parte embargante, em seu recurso, é provocar a rediscussão da matéria e não a correção dos vícios que permitem a oposição dos Embargos Declaratórios. Nesse contexto, deve-se ressaltar que os Embargos de Declaração não constituem veículo próprio para o exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão, rediscussão e reforma de matéria já decidida:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. LEI N. 11.907/09. GAE. INCORPORAÇÃO AO VENCIMENTO BÁSICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE.<br>1. Revelam-se improcedentes os embargos declaratórios em que as questões levantadas não configuram as hipóteses de cabimento do recurso - omissão, contradição ou obscuridade -, delineadas no art. 535 do CPC.<br>2. A rediscussão, via embargos de declaração, de questões de mérito já resolvidas configura pedido de alteração do resultado do decisum, traduzindo mero inconformismo com o teor da decisão embargada. Nesses casos, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que os embargos não merecem prosperar.<br>3. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no REsp 1.343.065/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 02/04/2013).<br>Ante o exposto, à míngua de vícios na decisão embargada, rejeito os Embargos de Declaração.<br>I.