DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de VILSON STELZNER contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina proferido no Pedido de Prisão Preventiva n. 5013710-27.2021.8.24.0000/SC.<br>Consta dos autos que o Exmo. Desembargador Relator do Tribunal estadual, acolhendo requerimento formulado pelo Ministério Público do Estado de Santa Catarina, decretou, em 02/07/2021, a prisão preventiva do Paciente, por supostamente integrar organização criminosa envolvida na prática dos crimes de fraude à licitação, peculato, corrupção ativa e passiva, dentre outros (fls. 17-39). A prisão preventiva foi efetivada em 06/07/2021.<br>O pedido de revogação da custódia foi indeferido por decisão proferida pelo Colegiado estadual (fls. 51-55).<br>Neste writ, o Impetrante sustenta, em suma, a inexistência de fundamentação idônea e dos requisitos autorizadores para a decretação da prisão preventiva, notadamente porque se trata de Paciente primário e cuja liberdade não oferece riscos à ordem pública ou ao bom andamento do processo.<br>Alega que:<br>"Preliminarmente insta esclarecer que não há requisitos que justifiquem o encarceramento do Paciente de modo preventivo, pois não atentou contra ordem pública, assim como não tentou atrapalhar a investigação criminal, pois do momento de sua prisão não ofereceu qualquer resistência, e sequer colocou em risco a integridade de alguém.<br>Reitera-se que, tampouco oferece risco qualquer risco à ordem pública ou econômica, uma vez que, diante dos fatos e da proporção em que se encontram as investigações, por certo que o mesmo se encontra inelegível tanto para contratar com o poder público, assim como para executar qualquer contrato relacionado à investigação.<br>Ademais, o Paciente não oferece pericullum libertatis pois possui residência fixa é primário e possui trabalho diverso ao de natureza empresarial, como agricultor nas terras da família, com forte vínculo na comunidade, motivo pelo qual não há razão de furtar da lei.<br>De tal modo que na simples consulta nos sistemas do Poder Judiciário no âmbito da Justiça Federal (Certidões ANEXO 6, 7, 8) não são encontrados processos que desabonem a conduta do Paciente.<br>E em consulta na Justiça Estadual e no Tribunal da Autoridade Coatora consta ser parte apenas em processos de natureza cível junto a Comarca de Canoinhas e os processos a que se referem as investigações em questão (ANEXO 9)." (fl. 9; sem grifos no original.)<br>Acrescenta que o Co-investigado Joziel, nos autos do HC n.682304 - SC, foi beneficiado com a soltura pelo Tribunal ora impugnado, cabendo ao Paciente o mesmo tratamento.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão de liberdade provisória, ainda que condicionada ao cumprimento de medidas cautelares alternativas.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 74-78.<br>As informações foram prestadas às fls. 81-130.<br>Na petição de fls. 134-146, o Ministério Público do Estado de Santa Catarina opina pela manutenção da prisão preventiva do Paciente.<br>Em seu parecer de fl. 147, o Ministério Público Federal opinapela denegação da ordem.<br>Na petição de fls. 153-291, os Impetrantes "aditam as razões da impetração deste habeas corpus" (fl. 153), alegando, em suma, que "inclui-se fundamentação acerca da precariedade dos argumentos adotados como fundamentos do periculum libertatis, por um lado, inconsistentes com o dispositivo legal (art. 312 do CPP), e, por outro, incompatíveis com o dever de fundamentação (art. 315 do CPP)" (fl. 154). Insurgem-se contra as alusões genéricas à gravidade das condutas supostamente praticadas pelo Investigado e contra o não cumprimento, pelo Ministério Público, de seu dever de "produzir provas de que Vilson poderia agir com gravidade para a ordem pública e, mais ainda, fundadas em fatos pretéritos, tais justificações são incompatíveis com o ordenamento jurídico" (fl. 161).<br>É o relatório. Decido.<br>A pretensão defensiva, descrita nas razões do presentewrite da petição de fls. 153-191, na parte cognoscível, não tem fundamento.<br>De início, quanto à tese de que o Paciente deve ser beneficiado com a liberdade provisória, pois concedida ao Co-investigado Joziel,observo que a questão suscitada não foi apreciada pelo Tribunal a quo, de modo que não pode ser conhecida originariamente por esteSuperior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância.<br>A propósito:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI E PERICULOSIDADE DO AGENTE. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>4. A alegada ausência de contemporaneidade não foi apreciada pelo Tribunal de origem, de modo que o debate diretamente por esta Corte superior incorreria em indevida supressão de instância, inexistindo, desse modo, omissão a ser sanada.<br>5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento." (EDcl no HC 542.121/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020; sem grifos no original.)<br>O Desembargador Relator do Tribunal de origem decretou a prisão preventiva com base na seguinte fundamentação (fls. 37-39; sem grifos no original):<br>"Nestes termos, dada a atual etapa da investigação (que precede a confecção de imputação formal) e o modo por vezes vago como os crimes em questão são cometidos, maior precisão a respeito do fumus commissi delicti é inoportuna e impraticável. Não obstante, por conta dos elementos expostos acima, tenho que é consideravelmente fundada a alegação de que Joziel e Vilson, de algum modo, tomaram parte em fraude ao caráter competitivo de procedimentos licitatórios (dada a frequência com que eram beneficiados com a adjudicação dos objetos de licitações, e as circunstâncias com que pessoas próximas aos Investigados, pessoas estas que tem duvidoso envolvimento em atividades empresariais, também se sagravam vencedoras dos procedimentos), e em conjunto com os demais Investigados, de modo organizado e estruturado, partilhavam do proveito econômico oriundo desses procedimentos.<br>A pena abstratamente cominada a esses crimes (em um precário juízo de adequação típica, necessário apenas para avaliação da viabilidade de expedição do decreto prisional, e que de forma nenhuma limita os termos de eventual imputação formal ou descredita a adequação típica superficial feita pelo Ministério Público na representação), de outro norte, autoriza a decretação da prisão preventiva, já que a pena máxima prevista apenas para as infrações de corrupção passiva, ativa e peculato (os três tipos que, ao menos em teoria, permitiriam o ajuste da conduta consistente em tomar parte em processo licitatório fraudulento para embolsar dinheiro público e dividi-lo com servidores públicos) extrapola em muito um quadriênio. A custódia, portanto, é cabível nos termos do art. 313, I, do Código de Processo Penal.<br>Quanto à imprescindibilidade da medida e o perigo gerado pela liberdade dos Investigados, por mais que a prisão preventiva seja a mais drástica das medidas cautelares e por mais que não deva ser utilizada de modo indiscriminado, acredito que não há alternativa, neste caso, que sirva de garantia satisfatória à ordem pública.<br>A necessidade da custódia, assim, decorre do inafastável risco de reiteração delitiva evidenciado pela recorrência com que os fatos aparentemente ocorriam. O simples número de procedimentos licitatórios que contaram com a participação das empresas dos Investigados, e a considerável quantidade de vezes em que os objetos de tais procedimentos foram adjudicados em favor de Joziel Dembinski e Vilson Stelzer, e os valores que foram a eles direcionados dá conta da frequência de seu envolvimento com os procedimentos licitatórios.<br>Isso, por si só, poderia ser atribuído a fatores desvinculados de qualquer raciocínio que tangenciasse a ilegalidade. Mas esse cenário toma conotação distinta quando é somado à relação que une os Investigados Joziel Dembinski e Vilson Stelzer a Adelmo (ambos são primos da esposa do Alcaide), ao fato de que Adiele Ferreira Vengue, sobrinha de Joziel, aparentemente debutou em abril de 2021 no ramo das pessoas jurídicas que lidam com obras de terraplanagem e sagrou-se vencedora em um procedimento licitatório realizado em Major Vieira (muito embora Adiele tenha recebido o auxílio emergencial do Governo Federal em 2020 e buscado recursos de doação para arcar com a despesa de R$ 14.000,00 referente a cirurgia oftalmológica que demandava), e à já mencionada confusão entre o modo como as obras, quando o são, são levadas a efeitos (com a utilização de maquinário da empresa do Prefeito, operadas por servidores municipais, apesar de, formalmente, ser incumbência de uma pessoa jurídica relacionada aos Investigados a obrigação contratual da prestação do serviço).<br>Não me parece, ademais, que as medidas cautelares distintas da prisão bastem para acautelar a ordem pública. Dada a possibilidade bastante palpável de que pessoas jurídicas não relacionadas aos Investigados sejam utilizadas para a participação em certames e adjudicação dos objetos licitados, proibi-los (pessoalmente e pelas empresas a si vinculadas) de tomar parte nos procedimentos não serve de garantia que outra pessoa jurídica, de relevância criminal ignorada, passe a ser utilizada para a finalidade escusa.<br>Também é digno de nota que a custódia de um prefeito de município vizinho, pela prática de atos criminosos consideravelmente semelhantes, parece ter tido um efeito dissuasório insignificante para evitar a (em tese) reiteração delitiva. A demonstração prática do braço-forte estatal no combate ao crime, com a imposição de medida drástica que limita a liberdade de agente político democraticamente eleito, não parece ter ocasionado o mínimo de reflexão, nos Investigados, acerca da conveniência de, quiçá, encerrar a senda delituosa.<br>Não imagino que qualquer outra medida, exceto a prisão deles próprios, vá servir para alcançar esse propósito.<br>Por tais motivos (o número de vezes em que os fatos, em tese, foram praticados, e o risco de que continuem a ser desenvolvidos), a custódia, a meu ver, é indispensável para garantia da ordem pública.<br>Ante o exposto, pela prática dos crimes previstos nos arts. 312 e 337-F do Código Penal e 2º da Lei 12.850/13, decreto a prisão preventiva de Joziel Dembinski e Vilson Stelzer."<br>A prisão foi mantida pelo Órgão colegiado nos seguintes termos (fls. 54-55; sem grifos no original):<br>"O fato de Vilson Stelzner ter "efetuado pedido de rescisão contratual" dos certames de legalidade questionável é igualmente irrelevante, assim como o é o "compromisso" de "suspender as atividades empresariais até o término das investigações". Como exposto na decisão que decretou a custódia cautelar deste Investigado, "Adiele Ferreira Vengue, sobrinha de Joziel, aparentemente debutou em abril de 2021 no ramo das pessoas jurídicas que lidam com obras de terraplanagem e sagrou-se vencedora em um procedimento licitatório realizado em Major Vieira (muito embora Adiele tenha recebido o auxílio emergencial do Governo Federal em 2020 e buscado recursos de doação para arcar com a despesa de R$ 14.000,00 referente a cirurgia oftalmológica que demandava)" (Evento 14).<br>Em outras palavras, não parece ser estranha aos Investigados a utilização de empresas em nome de terceiros para a continuidade da sistemática adjudicação de objetos licitatórios. Impedir Vilson Stelzner e a pessoa jurídica epônima de participarem dos certames não é de qualquer serventia para efetivamente obstar a reiteração delitiva.<br>Destaco, por fim, que a prisão preventiva, como decretada, não foi amparada em conjecturas. Foram apontados os elementos concretos utilizados para fundamentar as conclusões lançadas nas decisões dos Eventos 2 e 14, e também foram identificadas quais circunstâncias dão suporte à assertiva de que a liberdade dos Investigados oferece risco à ordem pública.<br>Os Investigados podem, naturalmente, discordar dessas conclusões ou do raciocínio que as alicerça. Mas expor essa discordância em petitório direcionado ao signatário da ordem de prisão que os mantém no cárcere é providência de utilidade consideravelmente limitada. A avaliação sobre a imprescindibilidade da medida, sobre o cabimento da custódia ou sobre a existência de elementos que a amparam já foi feita por este Magistrado, e de modo ponderado. Não se pode esperar que a simples existência de opinião divergente baste para reformular o juízo já atingido.<br>Assim, pelos motivos já expostos nos Eventos 2 e 14, a custódia, como única alternativa para garantir a ordem pública, deve ser mantida.<br>3. Por fim, os predicados pessoais não garantem a soltura ao agente cuja segregação é imperiosa (vide HC 4004088-09.2019.8.24.0000, Relª. Desª. Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, j. 14.3.19; HC 4003789-32.2019.8.24.0000,Rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, j. 7.3.19; e HC 4005160-31.2019.8.24.0000, Relª. Desª. Hildemar Meneguzzi de Carvalho, j. 28.2.19)."<br>Como se vê, a decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada para a garantia da ordem pública, tendo sido amparada na inúmera quantidade de vezes que o Paciente se beneficiou da atuação da organização criminosa da qual supostamente participa e que atua especialmente para cometer fraudes às licitações. Tal circunstância demonstra orisco concreto de reiteração delituosa do Custodiado em relação aos crimes de participação em organização criminosa, de corrupção e de fraude a licitações, bem como na necessidade de se interromper a atuação de grupo criminoso.<br>Em outras palavras, conforme os trechos acima colacionados, a custódia foi fundamentada para a garantia da ordem pública, ante o risco concreto de reiteração delitiva, tendo em vista que a jurisdição ordinária consignou que o Paciente supostamente integra grupo criminoso organizado e estruturado envolvido em diversas fraudes de procedimentos licitatórios - utilizando-se, inclusive, de "laranjas" -, as quais resultaram em "considerável quantidade de vezes em que os objetos de tais procedimentos foram adjudicados" em seu favor.<br>Tais fatosrevelam a contumácia delitiva do Agente e, assim, evidenciam o periculum libertatis, em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que já se manifestou no sentido de que " a  necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva". (STF, HC 95.024/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 20/02/2009.)<br>No mesmo sentido, confiram-se os seguintes julgados deste Superior Tribunal de Justiça:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESPECIALIZADA EM TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ROUBO DE CARGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. AGENTE QUE EXERCE POSIÇÃO DE CONFIANÇA NO ALTO ESCALÃO DA ORGANIZAÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PRÉVIA DA DEFESA. HIPÓTESE EXCEPCIONADA PELA URGÊNCIA E PERIGO DE INEFICÁCIA DA MEDIDA. NULIDADE DA PROVA OBTIDA POR AGENTE VIRTUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão decretada após prévia investigação e interceptação telefônica e de dados teve lastro na garantia da ordem pública, diante da periculosidade do acusado, revelada pela gravidade concreta da conduta delitiva consistente na prática, em tese, de participação em organização criminosa armada especializada nos crimes de tráfico de drogas e roubo de carga. Consta do decisum que o ora agravante é "apontado como espécie de braço direito do  "C. do L." , que seria o "dono" de toda estrutura criminosa apontada nas investigações, sendo o gerente geral da Comunidade do Lixão", e que "as investigações levadas a cabo demonstraram a existência de uma organização criminosa complexa e que atua em diversas comunidades desta comarca,  ..  e que agia não somente na prática de tráfico de drogas, mas também paralelamente, com intuito de aumentar seus lucros, praticando roubo de carga" (e-STJ fl. 61).<br>Ademais, a Magistrada esclarece que ele "seria responsável pela execução das ordens de C., pela conferência da contabilidade do tráfico, além de atuar como última instância entre os subalternos e o "dono" dos pontos de venda de entorpecentes" (e-STJ fl. 503).<br>Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.<br>3. Conforme magistério jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br> .. <br>8. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no RHC 148.952/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 28/09/2021; sem grifos no original.)<br>" e sta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal possuem o entendimento de que é adequada a fundamentação que decreta a prisão preventiva para a garantia da ordem pública com base na necessidade de se fazer cessar ou diminuir a atuação de membro de grupo criminoso.  .. " (HC 561.739/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 02/09/2020; sem grifos no original.)<br>" ..  4. Ainda que assim não fosse, firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades.  .. " (AgRg no HC 574.166/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020; sem grifos no original.)<br>Por oportuno, cito os seguintes termos da manifestação oferecida peloMinistério Público estadualsobre a organização criminosa da qual supostamente faz parte oPaciente (fl. 873; sem grifos no original.):<br>"Identificar a operação de um sistema de corrupção estruturado é uma tarefa árdua. Os envolvidos dedicam-se a maquiar com cores de legalidade o acordo espúrio que está por baixo dos contratos, dos aditivos, dos repasses financeiros. As técnicas para manter as ações ilegais na clandestinidade estão cada dia mais aprimoradas, tanto que, ao se debruçar sobre um processo licitatório sabidamente fraudado, por exemplo, à primeira vista aparenta regularidade legal se forem avaliados tão somente os aspectos meramente formais.<br>A despeito da complexidade do caso concreto, investigaçãodesenvolvida pelo Ministério Público de Santa Catarina, por intermédio do seu Grupo Especial Anticorrupção e do GAECO, logrou êxito em trazer a lume o vertiginoso esquema de corrupção que se deleitou sobre os cofres dos pequenos municípios do Planalto Norte catarinense, Major Vieira e Bela Vista do Toldo. Assim, cumpre trazer, em abreviada síntese, o grau de significância da participação de Vilson Stelzner no longo e milionário esquema de danos ao erário desvendado após ampla e extensa investigação.<br>Como se evidencia dos autos originários, Vilson, juntamente com seus comparsas Claudinei, Elenice, João e Joziel, coordenados, especialmente, pelo alcaide Adelmo Alberti, integraram um esquema estruturado, de verdadeira dedicação profissional, que consistiu em condutas criminosas reiteradas tipificadas como fraude a processo licitatório (art. 90 da Lei n. 8.666/93, atualmente art. 337-F do Código Penal), peculato (art. 312 do Código Penal), organização criminosa (art.3º da Lei n. 12.850/2013) e lavagem de dinheiro (Lei 9.613/98).<br> .. <br>A empresa do paciente Vilson (VILSON STELZNER EIRELI, CNPJn. 27.436.958-0001/86), assim como a empresa de Joziel (JOZIEL DEMBINSKI 2 EIRELI, CNPJ n. 26.847.222-0001/38) - ambos familiares do Prefeito Adelmo -, mediante orientação, auxílio e cooperação dos agentes públicos, passaram a ser contratadas, principalmente, no município de Bela Vista do Toldo com restrição ao caráter competitivo dos procedimentos licitatórios e prévia combinação. As empresas constituídas mediante uma ação premeditada, passaram a forjar concorrências entre si nos certames licitatórios, tudo a fim de aparentar licitude.<br>Nesse diapasão, os autos de origem, ainda, indicam que a execução dos contratos também não era realizada na forma pactuada com o ente público. Vilson, assim como os demais empresários, valia-se da ausência de fiscalização nas obras garantida propositalmente por Adelmo, para se locupletar do erário, deixando de executar a integralidade dos contratos (art. 312 do Código Penal). Os lucros exacerbados frente à flagrante ilegalidade eram distribuídos entre os integrantes do esquema.<br> .. <br>Vilson, portanto, além da participação nos crimes licitatórios, também auxiliava diretamente nos estratagemas de "lavagem" e ocultação de bens do grupo criminoso, registrando máquinas e caminhões em seu nome ou de sua empresa, contratando com entes públicos e recebendo verba pública mediante esquema de corrupção (Lei 9.613/98)." (fls. 139-140; sem grifos no original.)<br>Ademais,a suposta existência de condições pessoais favoráveis- tais como primariedade técnica, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa - não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.Sobre a questão:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DE AUTORIA. INVIABILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FUNDAMENTAÇÃO. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. PARECER ACOLHIDO.<br>1.A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos,quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br> .. <br>4.Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Ordem denegada." (HC 555.372/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe de 16/03/2020; sem grifos no original.)<br>Friso queas circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.Isto porque, demonstrada pelo Tribunal de origem, com expressa menção às peculiaridades do caso concreto, a necessidade da imposição da prisão preventiva, não se mostra suficiente, neste momento processual, a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal. No mesmosentido: RHC 144.071/BA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021; HC 601.703/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 23/03/2021.<br>Ante o exposto, CONHEÇO PARCIALMENTE do pedido de habeas corpus e, nessa extensão, DENEGO-LHEA ORDEM.<br>Publique-se.Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA.CRIMES DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, FRAUDE À LICITAÇÃO, PECULATO, CORRUPÇÃO ATIVA E PASSIVA, DENTRE OUTROS. EXTENSÃO DO BENEFÍCIO DA LIBERDADE PROVISÓRIA CONCEDIDA AO CO-INVESTIGADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER ATUAÇÃO DE GRUPO CRIMINOSO E RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO.MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA.ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.