DECISÃO<br>Trata-se de conflito de competência entre o Juízo Federal da 2ª Vara de Franca - SJ/SP, suscitante, e o Juízo de Direito da 3ª VaraCriminal de Franca - SP,suscitado, nos autos de inquérito policialinstaurado para apurar a prática de suposto delito de estelionato.<br>Extrai-se dos autos que (fls. 6 - 7):<br>" ..  foi registrado perante a Delegacia de Polícia Civil o Boletim de Ocorrência nº 285/2020, no qual a vítima Felipe Augusto Lopes Faggioni relata ser proprietária da empresa BOYPEC LEILÕES LTDA., com atuação no ramo de leilões, encontrando-se, no entanto, inativa há três anos. Declara que tomou conhecimento através de ações judiciais que pessoas desconhecidas fizeram uso indevido do número de inscrição no CNPJ da pessoa jurídica BOYPEC LEILÕES LTDA. (CNPJ nº 10.837.355/0001-93), com o fito de promover ardilosamente leilões de veículos, ludibriando diversas pessoas. Expôs que os golpistas criaram duas páginas na rede mundial de computadores, de nome BOYPEC LEILÕES, com mesmo número de inscrição no CNPJ, e LOPES FAGGIONI, também vinculado ao nome da vítima, oferecendo veículos para leilões.Destacou que nos siles há o cadastro do número de celular (16) 99645-1826, cujos responsáveis fornecem as instruções aos usuários para a participação nos leilões.<br>Em sede policial, averiguou-se que os inúmeros sites de falso leilões, que ostentam o CNPJ da empresa de titularidade da vítima, anunciam veículos a preços mais acessíveis àqueles hodiernamente praticados no mercado, atraindo os usuários a cadastrarem em campo próprio napágina disponibilizada na rede mundial de computadores, para dar lances virtuais e arrematarem os veículos. Ato contínuo, é encaminhado termo de arrematação, contendo dados falsos, inclusive o número de inscrição do CNPJ, bem como dados pessoais e contas bancárias de titularidade dos supostos leiloeiros (pessoas físicas). Entretanto, mesmo como o efetivo pagamento pelo arrematante, o veículo não lhe é entregue.<br>Constatou-se que os golpistas adquiriram domínios no exterior, criando sites em provedores instalados em países estrangeiros, hospedando naquelas localidades as páginas de "Leilão de Carros", de forma a dificultar e embaraçar a investigação criminal".<br>O Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal de Franca - SP, acolhendo parecerministerial, declinou de sua competência em favor do Juízo Federal, por entender que a conduta investigada, no caso, crime de estelionato, seria decompetênciafederal, pois "o crime investigado envolve repercussão interestadual, pois as vantagens ilícitas se deram em diferentes Estados da Federação, além do fato de que os sites utilizados para propagar o golpe estão sediados no exterior" (fl. 109).<br>O Juízo Federal da 2ª Vara de Franca - SJ/SP, suscitou o presente conflitonegativo de competência sob o fundamento de que "o simples fato de os provedores dos sítios eletrônicos utilizados como meio para a perpetração dos crimes contra o patrimônio de inúmeras vítimas (particulares) encontrarem sediados no exterior não atrai, por si só, a competência da Justiça Federal"e que "os elementos colhidos no bojo da investigação criminal não indicam a consumação do delito no exterior, na medida em que as vítimas lesadas estão domiciliadas no Brasil. Também inexiste convenção ou tratado internacional por meio do qual o Brasil assumiu o compromisso de reprimir a prática de crime de estelionato. Não há, ainda, nos autos elementos que demonstrem ofensa a bens, serviços ou interesses da União, suas autarquias ou empresas públicas federais"(fls. 8 - 9)<br>O Ministério Público Federal opinou no sentido de conhecer o conflito paradeclarar a competência do Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal de Franca - SP, o suscitado, conforme ementa a seguir (fls. 126 - 141):<br>"Processual penal. Conflito negativo de competência. Estelionato praticado por meio de sites cadastrados no exterior.<br>- Ausência de ofensa a bens, servidos ou interesse da União.<br>- Promoção pelo conhecimento do conflito, para que se reconheça a competência do juízo suscitado."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O conflito de competência ocorre quando duas ou mais autoridades se julgamcompetentes (positivo), incompetentes (negativo), ou quando houverdivergência sobre a junção de processos, nos termos do artigo 114 doCódigo de Processo Penal.<br>No caso concreto, tem-se conflito negativo existente entre Juízo Federal eJuízo Estadual, logo deve ser dirimido por este Superior Tribunal deJustiça, nos termos do art. 105, inciso I, alínea d, da Constituição Federal.<br>Pois bem. Exsurge dos autos que a celeuma cinge-se a verificarseasupostapráticade crimes de estelionato praticado mediante uso da internetseriaaptaa atrair acompetência da Justiça Federal.<br>A respeito do tema, a Terceira Seção firmou entendimento no sentido de que, embora se trate de hipótese de crime praticado por meio da rede mundial de computadores, necessária se faz a existência de indícios mínimos de transnacionalidade da conduta, para que seja determinada a competência da Justiça Federal.<br>Conforme muito bem ressaltou o Ministério Público Federal (fls. 142):<br>"(.. )nos termos do que dispõe a Constituição Federal, compete à Justiça Federal processar e julgar os crimes cometidos em detrimento de bens, serviços ou interesse da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas.<br>Na espécie, a utilização de sites registrados em países estrangeiros não é suficiente a caracterizar interesse da União, e tampouco comprova a internacionalidade, de modo que não há falar em competência da Justiça Federal.<br>Outrossim, a mera interestadualidade do crime não atrai, de forma automática, a competência federal para julgamento do delito."<br>Na espécie, verifica-se que asupostacondutainvestigadanão trouxeprejuízos aos bens, direitos, serviços einteresses da União, situação que afasta a competência da Justiça Federalprevista no art. 109, incisoIV, da Constituição Federal.<br>Além disso, opossívellesionadoseriasomente o particular, justificando assimo processamento e julgamento do feito na Justiça ComumEstadual.<br>Nesse sentido colaciono desta Corte os seguintes julgados:<br>"CONFLITO DE COMPETÊNCIA. DELITO DE ESTELIONATO POR MEIO DA INTERNET.NÃO INCIDÊNCIA DOS INCISOS IV E V DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. PRECEDENTES DO STJ.<br>1. O fato de o suposto crime de estelionato ter sido cometido por meio da rede mundial de computadores (internet) não atrai, necessariamente, a competência da Justiça Federal para o processamento do feito.<br>2. Para se firmar a competência da Justiça Federal, além da transnacionalidade do delito, deve-se demonstrar lesão a bens, serviços e interesses da União e que o País é signatário de acordos e tratados internacionais, a teor dos incisos IV e V do art. 109 da CF.<br>3. A hipótese dos autos, não há lesão aos incisos IV e V da Constituição Federal, uma vez que o particular foi vítima direta do delito de estelionato em investigação, e, apesar de os bens terem sido enviados para a Nigéria por meio de transação feita pela internet, o próprio dispositivo constitucional exige, para o reconhecimento da competência da Justiça Federal, que o crime praticado nesse contexto transnacional tenha sido previsto em tratado ou convenção internacional, o que não é o caso dos autos, já que o Brasil não ratificou a Convenção de Budapeste de Repressão à Cibercriminalidade, nem qualquer tratado através do qual tenha se obrigado a reprimir o delito de estelionato.<br>4. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da Vara Criminal de Inquéritos Policiais de Belo Horizonte/MG, o suscitado."(CC 126.768/MG, Terceira Seção, Rel. Min.Alderita Ramos De Oliveira (Desembargadora Convocada Do TJ/PE), julgado em 24/04/2013, DJe 10/05/2013, grifei)<br>"CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. PENAL E PROCESSUAL PENAL.COMERCIALIZAÇÃO DE DVD"S FALSIFICADOS. VIOLAÇÃO DE DIREITOS AUTORAIS. ARTIGO 184, § 2º DO CÓDIGO PENAL. INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO FEDERAL. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DA INTERNACIONALIDADE DA CONDUTA.CONFLITO CONHECIDO PARA DECLARAR A COMPETÊNCIA DO JUÍZO DE DIREITO DA 2a. VARA DE DIREITO CRIMINAL E DE EXECUÇÕES PENAIS DA COMARCA DE CONSELHEIRO LAFAIETE/MG, O SUSCITADO.<br>1. A conduta de comercializar obras artísticas falsificadas (DVDs) caracteriza o delito de violação de direito autoral, em atenção ao princípio da especialidade. Não havendo notícia da ocorrência de comercialização do produto além das fronteiras, afastada está a competência da Justiça Federal para o exame do feito. A mera divulgação da venda por meio da internet, tout court, não tem o condão de conduzir ao reconhecimento da transnacionalidade, e, via de consequencia, a competência de Justiça Federal.<br>2. Conflito conhecido para determinar competente o suscitado, Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal e de Execuções Penais de Conselheiro Lafaiete/MG."(CC 116.820/MG, Terceira Seção, Rel. Min.Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 10/08/2011, DJe 18/08/2011, grifei)<br>Ante o exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal de Franca - SP, o suscitado.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. ESTELIONATO COMETIDO ATRAVÉS DE SITES DA INTERNET.AUSÊNCIA COMPROVAÇÃO DA INTERNACIONALIDADE DA CONDUTA E DE PREJUÍZO AOS INTERESSES DA UNIÃO.LESÃO APENAS À VITIMA PESSOA FÍSICA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.