DECISÃO<br>BANCO DO BRASIL S.A.(BB) ajuizou ação de execução de título extrajudicial contra MIGUEL GERCWOLF (MIGUEL), com lastro em contrato de abertura de crédito em conta corrente.<br>O d. Juízo de primeira instância reconheceu a prescrição intercorrente,uma vez que o prazo prescricional quinquenal jáhavia transcorrido integralmente (e-STJ, fls. 234/240).<br>Irresignado, BB interpôs apelação que não foi provida pelo TJSP nos termos do acórdão relatado pelo Des. IRINEU FAVA assim ementado:<br>APELAÇÃO - Ação de execução de título extrajudicial -Contrato de abertura de crédito em conta corrente - Processo extinto pelo reconhecimento da prescrição intercorrente - Oportunidade conferida ao exequente para manifestação prévia nos termos do artigo 487, parágrafo único do CPC - arquivo por paralisado por movimentação - prazo inércia do Processo enviado ao exequente Feito quase 09 (nove) anos sem qualquer Inércia por prazo prescricional da superior ao ação executiva Inteligência do art. 206, § 5º, I, do Código Civil/2002 - Prescrição intercorrente confirmada - Consumação quando ainda vigente o CPC de 1973 - Inaplicabilidadedo disposto no artigo 1.056 do CPC ao caso - Sentença mantida - Recurso desprovido(e-STJ, fls. 235).<br>Inconformado, BB manejou recurso especial com fundamento no art. 105, III, ae c, da CF, alegando a violação doart. 1.056 do NCPC, ao sustentar que o termo inicial do prazo prescricional se deu a partir de 19/3/2016, com a entrada em vigor no atual Código, sendo certo que ainda não se encerrou.<br>O apelo nobrefoi admitido (e-STJ, fls. 257/259).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>De plano vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>O tema da prescrição intercorrente foi analisado por esta Corte, aos 27/6/2018, e a Segunda Seção, no julgamento do REsp nº 1.604.412/SC de relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, sob o rito do incidente de assunção de competência, fixou as seguintes teses: 1.1 Incide a prescrição intercorrente, nas causas regidas pelo CPC/73, quando o exequente permanece inerte por prazo superior ao de prescrição do direito material vindicado, conforme interpretação extraída do art. 202, parágrafo único, do CC. 1.2 O termo inicial do prazo prescricional, na vigência do CPC/1973, conta-se do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de 1 (um) ano (aplicação analógica do art. 40, § 2º, da Lei 6.830/1980). 1.3. O termo inicial do art. 1.056 do NCPC tem incidência apenas nas hipóteses em que o processo se encontrava suspenso na data da entrada em vigor da novel lei processual, uma vez que não se pode extrair interpretação que viabilize o reinício ou a reabertura de prazo prescricional ocorridos na vigência do revogado CPC/1973 (aplicação irretroativa da norma processual). 1.4 O contraditório é princípio que deve ser respeitado em todas as manifestações do Poder Judiciário, que deve zelar pela sua observância, inclusive nas hipóteses de declaração de ofício da prescrição intercorrente, devendo o credor ser previamente intimado para opor algum fato impeditivo à incidência da prescrição.<br>Como se vê, incide a prescrição intercorrente nas causas regidas pelo CPC/1973, quando a parte exequente permanece inerte por prazo superior ao da prescrição do direito material vindicado, nos termos do art. 202, parágrafo único, do CC, contando-se o termo inicial do prazo prescricional do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de um ano.<br>No caso, oTJSP manteve o reconhecimento da prescrição intercorrente por ter transcorrido o prazo prescricional de cinco anos sem iniciativa docredorpara movimentar a execução,como se pode ver dos trechos extraídos do acórdão impugnado, a seguir transcritos:<br>Primeiramente, anote-se que em se tratando o caso de execução fundada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, firmado em 04.05.1998 (fls 14/16), o prazo prescricional se dá em 05 (cinco) anos, conforme interpretação do art. 206, § 5º, I, do Código Civil.<br>No caso vertente, importante destacar que a presente ação foi propostadentro do prazo legal para o seu exercício, de forma que o cerne da questão reside na apuração de ocorrência ou não da chamada prescrição intercorrente.<br>Anote-se, desde já, que não se opera a prescrição intercorrente quando o feito é suspenso sem que o credor tenha a ele dado causa, especialmente à míngua de bens livres e desembaraçados para garantia da dívida executada.<br>Em outras palavras, a prescrição deve ser reconhecida quando a paralisação se dá por culpa ou contumácia processual da parte.<br> .. <br>No caso em rela, todavia, não há como deixar de reconhecer que a prescrição intercorrente realmente restou caracterizada.<br>Em 30.05.2008, o exequente fora intimado pela imprensa para se manifestar sobre a certidão negativa lançada pelaOficial de Justiça a fls. 134, dando conta de suas tentativas infrutíferas de citação do executado (fls. 141).<br>Todavia, manteve-se inerte, sobrevindo a decisão de remessa dos autos ao arquivo na data de 09.10.2007 (fls. 142/144).<br>O exequente, somente em 14.03.2017, manifestou-se nos autos, protocolando petição com juntada de novo instrumento de procuração(fls. 145/147), levando ao desarquivamento do feito (fls. 148).<br>Ato seguinte, peticionou requerendo pesquisas via sistemas BACENJUD, RENAJUD e INFOJUD em tentativa de localização de bens ou ativos financeiros em nome doexecutado visando à satisfação do débito, providências deferidas pelo MM. Juízo a quo mediante a apresentação de planilha atualizada da quantia perseguida bem como o recolhimento das taxas para tanto, o que fora e atendido (fls. 150/163).<br>Suspensa, contudo, tal determinação para o Ú que o exequente se manifestasse sobre eventual prescrição intercorrente nos termos da decisão lançada a fls. 164, 2c0 o.cm sendo juntada aos autos sua petição de fls. 164/167.<br>Essa a marcha processual, constatando-se que, por inércia do Banco exequente, o processo ficouparalisado de outubro de 2008 até o desarquivamento porpetição por ele apresentada em 14.03.2017 (fls. 142 e 145).<br>Nesse cenário, cumpre esclarecer, por oportuno, que não se verifica no caso qualquer pedido do apelante de suspensão do feito nos termos do entãovigente artigo 791, III, do CPC/1973, o que poderiaafastar a prescrição.<br>Assim, demonstrada a inércia do Banco recorrente em dar prosseguimento à execução por quase 09 (nove) anos sem qualquer justificativa, resta caracterizada a prescrição intercorrente.<br>Especificamente, contados 05 (cinco) anos a partir de outubro de 2008, data do arquivamento dofeito como acima mencionado, tem-se que pretensão executiva efetivamente prescreveu em outubro de 2013, época em que ainda não vigorava o Novo Código de Processo Civil, restando afastada do caso, assim, a incidência de sua regra de transição acerca da matéria, preconizada em seu artigo 1.056(e-STJ, fls. 237/240).<br>Ora, pelo que se dessume dos autos,no momento da entrada em vigor da nova legislação processual civil, já havia transcorrido o prazo prescricional.<br>Assim, o entendimento do acórdão recorrido está em consonância com o entendimento firmado no precedente acima citado, no qual a Segunda Seção desta Corte esclareceu que a regra do art. 1.056 do NCPC não poderia ser interpretada de forma a conceder nova contagem do prazo prescricional para os processos em que a prescrição já estaria consumada.<br>Confira-se o trecho do referido precedente:<br>A existência de regra de transição não infirma tal conclusão  antes a confirma  , devendo-se, naturalmente, bem explicitar a sua hipótese de incidência, coerente com a compreensão até aqui externada. Dispõe o art. 1.056 do NCPC: "Considerar-se-á como termo inicial do prazo da prescrição prevista no art. 924, inciso V, inclusive para as execuções em curso, a data de vigência deste Código". Conforme anotado, exaurido o ato judicial de suspensão do processo executivo, que se dá com o esgotamento do período em que o processo ficou suspenso (por no máximo um ano), o prazo prescricional da pretensão executiva volta a correr por inteiro, automaticamente. Apesar da impropriedade do termo "inclusive" constante do dispositivo legal em comento, certo é que a regra de transição somente poderia ter incidência nas execuções em curso; nunca naquelas em que o prazo prescricional intercorrente, nos termos ora propugnados, já tenha se consumado, ou mesmo se iniciado, já que não se afiguraria adequado simplesmente renovar o prazo prescricional intercorrente sem qualquer razão legal que justifique. Por conseguinte, a regra de transição tem aplicação, exclusivamente, aos processos executivos em tramitação, que se encontrem suspensos, por ausência de bens penhoráveis, por ocasião da entrada em vigor do Código de Processo Civil de 2015. Assim, encontrando-se suspenso o processo executivo, o prazo da prescrição intercorrente começa a fluir um ano contado da entrada em vigor do NCPC, em interpretação conjunta dos arts. 1.056 e §§ 1º e 4º, do art. 921 do mesmo diploma legal. Efetivamente, não faz nenhum sentido aplicar a regra de transição aos casos em que o prazo prescricional intercorrente já se encontra integralmente consumado, conferindo-se, inadvertidamente, novo prazo ao exequente inerte. Do contrário, permitir-se-á que a pretensão executiva seja exercida por mais de dez, quinze ou mais anos, em absoluto descompasso com o propósito de estabilização das relações jurídicas e, por conseguinte, de pacificação social, bem como do próprio enunciado n. 150 da súmula do STF, segundo o qual a pretensão executiva prescreve no mesmo prazo da pretensão da reparação. Sob essa perspectiva, sem olvidar a relevância dos entendimentos jurisprudenciais, como fonte do direito, notadamente robustecida pelo CPC/2015, tem-se que a mudança de entendimento jurisprudencial, salutar ao aprimoramento da prestação jurisdicional, não abala a segurança jurídica, especialmente em matéria de prescrição. Não é razoável supor que a pessoa que detenha uma pretensão não a exerça imediatamente ou dentro de um prazo razoável que a lei repute adequado, sugestionada ou pré-condicionada a alguma orientação jurisprudencial. Ao contrário, é o comportamento inerte agregado a um prazo indefinido (ou demasiadamente dilatado), por imprópria interpretação para o exercício da pretensão em juízo, que gera intranquilidade social, passível de mera constatação. Justamente por concretizar a irretroatividade das normas processuais, não se pode conferir ao referido dispositivo interpretação que viole a segurança jurídica, os atos jurídicos perfeitos e o direito adquirido. Nesse diapasão, vê-se a impossibilidade de se utilizar a interpretação literal de sua redação para o fim de repristinar o curso prescricional já integralmente consumido.  ..  (sem destaques no original).<br>Nessas condições, CONHEÇO do recurso especiale NEGO-LHEPROVIMENTO.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADOS SOB A ÉGIDE DO NCPC.AÇÃO DE EXECUÇÃO.PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE.VIOLAÇÃO DO ART. 1.056 DO NCPC. INAPLICABILIDADE. ENTENDIMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E NÃOPROVIDO.