DECISÃO<br>Cuida-se de suspensão de liminar e de sentença proposta pelo MUNICÍPIO DE PONTAL (SP) contra decisão proferida no Agravo de Instrumento n. 2241685-37.2021.8.26.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Narra que a empresa BIOSEV BIOENERGIA S.A. ajuizou ação de obrigação de fazer contra o Município de Pontal pararealização de tratamento de esgoto residencial do Distrito da Vila Walter Becker, localizado no território do Município de Pontal, sob o argumento de que o município lança efluentes domésticos em córrego local, gerando danos ao meio ambiente.<br>Em primeira instância, foi negado o pleito de tutela antecipada. Contudo, inconformada, a empresa interpôs agravo de instrumento, sendo que a 2ª Câmara de Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, em decisão monocrática, antecipou a tutela recursal nos seguintes termos (fls. 47-50):<br>Em sede de cognição sumária e provisória, ressalta-se a presença do periculum in mora pela aparente existência do dano ambiental em APP, que possui importância e proteção especiais no ordenamento constitucional pátrio, substanciados nos princípios da prevenção e precaução e no mandamento constitucional de espaços territoriais especialmente protegidos.<br>Já o fumus bonis iuris se verifica pela afetação local a atrair competência municipal no que tange ao saneamento básico e degradação ambiental correlata, cuja omissão do ente é apta a ensejar responsabilidade objetiva solidária, conforme jurisprudência majoritária do STJ e do STF.<br>De fato, não há como se admitir uma ausência de coleta e de transporte dos efluentes domésticos, oriundos de um núcleo residencial, para tratamento e disposição final, de modo que o esgoto seja lançado diretamente em uma área de preservação permanente (APP).<br>Desse modo, concedo a PARCIAL antecipação da tutela requerida, concedendo 90 dias, contados da publicação desta, para um concreto e efetivo início das providências necessárias a sanar a degradação acima descrita(grifei)<br>Aduz o município requerente que não é possível cumprir a decisão judicial impugnada no exíguo prazo estipulado, especialmente em razão da necessidade de instalação de estação de tratamento de esgoto no Distrito Municipal da Vila Walter Becker, o que exige dotação orçamentária, inclusão do projeto no plano plurianual, disponibilidade de caixa, realização de licitação, elaboração de projeto e licenciamento ambiental, sendo, portanto, segundo argumenta, inexequível a decisão questionada.<br>Alega que o município cumpre com as obrigações legais, estando no prazo concedido pela legislação de regência para implantar a coleta de esgoto em todo o território municipal.<br>Defende que, segundo dados oficiais do IBGE, o município em foco tem estação de tratamento de esgoto responsável pela coleta, tratamento e descarte de aproximadamente 95% da rede.<br>Sustenta que o Município de Pontal cumpre a meta estabelecida pelo novo marco legal de saneamento básico, tratando mais de 90% do esgoto produzido no território municipal.<br>Destaca, finalmente, que a Vila Walter Becker é um distrito localizado a mais de 17km da sede territorial, o que significa dizer que, para coleta e tratamento de esgoto neste distrito, é imprescindível a construção de nova estação de tratamento de esgoto ou instalação de dutos para transportar o esgoto gerado até a estação atual.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Sabe-se que o deferimento da suspensão de liminar é condicionado à demonstração da ocorrência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas. Seu requerimento é prerrogativa de pessoa jurídica que exerce múnus público, decorrente da supremacia do interesse estatal sobre o particular.<br>Ademais, esse instituto processual é providência extraordinária, sendo ônus do requerente indicar na inicial, de forma patente, que a manutenção dos efeitos da medida judicial que busca suspender viola severamente um dos bens jurídicos tutelados, pois a ofensa a tais valores não se presume.<br>A suspensão de liminar é medida excepcional que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma. Sua análise deve restringir-se à verificação de possível lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, nos termos da legislação de regência, sem adentrar no mérito da causa principal, de competência das instâncias ordinárias. Não basta a mera e unilateral declaração de que a decisão liminar recorrida levará à infringência dos valores sociais protegidos pela medida de contracautela.<br>Repise-se que a mens legis do instituto da suspensão de liminar é o estabelecimento de uma prerrogativa justificada pelo exercício da função pública na defesa do interesse do Estado. Sendo assim, busca-se evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários, ou ainda mutáveis, em razão da interposição de recursos, tenham efeitos imediatos e lesivos para o Estado e, em última instância, para a própria coletividade.<br>No caso em tela, explicite-se que está caracterizada a lesão à ordem e à economia públicas na medida em que a determinação judicial estabelece um exíguo prazo para construção de estação de tratamento de esgoto ou instalação de dutos para transportar o esgoto gerado até a estação atual no distrito municipal da Vila Walter Becker. A concreção da ordem estabelecida exige uma série de medidas administrativas prévias, como a elaboração prévia de estudos técnicos-ambientais, a realização de licitação, a existência de dotação orçamentária, etc., imprescindíveis para a execução segura e eficiente do serviço público em foco, medidas estas que fatalmente não são exequíveis no prazo concedido.<br>Além disso, mostra-se necessário o debate instrutório na demanda originária, que é o ambiente processual adequado para tal fim, para verificação da argumentação trazida pelo município em foco no sentido de que já existe estação de tratamento de esgoto responsável pela coleta, tratamento e descarte de aproximadamente 95% da rede.<br>A decisão impugnada prejudica sobremaneira, portanto, a economia e a ordem públicas em razão de controvérsia sobre o estabelecimento em curto prazo de construção de significativa obra administrativa, com alto custo de implementação técnica, além do custo financeiro-econômico elevado, devendo, portanto, haver a continuidade do debate fático-jurídico na instância originária com a consequente instrução probatória antes de decisão que já determine a dita construção.<br>Nessa senda, está caracterizada a grave lesão à ordem pública, na sua acepção administrativa, em decorrência dos entraves à execução normal e eficiente do serviço público, em virtude de óbice à prestação célere e eficaz de serviços de interesse público.<br>Conforme entendimento há muito assentado no Superior Tribunal de Justiça, "há lesão à ordem pública, aqui compreendida a ordem administrativa, quando a decisão atacada interfere no critério de conveniência e oportunidade do mérito do ato administrativo impugnado" (AgRg na SS n. 1.504/MG, Corte Especial, relator Ministro Edson Vidigal, DJ de 10/4/2006).<br>Nesse sentido, colaciono os seguintes precedentes:<br>PEDIDO DE SUSPENSÃO DE MEDIDA LIMINAR AJUIZADO PELA AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA. REAJUSTE DA TARIFA DE ENERGIA ELÉTRICA. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO.<br>Até prova cabal em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pela Agência Nacional de Energia Elétrica - Aneel.<br>Agravo regimental provido.(AgRg na SLS n. 1.266-DF, relator Ministro Ari Pargendler, Corte Especial, DJe de 19/11/2010.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. DEMISSÃO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. INOCORRÊNCIA. MÉRITO ADMINISTRATIVO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO PELO PODER JUDICIÁRIO. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br> .. <br>3. Ao Poder Judiciário compete apenas o controle da legalidade do ato administrativo, ficando impossibilitado de adentrar na análise do mérito do ato, sob pena de usurpar a função administrativa, precipuamente destinada ao Executivo.<br>4. Recurso a que nega provimento. (RMS n. 15.959/MT, relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, Sexta Turma, DJ de 10/4/2006, grifo meu.)<br>AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. AÇÃO POPULAR. INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO. ASSESSORAMENTO. INTERFERÊNCIA INDEVIDA<br>DO PODER JUDICIÁRIO CARACTERIZADA. GRAVE LESÃO À ORDEM PÚBLICA CONFIGURADA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça entende que o deferimento do pedido de suspensão requer a demonstração de que a manutenção da decisão impugnada causa grave lesão a um dos bens tutelados pela legislação de regência.<br>2. Na hipótese dos autos, sob o pretexto de controle do ato administrativo, houve clara lesão à ordem pública ao se substituir a<br>decisão administrativa pela decisão judicial, desconsiderando o mérito administrativo, cuja construção de seu conteúdo é de competência do Executivo, e não do Judiciário. Não cabe a este Poder, dessa forma, atuar sob a premissa de que os atos administrativos são editados em desconformidade com a legislação, sendo presumivelmente ilegítimos. Tal conclusão configuraria subversão da lógica do direito administrativo, das competências concedidas ao Poder Executivo e do papel do Judiciário.<br>3. Analisar se o contrato administrativo celebrado entre a Copel e Rothschild & Co. Brasil Ltda. para prestação de serviços de assessoria financeira em processo de alienação de ações e ativos da Copel Telecomunicações S.A. caracteriza ou não o requisito da singularidade do objeto, pela existência de diversas empresas apta a satisfazer o objeto perseguido pela estatal, é matéria de mérito da ação principal, que deve ser suscitada nas instâncias competentes, e não na via suspensiva.<br>Agravo interno improvido. (AgInt na SLS 2.654/PR, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 26/11/2020, grifo meu.)<br>Ante o exposto, defiro o pedido para sustar os efeitos da decisão proferida no Agravo de Instrumento n. 2241685-37.2021.8.26.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o trânsito em julgado do mérito da ação principal.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Comunique-se com urgência.