DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de EVERTON MORAES GARCIAapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA(HC n. 5054002-54.2021.8.24.0000).<br>Depreende-se dos autos que o pacientefoi preso em flagrante pelo cometimento do crime de extorsão (art. 158 do Código Penal), por três vezes. Essa prisão foi convertida em preventiva.<br>O Tribunal de origem denegou a ordem de habeas corpus que visava a revogação dessa custódia.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa sustentaque o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea.Acrescenta ser desnecessária a custódia cautelar, já que se revelariam adequadas e suficientes medidas diversas da prisão.Ao final, requer"a concessão da LIMINAR para que  o paciente  aguarde solto ao menos até o julgamento do recurso de apelação e, ao final, a concessão da ordem para que seja concedida a ordem, a fim de que ele aguarde em liberdade até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória" (e-STJ fl. 13).<br>O pedido liminar foiindeferido.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dowrit.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 16/19):<br>Consta dos autos que Everton Moraes Garcia constrangeu Elis Regina Gomes Roxo a transferir quantia em dinheiro em seu benefício, a regularizar a situação financeira de um automóvel que estava em sua posse e a assinar uma procuração de outorga de poderes concernente ao referido carro, mediante grave ameaça, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica.<br>Das oitivas, extrai-se que:<br>A vítima Elis Regina Gomes Roxo, ao ser questionada, disse que: (a) foi procurada por Everton, o qual queria que a depoente e sua sócia fossem suas advogadas de defesa, afirmando para ela que era de uma facção criminosa do Estado do Rio Grande do Sul; (b) tal fato ocorreu há aproximadamente 1 (um) ano e que Everton sempre referiu que os processos e o dinheirologo chegaria, mas nunca recebeu nada; (c) como os processos nunca chegaram, acabaram desistindo; (d) Everton disse que a contratação era para advogar para criminosos do Estado do Rio Grande do Sul, primeiramente que eram casos de tráficos e, posteriormente, casos de assassinatos -uma chacina em que estavam presas 12 (doze) pessoas, depois referiu quem uma dessas pessoas havia sido morta e que pagariam R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por cada defesa; (e) Everton mencionava ser um intermediador da organização criminosa, pois possuía ficha limpa, bem como que já havia sido preso no Estado do Rio Grande do Sul por tráfico; (g) a depoente, em Julho do corrente ano, passou a residir na cidade de Florianópolis, tendo terminando a sociedade no escritório de advocacia com a Dra. Emanoela; (h) passados 15 (quinze) dias que estava residindo na cidade de Florianópolis, recebeu um telefona de sua ex-sócia, a qual afirmou que Everton e sua esposa Karen estavam no escritório para conversar com a depoente, e que Dra. Emanoeli afirmou que a partir daquele momento quem seria seu novo sócio era Everton, devendo a depoente efetuar o pagamento de todasas contas que havia no escritório no qual era sócia; (i) posteriormente a tal fato, Everton ligava ou mandava mensagem para a depoente falando mal da Dra.Emanoeli, inclusive falando que aquela queria matar a depoente, pois essa teria "estragado tudo"; (j) em certo momento, após várias divergências criadas por Everton entre a depoente e suas ex-sócia, aquele afirmou que os criminosos queria matar ambas, porém, para que nada acontecesse com a depoente e sua família, para que não fosse morta, e para que Everton nunca mais a procurasse, deveria pagar ele R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil); (k) pagou para Everton a importância de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil), entre 24 e 24 de agosto do corrente ano, diretamente na conta dele; (l) mesmo após o pagamento, decorrido uma semana, Everton retornou a mandar mensagens e ligar para a depoente, afirmando que sua ex-sócia estava fazendo coisas erradas e que afirmava que a depoente estava devendo muito para ela; (m) Everton e sua ex-sócia Emanoeli estavam trabalhando juntos em uma funerária na cidade de Urussanga; (n) Everton proibiu a depoente de falar com Emanoeli, sendo que deveria falar diretamente e somente com ele;(o) novamente, há aproximadamente duas semanas, Everton disse para a depoente, sob ameaças, que para ela se livrar definitivamente deles deveria quitar todos os débitos do veículo Renault Captur que estava em seu nome, porém na posse de Emanoeli, pois queria ficar com o automóvel; (p) Everton sabia de muita coisa sobre a vida pessoal da depoente, pois sua ex-sócia Emanoeli contava para aquele; (q) Everton afirmava que saiba o local de residência da filha da depoente, que havia uma pessoa no mesmo bairro da depoente que a monitorava o tempo todo, mandou fotos da residênciada depoente; (r) semana passada efetuou o pagamento de todos os débitos do veículo para não ter mais contato algum com Everton, porém, esse, solicitou que a depoente fosse até a cidade de Urussanga para "fazer o fechamento", com a entrega de um documento transferindo definitivamente a propriedade do veículo para ele, sob várias contra ela e sua família.<br>O Policial Civil Alan Geovani Freitas Ribeiro afirmou que acompanhou o policial Francis, o qual recebeu uma denúncia da vítima que estava sendo extorquida por Everton e chegaram no local no momento em que aquele estava ameaçando a vítima, razão pela qual foi conduzido para Delegacia.<br>O Policial Francis Carlos Mezzari relatou que há aproximadamente uns dez dias foi procurado pela vítima Elis, a qual mencionou que estava recebendo algumas ameaçase extorsões de uma pessoa, o qual teria chegado até ela, que era advogada, querendo trabalhos advocatícios de defesa, afirmando que era de uma facção criminosa e que tais fatos ocorreram entre dois e três meses, porém nunca trouxe nenhum processo. Disse que a vítima afirmou que desistiu de prosseguir com o referido trabalho, momento em que Everton começou a extorquir a vítima.<br>Mencinou que verificou as mensagens que a vítima havia recebido de Everton e,que, de fato, a vítima recebeu ameaçasse não efetuasse, primeiramente, o depósito de R$ 34.000,00, sendo que mesmo após o pagamento pela vítima, essa continuou recebendo ameaças. Relatou o fato do veículo, de que Everton exigiu que a vítima efetuasse a regularização dos débitos do bem, o qual encontrava-se em nome da ex-sócia da vítima. Disse, outrossim, que mesmo tendo a vítima quitado os débitos do veículo, Everton prosseguiu com as chantagens, querendo encontrar a vítima novamente e que se ela não viesse até Criciúma, ele iria até Florianópolis. Ao final, disse que se dirigiram até o local onde Everton estava ameaçandoa vítima, aprenderam o celular no qual consta todas as conversas desde o mês de janeiro/2021 e conduziram aquela até a Delegacia.<br>Doutra ponta, o periculum libertatis está, igualmente, evidenciado pela necessidade de acautelar a ordem pública, diante do risco de reiteração criminosa, sobretudo em decorrência da gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada.<br>Em análise preliminar, típicadesta fase, evidencia-se, como bem registrou o Ministério Público, "que há informação de que Everton possui envolvimento com uma facção criminosa que atua no Estado do Rio Grande do Sul, a qual mencionou durante suas ameaças à vítima, com a finalidade de amedrontá-la, situação que demonstra sua periculosidade. De outro norte, o delito perpetrado pelo conduzido, por sua espécie, é extremamente grave, sobretudo por ter sido cometido de forma reiterada".<br>Igualmente, há notícia de que o conduzido foi condenado, no Estado do Rio Grande do Sul, pela prática do crime de tráfico de drogas, condenação esta que, embora não esteja documentada no processo, foi confirmada pelo conduzido no curso de seu interrogatório realizado perante à Autoridade Policial.<br>Nesse contexto, a liberdade do conduzido transmite à sociedade a sensação de insegurança e impunidade, afetando a própria credibilidade da Justiça (art. 312, caput, parte final e § 2º, do CPP).<br>Tais circunstâncias, com toda evidência, tornam impositiva a segregação processual, mostrando-se inadequadas e insuficientes outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, porquanto, de acordo com o artigo 321 do mesmo diploma legal, só seriam admissíveis se ausentes os requisitos ensejadores da segregação preventiva, o que não é o caso dos autos.<br>Desta feita, considerando a gravidade do delito perpetrado e porque as investigações não estão encerradas, a prisão preventiva se faz necessária para resguardar a ordem pública e a conveniência da instrução criminal.<br>Vê-se que a prisão foi decretada em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do paciente, consistente na prática, em tese, de crime de extorsão.<br>O Juízo de primeiro grau destacou que o paciente ameaçou a vítima por diversas vezes, sendo que a ofendida efetuou dois pagamentos para o réu, um de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais) e outro relacionado aos débitos de um veículo, tendoo paciente continuadoa ameaçá-la.<br>Tais circunstâncias, como já destacado, evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo de extorsão. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXTORSÃO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. NOTÍCIAS DE AMEAÇAS À VÍTIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. WRIT IMPETRADO CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU LIMINAR NO TRIBUNAL A QUO. SÚMULA N. 691/STF. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. No caso, a prisão preventiva foi decretada em razão da periculosidade social do paciente, evidenciada pelo modus operandi empregado e diante da notícia de ameaças dirigidas à vítima após os fatos. Ausência de flagrante ilegalidade a justificar a superação da Súmula 691 do STF.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no HC 701.135/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021, grifei.)<br>Ademais, destacou-se que o paciente possui envolvimento com facção criminosa e já foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, o que corrobora a necessidade da segregação cautelar.<br>No mais, frise-se que as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública. A propósito, confiram-se estes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos, a conferir lastro de legitimidade à custódia.<br>3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>4. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 68.535/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 12/4/2016.)<br>PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. MODUS OPERANDI DOS DELITOS. VIOLÊNCIA REAL CONTRA UMA DAS VÍTIMAS, NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br> .. <br>6. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>7. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC n. 393.464/RS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 4/9/2017.)<br>Ante o exposto,denegoohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.