DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão de fls. 725/726, da Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especialem razão da ausência de impugnação aofundamentoda decisão recorrida.<br>A defesa alega haver impugnado a incidência da Súmula n. 7/STJ,fundamentopelo qual foi inadmitido o recurso especial.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do agravo regimental, ou pelo seu desprovimento(fls. 750/755).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo regimental merece provimento.<br>A Presidência desta Corte não conheceu do agravo em recurso especialao entendimento de que os agravantes não teriam impugnado o fundamento referente ao óbice previstona Súmula n. 7/STJ. Contudo, analisando a petição de agravo em recurso especial, infere-se a impugnação ao aludido fundamento, consoante trecho das razões do recurso (fl. 696):<br>"A decisão de inadmissão se baseia no argumento de que a matéria enseja a reanálise no acervo probatório, o que não procede, uma vez que a pretensão é discutir os critérios jurídicos utilizados pelo Tribunal a quo , já que houve a formação das convicções dos julgadores, portanto, não necessário o reexame de provas.<br>Ao contrário do argumentado na r. decisão de segunda instância, que inadmitiu o recurso especial manejado pelos ora Agravantes, o reexame de provas é absolutamente desnecessário para que se conheça das questões ventiladas no apelo extremo.<br>As teses debatidas no bojo do Recurso Especial não esbarram na súmula 7 do STJ, vez que houve grave equívoco determinar a condenação dos agravantes pelo delito em tela (artigos 157, §2º, II c/c §2º-A, I c/c 163, parágrafo único, I, ambos do Código Penal c/c 244-B do ECA, na forma do art. 69, do Código Penal), diante da insuficiência de provas (art. 386, VII, CPP).<br>Esta Corte Superior de Justiça já firmou entendimento no sentido de que é permitido a revaloração de circunstâncias fáticas delimitadas pelo acórdão recorrido , o que não configura a incidência da súmula 7 do referido Tribunal."<br>Assim, atendidos os requisitos de admissibilidade e impugnado o fundamento da decisão que inadmitiu o apelo especial, conheço do agravo.<br>Passo à análise do recurso especial.<br>A defesa dosagravantesaponta ofensa aoart. 386, VII, do Código de Processo Penal. Sustenta, em síntese, a ausência de comprovação da autoria delitivaa amparar a condenação.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem concluiu pela comprovação da materialidade e da autoria delitiva dos crimes de roubo qualificado, dano qualificado e corrupção de menores aos seguintes fundamentos (fls. 598/608):<br>"No caso dos autos, a materialidade do crime de roubo, nos termos do dispositivo supra reproduzido, encontra-se devidamente demonstrada pelos documentos constantes do Inquérito Policial, mencionados na denúncia pelo Ministério Público. De fato, compulsando os autos do Inquérito Policial nº 0000684-87.2018.827.2742, observa-se a presença:<br>(1) do Boletim de Ocorrência nº 019699/2018, registrado por Fabíola Rocha Silva em 6 de junho de 2018, informando os fatos ocorridos;<br>(2) da ficha de atendimento no Hospital Regional de Xambioá, da vítima Fabíola Rocha Silva, no dia 6 de junho de 2018, na qual consta ter sido de agressão física, constando a ocorrência de lesões corporais no antebraço, dorso e costelas;<br>(3) da ficha de atendimento da vítima Delcilon Pereira da Silva, no Hospital Regional de Xambioá, no dia 6 de junho de 2018, em que consta a ocorrência de lesões no dorso e ombro causadas por facão e arma de fogo;<br>(4) da ficha de atendimento da vítima Roney Feitosa de Moraes, no Hospital Regional de Xambioá, no dia 6 de junho de 2018, constando várias lesões no dorso tipo queimadura realizadas com facão;<br>(5) do laudo pericial nº 1433/2018, no qual o perito concluiu o seguinte: "a perícia concluiu ter ocorrido crime de roubo comarrombamento, danos materiais e emprego de violência, onde as portas foram submetidas a abertura forçada (arrombadas) mediante a aplicação de chutes e pontapés. Também, eletrodomésticos foram danificados mediante atos de violência, ficando evidenciado tecnicamente que os autores dos atos acima mencionados tiveram o propósito de causar os referidos danos";<br>(6) laudos de exame de corpo de delito constatando lesões nas vítimas Delcilon Pereira da Silva e Roney Feitosa de Morais.<br>Por outro lado, quanto à autoria delitiva, também restou comprovado que os requeridos cometeram o fato que lhes foi imputado. O conjunto probatório é firme e coeso nesse sentido, senão vejamos.<br>Em audiência de instrução e julgamento, a vítima Fabíola Rocha Silva narrou o seguinte:<br>Às perguntas do MP, respondeu : A casa em que a depoente reside é do seu ex-marido, Janeilson. Estavam na casa a depoente, a dona Rosa (Rosilene), Roney, Delcilon e Leandro. Era tarde da noite e os acusados chegaram lá, arrebentaram a porta dizendo que era a polícia. Começaram a agredir a depoente, dizer "me dá dinheiro", pegar as coisas de dentro de casa e bater "nos meninos". Os acusados estavam mascarados, mas a depoente reconheceu porque cresceu com os acusados, porque estudaram juntos na mesma escola. Além disso, eles chamavam um ao outro pelo nome. A depoente reconheceu os quatro e, inclusive, tinha mais gente. A depoente reconheceu Walison por causa da voz. O Elivaldo é primo da depoente, por isso reconheceu. Mateus Guedes estudou junto com a depoente. Mateus Guedes era conhecido como Mateuzinho Loirinho. O Mateus Felipe era conhecido como "borrinha". Reconheceu Mateus Felipe pela voz, reconheceu todos pela voz. Eles não queriam ser vistos, ficavam batendo no rosto e puxando cabelo. Lembra que Walison c hamou o Tampinha, que é o Elivaldo. Os quatro estavam com arma de fogo. Bateram na depoente, que ficou toda roxa. O que mais bateu foi o Mateuzinho Loirinho. Não foram só os quatro que entraram na casa da depoente, teve o Welington também, e um tal de Demorô. Uns seguravam os outros e colocavam na sala. Uma parte deles ia para outra casa e outras iam para a outra casa, pois a casa da ex-sogra da depoente era colada com a casa da depoente.Eles entraram nas duas casas. Todos eles pegaram coisas na casa da depoente. Borrinha que pegou o Playstation. Mateus Felipe bateu demais no Delcilon e no Roney. Os dois Mateus eram menor de idade. Eles começaram umas 12h (meia noite) e foram embora umas 4h da manhã, carregando coisas emuma biz. Eles iam e voltavam numa biz, para pegar as coisas.Não viu quem dirigia a biz. Outra coisa, a depoente estava de resguardo da filha, pegaram a filha da depoente e colocaram de cabeça para baixo. Em um momento a depoente conseguiu fugir.Acredita que foi o Tampinha que colocou sua filha de cabeça para baixo. A depoente não recuperou nenhum bem depois disso. Tinham feito uns R$400,00 de rancho no dia e foram roubados. Às perguntas da Defensoria Pública: A depoente estudou com o Mateus Guedes, com Denizon, que não está aí, um tal de Demorô, e com Walison. De vez em quando tiravam as máscaras, porque eram aquelas máscaras da casa de papel, não tem  Acha que ficavam sem fôlego e tiravam rapidamente para limpar. A depoente presenciou porque estava tentando olhar sua filha e por isso ficava olhando para cima. A depoente conhecia todos eles. A depoente forneceu os nomes dessas pessoas na Delegacia de Polícia.<br>Como se vê, embora os autores do fato estivessem encapuzados, foram todos reconhecidos claramente pela vítima, que com eles estudou e tinha convivência. Em relação ao réu Elivaldo, a vítima declarou serem primos, sendo que parece improvável que um familiar não reconhecesse outro familiar. Além disso, por alguns instantes, a vítima narra que os acusados chamavam uns aos outros pelos próprios nomes e levantavam as máscaras momentaneamente.Ou seja, a vítima viu e ouviu os acusados participarem do crime, mostrando grande convicção de que tenham sido os acusados os autores da infração penal.<br>Veja-se que o depoimento da vítima em sede inquisitorial está condizente com suas declarações no curso da ação penal:<br> .. <br>Após a redução das declarações da vítima a termo, houve também o reconhecimento fotográfico dos acusados na Delegacia de Polícia, constando o seguinte: "Tendo a reconhecedora compromissado em apontar com a verdade, anuindo ao compromisso. Neste ato foi apresentado à referida testemunha nova (09) fotografias de pessoas detidas nesta Delegacia e que apontasse dentre eles quais as pessoas que cometeram o ROUBO QUALIFICADO. Tendo ela afirmado que os suspeitos 01, 04, 05, 07 que praticaram o ROUBO QUALIFICADO EM SUA RESIDÊNCIA" (inquérito policial, evento 10). A autoridade policial acostou aos autos as fotografias utilizadas no procedimento, vislumbrando-se que a vítima efetivamente reconheceu os acusados como autores da infração penal, o que somente corrobora o depoimento da autora prestado em sede judicial.<br>Não se trata de atribuir aos elementos informativos colhidos durante o inquérito a importância da prova judicial, produzida em contraditório e oportunizando a ampla defesa. Trata-se de, tão somente, verificar se há consistência no conjunto probatório, e para isso é útil verificar a coerência entre as informações arrecadadas no inquérito policial e a prova judicial.<br>Passando à análise das demais provas, verifica-se que a vítima Leandro Pereira da Silva também reconheceu os acusados como sendo os autores da infração penal. A propósito, veja-se o seu depoimento judicial:<br>Às perguntas do MP, respondeu : O depoente estava no local no dia, juntamente com Fabíola. Janeilson não estava. Delcilon, Rosilene e Roney também estavam. A residência é da Rosilene. Os autores do fato bateram na porta, chamando o nome do pai do depoente, Janeilson. Como viram que ninguém ia abrir a porta, arrombaram a porta falando que era a polícia. Depois falaram que era um assalto, começaram a pegar tudo, dinheiro, alimentos. Não tinham dinheiro, só alimentos. Aí pegaram a irmã do depoente, Stéphany e colocaram de cabeça para baixo, ameaçando-a com um facão. Como viram que não tinham dinheiro, começaram a bater de facão no Roney e no Delcilon. Depois começaram a pegar as coisas.Não deram conta de pegar a televisão, porque estava pregada no painel, então quebraram a TV. Levaram Playstation, bojão de gás.Tinham arma de fogo. Entraram na casa umas 6 ou 7 pessoas. O depoente não viu muito por que ficou em um canto. Alguns estavam do lado de dentro e alguns ficaram do lado de fora. Entraram na casa uns 4 ou 5. O depoente reconheceu o Borrinha (Mateus Felipe) e o Mateus Loirinho e o Tampinha. Eles estavam com o rosto tampado, de máscara. O Borrinha chamou o Mateus pelo nome e o depoente conhecia os dois faz um bom tempo.Deu para reconhecer muito bem que eram eles. O depoente conhecia o Mateus Loirinho há muito tempo, deu para reconhecer pela voz, por tudo, pelo caminhado. Reconheceu o Tampinha pelo caminhado, porque pelo caminhado dá para saber de longe. O depoente não reconheceu Walison. Às perguntas da Defensoria Pública: o depoente escutou o nome do Mateus Loirinho no dia. Todos estavam com rosto coberto, com máscara e camisa na cabeça. Só estava a luz da cozinha ligada, a da sala desligada, mas estava claro, meia-luz. Teve um disparo de arma de fogo, na porta. Depois entraram na casa.<br>Durante sua oitiva, mencionada vítima também demonstrou muita convicção ao reconhecer os acusados como autores do crime, por já conhecê-los há algum tempo.<br>Mas não bastasse o reconhecimento pelas vítimas, também a testemunha Renato Pereira de Sousa reconheceu os acusados como autores dos crimes:<br>Às perguntas do MP, respondeu : O depoente é vizinho do Janeilson e na hora os autores do fato pegaram o autor e colocaram na casa do Janeilson. Estavam na casa a Fabíola, Roney, dona Rosa, Leandro. Janeilson não estava. Foram os quatro acusados que entraram lá. Eles estavam encapuzados, mas o depoentereconheceu pela voz, os dois Mateus, o Elivaldo (Tampinha) e o Walison. Walison que era o chefe. Estavam todos sentados na porta da casa, mandaram todos entrar para dentro, começaram a bater. Bateram no Delson e no Roney. Pegaram as coisas, começaram a comer. Os quatro estavam armados com arma de fogo. Bateram no Delcilon e no Roney de facão. Não bateram nos demais. Levaram muita coisa. Pegaram uma moto de um cara, um vizinho, e começaram a transportar as coisas. Quebraram a televisão, a cama do Janeilson, sofá, cortaram tudo de facão.Pegaram celular, levaram tudo. Na hora que foram embora, ameaçaram todos, dizendo que se dessem parte iriam matar. Às perguntas da Defensoria Pública: Os autores do fato não freqüentavam a casa do Janeilson. Janeilson e Tampinha eram amigos de cela. Janeilson era morador da casa. Quando entraram lá, não falaram o motivo. Ficou sabendo que os autores do fato passaram a noite bebendo. Estavam todos de máscara.<br>O depoimento prestado pela testemunha condiz com suas declarações em sede inquisitorial, ocasião em que também afirmou sem titubear que foram autores do crime Mateus "lorim", Mateus "borrinha", Walison, bem como a pessoa conhecida como Demorô, e Elisvaldo "tampinha".<br>Veja-se que foram três pessoas a reconhecerem, sem titubear, os réus como sendo autores dos crimes narrados na denúncia. Note-se, outrossim, que a testemunha Renato, o qual foi devidamente compromissado, não possui qualquer inimizade com os acusados, de modo que não teria qualquer motivo para mentir em juízo quanto à autoria delitiva. E, mesmo que a defesa aponte que o réu Walison tenha inimizade com Janeilson, o qual foi casado com Fabíola, cumpre mencionar que à época de sua oitiva em juízo a vítima Fabíola já se encontrava separada de Janeilson, não subsistindo qualquer motivo para mentir em favor dele. Em suma, não há indícios, mínimos que sejam, de que vítimas e testemunhas tenham imputado falsamente os crimes noticiados na denúncia aos acusados.<br>Ademais, corroboram o depoimento prestado em juízo pelas vítimas Fabíola e Leandro, e pela testemunha Renato, as declarações prestadas no curso do inquérito pelas vítimas Delcilon Ferreira da Silva e Roney Feitosa de Morais, os quais afirmaram peremptoriamente que foram autores do crime Mateuzinho "loirinho", o Elivaldo "Tampinha" e o Walison. Na ocasião, a vítima Roney também procedeu ao reconhecimento fotográfico dos acusados.<br>Cabe salientar que, conforme o depoimento das vítimas e da testemunha, o iter criminis durou entre 3 (três) e 4 (quatro) horas, iniciando-se por volta de meia-noite e perdurando até momento entre 3h e 4h. Isso ocorreu porque os autores dos crimes transportaram os objetos subtraídos em uma motocicleta Biz que foi subtraída de alguém que passava pelo local, de modo que tiveram que efetuar otransporte aos poucos. Logo, houve tempo e circunstâncias suficientes para que vítimas e testemunha identificassem, com segurança, os autores do crime.<br>Nesse contexto, a palavra dos acusados, de que não se encontravam na cidade de Xambioá-TO no dia dos fatos, por si sós, é insuficiente para gerar FUNDADA DÚVIDA acerca da autoria, que se encontra corroborada por prova coesa e coerente.<br>Assim, ficou comprovada a prática do crime de roubo, com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, pelos réus, nos termos da denúncia, haja vista ter ficado comprovado, pelo depoimento das vítimas e de testemunha, bem como pelos laudos periciais juntados aos autos, que houve a subtração de diversos objetos (02 botijões de gás, 01 aparelho de DVD, 01 videogame Playstation, 01 aparelho receptor de antena parabólica, alimentos e roupas e a quantia de R$250,00) pertencentes às vítimas, mediante o emprego de violência e grave ameaça, exercidas com facões e armas de fogo.<br> .. <br>Também ficou comprovada nos autos a prática, pelos acusados, do crime de dano praticado com grave ameaça e violência em face da vítima,notadamente porque há laudo pericial dando conta de que os acusados danificaram sofá, televisão e outros objetos pertencentes às vítimas com uso de facas.<br>Lado outro, verifica-se o dolo específico de danificar pertences das vítimas, não se tratando de caso no qual deve ser reconhecida a consunção.Em outras palavras, o crime de dano não deve ser absorvido pelo de roubo no caso em análise, porque a consunção só ocorre quando um crime é um meio para a prática de outro delito. Veja-se, a propósito, a lição doutrinária:<br>Importa ressaltar que o crime de dano é subsidiário, configurando-se somente na hipótese em que o agente não pretende conduta criminosa posterior (e mais grave). Sendo assim, se pratica um dano ao patrimônio para lhe facilitar, por exemplo, a subtração de outros bens, o crime de dano será absorvido (configurando o rompimento ou a destruição de obstáculo qualificadora do furto). O mesmo raciocínio se aplica caso o dano tenha sido praticado após a subtração, para facilitar a fuga do criminoso (CUNHA, Rogério Sanches. Manual de direito penal: parte especial (arts. 121 a 361).12. ed. Salvador, Juspodivm, 2020, p. 361.)<br>No mesmo sentido a jurisprudência:<br> .. <br>Na hipótese dos autos, a vítima Leandro Pereira Silva declarou em juízo que os acusados danificaram a televisão existente no local porque perceberam que estava grudada no painel e não conseguiram retirar para levar. A testemunha Renato Pereira de Sousa declinou que foram danificadas a televisão, a cama e o sofá, com uso de facão. Assim, não só os acusados subtraíram o que podiam subtrair na situação, como também danificaram outros objetos, os quais não poderiam subtrair na ocasião, visto que efetuaram o transporte dos objetos subtraídos em uma motocicleta Biz. Demonstrado está, portanto, o dolo específico de cometer o crime de dano, qual seja, de causar dano físico ao patrimônio das vítimas.<br> .. <br>Nos termos da Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça, "a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". Entende o STJ que o crime em questão visa impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal (REsp nº 1.127.954/DF, Rel. Min.Jorge Mussi, quinta turma, julgado em 25/06/2013).<br>No caso dos autos, foram autores dos crimes praticados em face das vítimas não só os acusados/apelados, mas também os menores Mateus Guedes de Sousa e Matheus Felipe de Sousa Silva, de modo que a conduta dos acusados maiores de idade foi salutar na inserção ou manutenção dos menores na atividade criminosa, estando configurado o crime do art. 244-B do ECA.<br>Saliento que não incide o disposto no §2º do art. 244-B do ECA, visto que o roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo somente foi incluído no rol dos crimes hediondos após o fato, pela Lei nº 13.964, de 2019, a qual alterou o disposto no art. 1º, inciso II, da Lei nº 8.072/90."<br>Vê-se, assim, que, com apoio na prova constante dos autos, o Tribunal de origem concluiu pela condenação dos agravantes pelos crimes que lhes foram imputados, como se vê da extensa fundamentação supra.<br>Nesse contexto,a revisão desseentendimento demanda, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. RECURSO DESPROVIDO.<br>(..)<br>TRÁFICO DE DROGAS. AMEAÇA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem, soberano na reanálise dos fatos e das provas, concluiu pela suficiência dos elementos apresentados para sustentar a sentença condenatória. A desconstituição de tal entendimento depende de modificação das balizas fáticas estabelecidas pelas instâncias antecedentes, o que só pode ser feito com novo exame do conjunto fático-probatório carreado aos autos, providência que não tem lugar em sede de recursos excepcionais, conforme o enunciado n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 616.522/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 9/3/2018).<br>Ante o exposto, dou provimento ao agravo regimental para conhecer do agravo e, nos termos da Súmula n. 568/STJ, negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.