DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor deBIANCA PETARNELA DOS SANTOSapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ no julgamento doHC n.0055062- 72.2021.8.16.0000.<br>Extrai-se dos autos que a paciente teve a prisão preventiva decretadas pela prática, em tese, dos delitos tipificados nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006. Segundo apurado, ela integraorganização criminosa responsável pelo controle do tráfico de drogas no Município de Campina Grande do Sul/PR.Ela e outro acusado,"os dois à frente de um dos principaispontos de venda direta a usuários no bairro Jardim Paulista, de acordo com o apurado até omomento a droga é fracionada e entregue cotidianamente ao casal" (e-STJ fl. 39).<br>Irresignada, a defesaimpetrouhabeas corpus, tendoo writ sido denegado, nos termos da seguinte ementa(e-STJ fl. 680):<br>DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME. HABEAS CORPUS TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (ARTS. 33, , E 35, , AMBOS DA LEI Nº 11.343/2006). PRISÃO CAPUT CAPUT PREVENTIVA. CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. PERICULUM . GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE LIBERTATIS INTERRUPÇÃO DAS ATIVIDADES ILÍCITAS DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PACIENTE QUE OCUPA POSIÇÃO DE DESTAQUE NA FACÇÃO.SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. MULHER COM FILHOS DE ATÉ 12 (DOZE) ANOS DE IDADE INCOMPLETOS.IMPOSSIBILIDADE. PARTICULARIDADE DO CASO QUE CONFIGURA SITUAÇÃO EXCEPCIONALÍSSIMA PREVISTA NO HC COLETIVO Nº 143.641/SP DO STF. PRECEDENTES DO STJ. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>No presente writ, alega o impetrante, em síntese,ausência dos requisitos autorizadores da custódia e, com esteio no Habeas Corpus Coletivon.143.641/SP, do Supremo Tribunal Federal, afirma que a paciente é mãe de criançasmenores de 12 (doze) anos de idade.<br>Requera revogação da prisão preventiva,ou a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar,ou a concessão de medidas cautelares diversas da prisão.<br>O pedido liminar foideferido.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não cabimento dohabeas corpus.<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>O objeto do presente feito cinge-se à verificação da existência de fundamentação idônea no decreto que impôs a segregação cautelar à paciente, bem como à análise da possibilidade de substituir a prisão preventiva por domiciliar em razão de ela ser mãe de crianças menores de 12 anos.<br>Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva (e-STJ fl. 39):<br>No caso dos autos, o pedido veio acompanhado de vasto material de investigação, notadamente relatórios de investigação in loco e de interceptação telefônica, revelando a existência de organização estável e permanente entre os investigados, dedicada ao tráfico de drogas nesta cidade, com a demonstração da hierarquia entre cada um dos integrantes, tendo resultado no cumprimento de diversos inquéritos policiais dos quais sobejam provas da autoria e da materialidade.<br>Senão vejamos, foram produzidas provas suficientes da materialidade dos crimes, conforme IPs nº 104613/2019, 115134/2019, 121830/2019, 125038/2019, 138405/2019, 152009/2019, 188111/2019, 196238/2019, 202397/2019 e BO 2019/79330, dos quais de constata a existência de organização criminosa dedicada ao crime de tráfico de drogas com intensa atuação nesta cidade e comandada por Luiz Fillipy Ribeiro dos Santos e Fernando Jorge de Souza da Silva, que, não obstante recolhidos ao sistema penitenciário, continuam comandando o tráfico na região do Jardim Paulista.<br>Há também indícios suficientes da autoria, tendo sido demonstrada a participação de cada um dos membros:<br> .. <br>Bianca Petarnella dos Santose Ildevan Soares de Oliveira - os dois à frente de um dos principais pontos de venda direta a usuários no bairro Jardim Paulista, de acordo com o apurado até o momento a droga é fracionada e entregue cotidianamente ao casal.<br>Ademais, consta dos elementos informativos dos autos que a ora paciente pleiteou a substituição da prisão preventiva por domiciliar em razão de ser mãe de três crianças menores de 12 anos, e que o pedido foi indeferido pelo Magistrado singular nos seguintes termos (e-STJ fl. 113):<br>Nota-se que a requerente colacionou cópia das certidões de nascimento (mov. 1.3), os quais atestam ser genitora de três filhos menores de doze (12) anos de idade.<br>Porém, a mera comprovação da parentalidade não é suficiente para ensejar a substituição da segregação cautelar pela prisão domiciliar, porquanto indispensável a comprovação de ser a requerente a única responsável pelos cuidados dos menores, o que não restou demonstrado no presente caso.<br>Além disso, é necessário assinalar no presente que a requerente foi presa preventivamente pela prática, em tese, do crime de tráfico ilícito de drogas e associação ao tráfico, de modo que nada permite concluir que se mostraria mais benéfico aos infantes o convívio com a genitora.<br>Logo, incabível a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar, nos termos do artigo 318, inciso IV, do Código de Processo Penal.<br>Por fim, cumpre destacar que estão presentes os requisitos autorizadores da manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada.<br>A prisão preventiva da requerente foi decretada em 019/11/2019, como garantia da ordem pública, por pertencer a organização criminosa, com forte ligação à narcotraficância na cidade de Campina Grande do Sul e arredores (mov. 16.1 dos autos de Medida Cautelar nº 0005850-39.2019.8.16.0037).<br>O decreto foi devidamente fundamentado em indícios de autoria e materialidade delitiva, bem como por ter sido apurado que a requerente, em associação ao seu companheiro, Ildevan Soares de Oliveira, eram os responsáveis pela distribuição das substâncias, sendo a "biqueira" a eles pertencente a mais lucrativa, à época. Além disso, a requerente era uma das responsáveis por repassar valores a adolescentes, os quais eram oriundos do tráfico.<br>Tais circunstâncias demonstram a habitualidade criminosa e a existência de perigo de dano caso permaneça em liberdade diante da possibilidade concreta de continuar a praticar crimes.<br>Preliminarmente, cumpre asseverar que não vislumbro, in casu, nenhuma ilegalidade em relação à decretação da prisão preventiva, uma vez que estão presentes os requisitos para a segregação cautelar, em especial a gravidade concreta da conduta, consistente na prática, em tese, de tráfico de drogas e associação criminosa.<br>Entretanto, a meu ver, está patente a ilegalidade da negativa da substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, sendo o caso de se superar o referido óbice a fim de cessar a manifesta ilegalidade.<br>Isso, porque ambas as turmas criminais desta Corte já firmaram o entendimento, por unanimidade, de que o afastamento da referida benesse para mulher gestante ou mãe de filho menor de 12 anos exigiriafundamentação idônea e casuística, sob pena de infringência ao art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal, conforme se extrai dos julgados a seguir colacionados:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PROCESSUAL. FILHO EM PRIMEIRA INFÂNCIA. PROTEÇÃO DIFERENCIADA À MÃE. PRESUNÇÃO LEGAL DA NECESSIDADE DE PROTEÇÃO E CUIDADOS. MOTIVAÇÃO DE EXCEPCIONAMENTO NÃO RAZOÁVEL. ILEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O Estatuto da Primeira Infância (Lei nº 13.257/2016), a partir das Regras de Bangkok, normatizou diferenciado tratamento cautelar em proteção à gestante e à criança (a mãe com legalmente presumida necessidade de cuidar do filho, o pai mediante casuística comprovação - art. 318, IV, V e VI do Código de Processo Penal), cabendo ao magistrado justificar a excepcional não incidência da prisão domiciliar - por situações onde os riscos sociais ou ao processo exijam cautelares outras, cumuladas ou não, como o monitoramento eletrônico, a apresentação judicial, ou mesmo o cumprimento em estabelecimento prisional.<br>2. Decisão atacada que exige descabida prova da necessidade dos cuidados maternos, condição que é legalmente presumida, e não justifica concretamente a insuficiência da cautelar de prisão domiciliar.<br>3. Paciente que é mãe de duas crianças, com dois e seis anos de idade, de modo que o excepcionamento à regra geral de proteção à primeira infância pela presença materna exigiria específica fundamentação concreta, o que não se verifica na espécie, evidenciando-se a ocorrência de constrangimento ilegal.<br>4. Concedido o habeas corpus para fixar a prisão domiciliar à paciente, ressalvada a sempre cabível revisão judicial periódica de necessidade e adequação, inclusive para incidência de cautelares mais gravosas.(HC n. 362.922/PR, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 6/4/2017, DJe 20/4/2017.)<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ANÁLISE DO MÉRITO. PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR. POSSIBILIDADE. MÃE DE 3 FILHOS MENORES DE 12 ANOS. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. PRIMARIEDADE. PRINCÍPIO DA PROTEÇÃO INTEGRAL ÀS CRIANÇAS. HC COLETIVO Nº 143.641/SP (STF). ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. A questão jurídica limita-se então a verificar a possibilidade de substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar. Nesse contexto, o inciso V do art. 318 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n. 13.257/2016, determina que Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for: V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>3. O artigo 318 do Código de Processo Penal (que permite a prisão domiciliar da mulher gestante ou mãe de filhos com até 12 anos incompletos) foi instituído para adequar a legislação brasileira a um compromisso assumido internacionalmente pelo Brasil nas Regras de Bangkok. "Todas essas circunstâncias devem constituir objeto de adequada ponderação, em ordem a que a adoção da medida excepcional da prisão domiciliar efetivamente satisfaça o princípio da proporcionalidade e respeite o interesse maior da criança. Esses vetores, por isso mesmo, hão de orientar o magistrado na concessão da prisão domiciliar" (STF, HC n. 134.734/SP, relator Ministro Celso de Melo).<br>4. Aliás, em uma guinada jurisprudencial, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir até mesmo o Habeas Corpus coletivo (Lei 13.300/2016) e concedeu comando geral para fins de cumprimento do art. 318, V, do Código de Processo Penal, em sua redação atual. No ponto, a orientação da Suprema Corte, no Habeas Corpus nº 143.641/SP, da relatoria do Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 20/02/2018, é no sentido de substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), salvo as seguintes situações: crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o beneficio.<br>5. Na hipótese dos autos, a paciente é mãe de três filhos menores de 12 (doze) anos (com 10, 7 e 4 anos), é primária, e o crime imputado não envolveu violência ou grave ameaça (tráfico de drogas). Reputa-se legítimo, em respeito, inclusive, ao que decidiu o Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus coletivo n. 143.641/SP, substituir a segregação da paciente pela prisão domiciliar, com espeque no art. 318, V, do Código de Processo Penal. Adequação legal, reforçada pela necessidade de preservação da integridade física e emocional dos infantes. Precedentes do STF e do STJ.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para, confirmando a medida liminar, substituir a segregação da paciente pela prisão domiciliar, com a imposição da medida cautelar de proibição de acesso ou comparecimento a estabelecimentos prisionais, especialmente àquele no qual o seu marido se encontrar segregado, sem prejuízo da fixação de outras medidas cautelares, a critério do Juízo a quo.(HC n. 455.259/RJ, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 29/8/2018.)<br>De mais a mais, não bastasse referida compreensão já sedimentada no âmbito desta Casa, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 143.641/SP, concedeu habeas corpus coletivo cujo teor, publicado no Informativo n. 891/STF, passo a colacionar:<br>A Segunda Turma, por maioria, concedeu a ordem em "habeas corpus" coletivo, impetrado em favor de todas as mulheres presas preventivamente que ostentem a condição de gestantes, de puérperas ou de mães de crianças sob sua responsabilidade. Determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar  sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP (1)  de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda, nos termos do art. 2º do ECA (2) e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiência (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), relacionadas nesse processo pelo DEPEN e outras autoridades estaduais, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício. Estendeu a ordem, de ofício, às demais mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e de pessoas com deficiência, bem assim às adolescentes sujeitas a medidas socioeducativas em idêntica situação no território nacional, observadas as restrições previstas acima. Quando a detida for tecnicamente reincidente, o juiz deverá proceder em atenção às circunstâncias do caso concreto, mas sempre tendo por norte os princípios e as regras acima enunciadas, observando, ademais, a diretriz de excepcionalidade da prisão. Se o juiz entender que a prisão domiciliar se mostra inviável ou inadequada em determinadas situações, poderá substituí-la por medidas alternativas arroladas no já mencionado art. 319 do CPP. Para apurar a situação de guardiã dos filhos da mulher presa, dever-se-á dar credibilidade à palavra da mãe. Faculta-se ao juiz, sem prejuízo de cumprir, desde logo, a presente determinação, requisitar a elaboração de laudo social para eventual reanálise do benefício. Caso se constate a suspensão ou destituição do poder familiar por outros motivos que não a prisão, a presente ordem não se aplicará. (HC n. 143.641/SP,relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgamento em 20/2/2018, processo eletrônico DJe-215, divulgado em8/10/2018, publicado em9/10/2018, grifei.)<br>Por fim, cumpre esclarecer que, cristalizando o entendimento exarado pelo Supremo Tribunal Federal nos trechos acima colacionados, sobreveio a Lei n. 13.769, de 19/12/2018, que acrescentou os seguintes dispositivos ao Código de Processo Penal:<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que:<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.<br>Art. 318-B. A substituição de que tratam os arts. 318 e 318-A poderá ser efetuada sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 deste Código.<br>No presente caso, a pacienteé mãe detrês crianças menores de 12 anos de idade, não praticou delito contra sua descendência, e o crime a ela imputado não foi praticado mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>Mantê-la segregada constitui-se, portanto, em constrangimento ilegal contra os infantes presumidamente desassistidos sem a presença física da mãe.<br>Assim, a pacientefaz jus à prisão domiciliar,pois não há notícia de emprego de violência ou grave ameaça nem prática do delito pela ora paciente contra a sua descendência.<br>Ante todo o exposto, concedo a ordempara substituir a prisão preventiva da pacientepor prisão domiciliar, sem prejuízo da aplicação de outras medidas cautelares que o Juízo sentenciante entenda cabíveis, bem como de nova decretação de prisão preventiva em caso de superveniência de novos fatos.<br>Publique-se. Intimem-se.