ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Ragnar Kenneth Eriksson, Georgiana Laiz Rodrigues da Silva, João Víctor Rodrigues, Déborah Suely Blanchard, nos autos que não conheceu seus Embargos de Divergência opostos ao acórdão da 4ª Turma deste Tribunal.O acórdão embargado restou assim ementado:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISCUSSÃO SOBRE REGRA TÉCNICA DE ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.1. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que os embargos de divergência não se prestam a discutir o erro ou o acerto do decisum quanto à incidência ou não de regra técnica de admissibilidade de recurso especial.2. Agravo interno não provido.Aduzem os embargantes que o acórdão impugnado apresentou situação de obscuridade e contradição a teor do art. 1.022, I e II, do CPC.Afirmam que a única matéria tratada em sede de embargos de divergênciaé o PEDIDO DE MITIGAÇÃO do erro na indicação da alínea do permissivo constitucional para fins de anular a sentença monocrática e o posterior acordão em recuso especial a possibilitar novo julgamento sob a ótica da alínea correta do permissivo constitucional.Sustentam que "a correção da premissa equivocada é imprescindível para o resultado do julgamento uma vez que a questão fática/ jurídica, inclusive posta corretamente no relatório do julgamento, não guarda qualquer relação com os fundamentos postos noacordão embargado proferido pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça".Quanto à omissão, apontam que a indicação equivocada da alínea em que se fundou o recursoconfigura erro material, pois, a partir de uma leitura das razões do recurso, observa-se que o objeto da impugnação é a alegação de ofensa a lei federal (alínea "a") e que não há prejuízo ao contraditório e defesa da outra parte.Requerem ao final o acolhimento dos embargos para o fim de reconhecer-se a inadmissibilidade dos Embargos de Divergência no tocante a todas as divergências suscitadas.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.1. Sendo os embargos de declaração recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício -obscuridade, contradição ou omissão -, não podem ser acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, a obtenção de efeitos infringentes.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos de declaração, a teor do art. 1.022 do CPC, são recursos de natureza integrativa que visam sanar os vícios atinentes à eventual obscuridade, contradição, omissão ou erro material, de forma que não podem ser acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, a reforma da decisão embargada.Nesse passo, observa-se que a parte embargante, a rigor, não aponta verdadeira omissão, contradição ou obscuridade no acórdão recorrido, pretendendo, ao revés, rediscutir tema que foi devidamente apreciado.Nãoobstanteos embargantes insistirem que no recurso especial ocorreu mero equívoco na indicação da alínea do permissivo constitucional, essa questão foi apreciada no acórdão ora embargado, o qual consignouque: "não houve no acórdão embargado  de divergência  qualquer manifestação a respeito da possibilidade ou não de mitigação do erro material. O julgado da Quarta Turma apenas estabelece a premissa de que o recurso especial, interposto pela letra do "c" do permissivo constitucional, não cumpriu o requisito da demonstração do dissenso."Assim, se não há debate no acórdão recorrido sobre eventual erro material, consequentemente, inexiste divergência de tese sobre o assunto a ser apaziguada no âmbito do Tribunal.Portanto, não é por meio dos Embargos de Divergência que o erro havido na análise do recurso especial possa ser corrigido.Ademais, os embargos declaratórios são recursos de contornos rígidos que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só excepcionalmente é admitida.Ante o exposto,rejeito os embargos de declaração.É o voto.