DECISÃO<br>Trata-sede habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de JULIANO DUARTE DA SILVA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação criminaln. 1502364-74.2020.8.26.0322.<br>Depreende-se dos autos que opaciente foi condenado, em primeira instância,pela prática dos crimes descritos no artigo 33, caput, e artigo 40, V e no artigo 35, caput,ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material, às penas de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 2.331 (dois mil, trezentos e trinta e um) dias-multa (fls. 27-38).<br>Inconformada, a defesa interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, deu parcial provimento ao apelo defensivo para absolver o paciente do crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, reduzindosua pena para05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regimefechado, maispagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em v. acórdão assim ementado:<br>"EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, INCISO V, E ART.35, TODOS DA LEI 11.343/06) RECURSO DA DEFESA DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (Juliano e Danieli) Tendo os réus permanecido presos durante toda a instrução criminal, presentes os motivos autorizadores da segregação cautelar, sem alteração no contexto fático que a originou, incabível a concessão do direito de recorrer em liberdade.PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, DA LEI Nº 11.343/06) (Juliano e Danieli) INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA Não verificada.Demonstradas satisfatoriamente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecente, de se manter a condenação, decretada em primeiro grau.PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ART. 35, DA LEI Nº 11.343/06) (Juliano e Danieli) Possibilidade.Insuficiência de provas quanto ao crime de associação ao tráfico. Se o liame entre os envolvidos não é estável e duradouro, impõe-se a absolvição em relação ao crime do art. 35, da Lei n.º 11.343/06.REDUÇÃO DA PENA-BASE Circunstâncias desfavoráveis indevidamente valoradas. Penas redimensionadas.RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO (ART. 65, III, D, DO CP) (Juliano) Possibilidade. A lei não excepciona hipóteses nas quais a atenuante não incide e não cabe ao intérprete restringir o alcance da norma em prejuízo do réu.CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART.33, § 4º, DA LEI 11.343/06 (Juliano e Danieli) Impossibilidade. Não preenchimento dos requisitos legais. Não pode ser aplicada em razão da grande quantidade de droga apreendida, elemento quedemonstra que os apelantes se dedicavam à atividade criminosa.ALTERAÇÃO DO REGIME Impossibilidade. Deve ser mantido o regime prisional fechado. Tamanha a quantidade de droga apreendida, qualquer outro regime não se mostraria recomendável.SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS (Juliano e Danieli) Inviabilidade. Nos termos do art.44, inciso I, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que os apelantes foram condenados à pena corporal superior a 4 (quatro) anos de reclusão.AFASTAMENTO DA PENA DE MULTA (Juliano e Danieli) Impossibilidade. Tendo sido condenados à pena de multa, com observância dos preceitos legais não há que se falar em isenção.JUSTIÇA GRATUITA (Juliano e Danieli) Isenção das custas processuais. Possibilidade.DETRAÇÃO - O pedido para que seja efetuada a detração penal deverá ser analisado pelo Juízo de Execuções Penais.Recurso parcialmente provido." (fls. 39-40).<br>Dai o presentewrit, onde a impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, ao argumento de que o paciente faria jus à incidência da causa especial de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, em seu patamar máximo, ante o preenchimento dos requisitos legais.<br>Argumenta que a quantidade de pena aplicada ao paciente e sua primariedade permitiriam a mitigação para o modo inicial semiaberto.<br>Evoca o enunciado da Súmula 718 do Supremo Tribunal Federal.<br>Requer, assim,a concessão da ordem para que a pena do paciente seja redimensionada nos termos delineados na impetração.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 123-124.<br>Informações prestadas às fls. 127-128.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 195-201, manifestou-se pelo não conhecimento dowrit, mas pela concessão parcial da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS.APLICAÇÃO DA MINORANTE DO ART. 33, §4.º, DA LEI DE DROGAS. POSSIBILIDADE. FRAÇÃO MÍNIMA.ELEVADA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA.REGIME INICIAL FECHADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT E CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO, REDIMENSIONANDO AS PENAS PARA 4 ANOS, 10 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL FECHADO, E 484 DIAS MULTA." (fl. 195).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, inicialmente, a fim de delimitar a quaestio, o seguinte excerto do v. acórdão impugnado quanto ao afastamento da causa especial de diminuição de pena constante do § 4º do art. 33, da Lei n. 11.343/06e fixação do regime fechado, in verbis:<br>"Da aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas (Juliano e Danieli)<br>Respeitados os fundamentos da r. sentença a quo que aplicou a causa de aumento de (um sexto) da pena decorrente do tráfico de drogas realizado entre Estados da Federação (artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06) ao fundamento de que "não há dúvida alguma de que o réu trouxe a droga de Iporã (PR)" e, ao mesmo tempo, negou o redutor previsto no art.33, § 4º da Lei 11.343/06 ao fundamento de que "a simples viagem de carro de mais de 800 km entre Iporã/PR e Araraquara/SP, demorada, cansativa e desconfortável, apresenta obstáculo suficiente para demover o traficante eventual de se aventurar na traficância em destino tão longínquo", verifico que o mesmo critério foi igualmente sopesado para justificar a aplicação da causa de aumento, bem como a não aplicação da minorante, situação que configura evidente bis in idem.<br>Nesse passo, utilizo o critério da quantidade da droga, frise-se, afastado da primeira fase da dosimetria, para ser sopesado, uma única vez, na terceira etapa do cálculo, a justificar a não aplicação da minorante descrita no art. 33,§ 4º, da Lei Antidrogas.<br>Senão, vejamos.<br>A Lei n. 11.343/2006, em seu art. 33, § 4º, disciplina:<br>§4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Vê-se da certidão de antecedentes criminais que Juliano e Danieli são primários, no entanto, a meu ver, verifico que a aplicação do redutor penal previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, se dirige àquelas pessoas que não fazem do tráfico seu meio de vida, requisito que não se revela presente na espécie, pois levavam consigo espantosa quantidade de entorpecente de elevada lesividade (91,140kg de crack e 17,390kg de cocaína), demonstrando estreito vínculo com a atividade criminosa.<br>Neste caso, apesar da primariedade, impossível o reconhecimento do tráfico ocasional, previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a ausência dos requisitos.<br>De tudo isso extrai-se, com segurança, a participação em organização criminosa, circunstância que exclui apossibilidade de reconhecimento do tráfico ocasional, previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, benefício instituído na Lei por questões de política criminal, a fim de propiciar mais rápida ressocialização a quem ainda não está envolvido em maior profundidade com o mundo do crime, o pequeno traficante, o que não é o caso verificado nestes autos, resultando impossível o reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.<br> .. <br>Dessa forma, afastada a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, mantenho acausa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06, no patamar de 1/6 (um sexto), vez que comprovado e incontroverso o transporte entre estados da federação.<br>Passo à nova dosimetria<br>Na primeira fase, fixo a pena-base de Juliano e Danieli no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Na segunda fase, conquanto reconhecida a atenuante da confissão de Juliano, ausentes outras atenuantes e agravantes, as penas permanecem inalteradas, a teor da Súmula 231, do C. Superior Tribunal Justiça.<br>Na terceira fase, negado o privilégio, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, no patamar de (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, que torno definitiva.<br>Regime prisional e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos<br>No caso em tela, não obstante a pena privativa de liberdade não ter ultrapassado 8 (oito) anos de reclusão, embora primários, deve ser mantido o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por não ser socialmente recomendável o regime mais brando.<br>O regime prisional deve ser fixado deacordo com os regramentos do art. 33 c/c o art. 59, ambos do Código Penal.<br>É importante lembrar, no entanto, que tal dispositivo legal não implica a obrigatoriedade de os Magistrados procederem à fixação de regime mais brando. Ao contrário, reforça a ideia de que, em cada caso concreto, eventual adoção de modalidade diferente daquela informada pelo quantum da pena deve ser profunda e minudentemente analisada.<br>Não é outra, ademais, a orientação constante das Súmulas 719 do Supremo Tribunal Federal -"A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea"- e 440 do Superior Tribunal de Justiça -"Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito".<br>Logo, a escolha do regime proporcionalmente adequado ao caso concreto não se limita à observância da quantidade de pena irrogada. É necessário sopesar a gravidade concreta do delito perpetrado, perseguida pelos arts. 33, § 3º, e 59, ambos da Lei Penal.<br>Sobre o tema:<br> .. <br>Inviável, a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, posto que a quantidade da pena aplicada não autoriza a concessão desses benefício. (fls. 87-94, grifei).<br>In casu, o v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado consubstanciado na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas (91,140kg de crack e 17,390kg de cocaína), mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, onde ficou constado,"com segurança, a participação em organização criminosa". Assim, todos esses são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.<br>Ademais, rever o entendimento da Corte de origem para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>Nesse sentido os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA ALIADA A OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO DELITO. AUMENTO DESPROPORCIONAL. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A OITO ANOS DE RECLUSÃO. CONCURSO MATERIAL. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. ..  2. No termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 3. Hipótese em que as instâncias ordinárias, atentas as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59 do CP, consideraram, além da expressiva quantidade de droga apreendida (80,6 kg de maconha), as circunstâncias graves do delito (o transporte de droga "nos mesmos veículos em que levavam seus filhos, todos crianças, sendo uma delas autista", expondo-as da pior forma possível, a presenciarem as prisões dos acusados e a apreensão da droga, além de terem ficado na delegacia aguardando o socorro de algum familiar) para elevar a pena-base, pelo crime de tráfico de entorpecentes, em metade (7 anos e 6 meses de reclusão), o que não se mostra desproporcional).  ..  6. Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro na expressiva quantidade de entorpecente encontrado, assim como nas demais circunstâncias do delito, que o paciente se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. (Precedentes). 7. Não há bis in idem quando, não obstante tenha sido valorada a quantidade da droga na primeira e na terceira etapa do cálculo da pena, há também outros elementos dos autos que, por si sós, evidenciam a dedicação do agente ao tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes.  ..  9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, tão-somente, reduzir a pena-base pelo delito de porte ilegal de arma de fogo, tornando-a definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão mais 11 dias-multa" (HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DAS DROGAS APREENDIDAS. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIA QUE DENOTA A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRIMADO DO NE BIS IN IDEM. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS QUE, APESAR DE TEREM JUSTIFICADO A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE, NÃO DEFINIRAM A FRAÇÃO REDUTORA DO PRIVILÉGIO, MAS APENAS IMPEDIRAM O SEU RECONHECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  ..  - Consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. - No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade elevada e variada dos entorpecentes apreendidos, estando, portanto, em consonância ao dispositivo legal mencionado. - Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Contudo, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução retromencionada, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. - Não há bis in idem quando o Tribunal a quo fixa a pena-base acima do mínimo por conta da quantidade elevada da droga apreendida e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em razão da dedicação da paciente à atividade criminosa. Precedentes. - Hipótese em que inexiste coação ilegal no não reconhecimento do tráfico privilegiado pelas instâncias de origem, com base no fato de os pacientes dedicarem-se às atividades criminosas, ante a quantidade elevada e variada das drogas apreendidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, notadamente agravadas diante da apreensão de dinheiro, munição e rádio comunicador, elementos aptos a justificar o afastamento do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Alterar tal entendimento importa em revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido" (HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. LIMITE OBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora a acusada fosse tecnicamente primária ao tempo do delito e possuidora de bons antecedentes, as instâncias ordinárias entenderam incabível a aplicação da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 com base em elementos concretos que indicam a sua integração em organização criminosa, voltada especialmente para o tráfico de drogas. 2. Para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que a agravante não integraria organização criminosa, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência essa que, como cediço, é vedada na via estreita do habeas corpus. 3. Conquanto a agravante haja sido condenada a reprimenda superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, foram apontados elementos concretos e idôneos - notadamente a quantidade da droga apreendida - que, efetivamente, evidenciam ser o regime inicial fechado o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, consoante o disposto no § 3º do art. 33 do Código Penal, com observância também ao preconizado no art. 42 da Lei de Drogas. 4. Não há como determinar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos quando o agente foi condenado a reprimenda acima de 4 anos de reclusão, superior, portanto, ao limite objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal. 5. Agravo regimental não provido" (AgInt no HC n. 402.261/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 27/10/2017, grifei).<br>No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, insta consignar que o Pleno do eg. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 111.840/ES, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/2007, por ofender a garantia constitucional de individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal). Afastou, dessa forma, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e dos demais delitos a eles equiparados.<br>Em tal contexto, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o Julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).<br>Na hipótese, verifica-se nos excertos acima colacionados que o v. acórdão impugnado manteve o regime prisional fechado, amparando-se tão somente naabstrata do crime de tráfico de drogas, sem indicar elementos concretos dos autos que demonstrassem a real necessidade de imposição de regime prisional mais gravoso, o que vai de encontro ao teor dos Enunciados ns. 718 e 719 da Súmula do STF, bem como do Enunciado n. 440 da Súmula do STJ, que assim dispõem:<br>"Enunciado 718/STF: "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada".<br>"Enunciado 719/STF: "A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".<br>"Enunciado 440/STJ: "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito".<br>Sob essa perspectiva, considerada a quantidade de pena aplicada (5 anos e 10 meses de reclusão), bem como fixada a pena-base no mínimo legal, em virtude da análise favorável das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, constata-se a existência de constrangimento ilegal decorrente da imposição do regime fechado, de sorte que o paciente faz jus ao regime inicial semiaberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.<br>Por fim, mantida a pena cominada ao paciente em patamar superior a 4 (quatro) anos de reclusão, resta prejudicado o pedido de substituição da sanção corporal por penas restritivas de direitos, pois não preenchidos os requisitos estabelecidos no art. 44 do Código Penal.<br>Ante do exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, apenas para estabelecer o regime semiaberto ao paciente para início de cumprimento da pena, mantido os demais termos da condenação.<br>P. e I.