EMENTARECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AMPLIAÇÃO DE COLEGIADO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO. APLICAÇÃO. PERÍCIA. ASSISTENTES. PARTICIPAÇÃO. LAUDO. OBJETO. MÉTODO. INDICAÇÃO. REEXAME. SÚMULA Nº 7/STJ. PRESCRIÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPOSSIBILIDADE.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Cinge-se a controvérsia a definir se (i) era o caso de aplicar a técnica de julgamento estendido no caso concreto, (ii) foi descumprido pelo perito o dever de garantir às partes, por meio de seus assistentes, as mesmas informações e condições de acesso às diligências periciais e de comunicação, (iii) não foram observados os requisitos formais na elaboração do laudo pericial, (iv) é cabível a análise da prescrição somente na fase de cumprimento de sentença, e (v) é nulo o laudo pericial.3. A técnica de ampliação de colegiado prevista no artigo 942 do CPC/2015 aplica-se no julgamento de agravo de instrumento quando houver reforma por maioria de decisão de mérito proferida em liquidação por arbitramento.4. O perito deve assegurar aos assistentes das partes o acompanhamento das diligências e dos exames a realizar, garantindo a efetiva participação na produção da prova pericial, o que ocorreu na hipótese dos autos.5. Não há nulidade se o laudo indica o objeto e o método utilizado na perícia, justificando sua escolha.6. Apenas a prescrição superveniente à formação do título pode ser alegada em cumprimento de sentença.7. Na hipótese, rever as conclusões do Tribunal de origem no sentido de que o método utilizado na realização da perícia foi coerente e necessário esbarra na censura da Súmula nº 7/STJ.8. A ausência de impugnação de fundamento suficiente para manutenção do acórdão recorrido enseja o não conhecimento do recurso no ponto, incidindo o disposto na Súmula nº 283/STF.9. Recurso especial conhecido parcialmente e, nessa parte, não provido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Terceira Turma, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a) Relator(a). Os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Moura Ribeiro e Paulo de Tarso Sanseverino (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): Trata-se de recurso especial interposto por PETROBRAS DISTRIBUIDORA S.A., com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, impugnando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:"Ação declaratória e reconvenção - Liquidação por arbitramento - Homologação do laudo apresentado pelo perito oficial - Determinação de início do cumprimento de sentença - Questionamento atinente à regularidade do resultado do exame pericial contábil - Nulidade da perícia descaracterizada - Agravante que teve oportunidade, por meio de seu assistente técnico, de participar da produção da prova - Falhas ausentes - Laudo bem fundamentado e de acordo com a coisa julgada - Questão atinente à compensação pretendida não submetida à apreciação do Juízo "a quo" - Inviabilidade do conhecimento desta parcela - Litigância de má-fé inocorrente - Recurso conhecido em parte e desprovido na parte conhecida" (fl. 3.587, e-STJ)Os embargos de declaração foram rejeitados (fls. 3.753/3.763, e-STJ).No recurso especial, a recorrente aponta violação dos seguintes dispositivos, com as respectivas teses:(i) Artigo 942 do Código de Processo Civil de 2015 - porque o agravo de instrumento foi primeiramente provido por maioria. Posteriormente, no julgamento de embargos de declaração, foi determinada a aplicação da técnica de ampliação do julgamento. No entanto, a técnica é inaplicável à hipótese dos autos, pois não incide em agravo de instrumento no processo de execução e, por extensão, no cumprimento de sentença.Acrescenta, ainda, que a técnica foi aplicada após haver o encerramento do julgamento, o que não se mostra cabível.(ii) Artigo 466, § 2º, 474 e 489, § 1º, II e IV, do Código de Processo Civil de 2015 - porque a recorrente não foi intimada para a reunião realizada entre o perito e o assistente técnico nomeado pela recorrida. Defende que o perito deve garantir a ambas as partes, por meio de seus assistentes técnicos, as mesmas informações e condições de acesso às diligências periciais e contato com o perito. Alega que o expert não pode ser desobrigado de oportunizar às partes a participação em qualquer conversa ou reunião cujos temas se refiram aos trabalhos periciais, tratando-se de uma garantia processual, atrelada aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.Afirma que se forem necessários maiores esclarecimentos acerca do ponto, foram opostos embargos de declaração, podendo os autos ser devolvidos à origem para que se manifeste acerca da efetiva existência de reuniões privativas durante a produção da prova pericial;(iii) Artigo 473, I e III, do Código de Processo Civil de 2015 - porque o laudo pericial foi elaborado sem a observância dos requisitos formais relativos à indicação do objeto da perícia e do método utilizado, obrigação que não pode ser desconsiderada sob a alegação de que não foi apontado pela recorrente qual seria o método correto;(iv) Artigo 206, § 3º, IV e V, do Código Civil - porque sobre a cobrança de valores devidos e vencidos a partir de 11.1.1993 aplica-se o prazo prescricional trienal, tendo em vista que a demanda somente foi ajuizada no ano de 2003.Ressalta que não há impeditivo de que a prescrição seja alegada em cumprimento de sentença, pois o título executivo apenas menciona que deveria ser pago o frete realizado sem amparo contratual. Ademais, a cobrança sobre período prescrito somente surgiu com o laudo pericial que calculou o frete desde 1987, a despeito de a reconvenção ter sido proposta em 2003.Argumenta, ainda, que se trata de matéria de ordem pública, podendo ser alegada em qualquer fase processual.(v) artigo 473, § 2º, e 509, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, 28, § 1º, da Lei nº 9.069/1995 e 2º, § 1º, da Lei nº 10.192/2001 - porque o laudo pericial é nulo, tendo se utilizado da variação do preço do combustível para reajustar o preço do serviço, além de calcular o reajuste mensalmente em vez de anualmente, sendo utilizada uma única nota fiscal para estimar a destinação do combustível entre os anos de 1999 e 2002.Considera que a metodologia utilizada pelo perito fez com que a taxa de tanqueio (remuneração pelo serviço de armazenagem e abastecimento de aeronaves) sofresse um reajuste de cerca de 300% (trezentos por cento) em um período de 3 (três) anos. Alega que deveria ter sido utilizada a variação sofrida para esse tipo de serviço e não a variação sofrida pelo produto armazenado.Acrescenta que cabia à recorrida apresentar as notas fiscais identificando a quantidade armazenada para os seus clientes. Ademais, também era de sua responsabilidade comprovar quais fretes foram realizados sem remuneração, não podendo o perito se valer de estimativas, especialmente porque o título executivo fala em "fretes realizados".Requer o provimento do recurso especial para que seja sucessivamente (i) anulado o acórdão realizado com base no artigo 942 do CPC/2015, prevalecendo o primeiro acórdão proferido pelo Tribunal de origem, (ii) anulado o laudo pericial com determinação de realização de nova perícia, observando-se as diretrizes estabelecidas por esta Corte, e, por fim, (iii) anulado o acórdão dos embargos de declaração, determinando-se a realização de novo julgamento em que haja manifestação clara acerca das reuniões privativas realizadas entre o perito e o recorrido.Contrarrazões às fls. 3.830/3.852 (e-STJ).A recorrida alega, em síntese, que o julgamento do recurso envolve discussão acerca da qualidade técnica do laudo pericial, matéria cujo exame demanda o reexame de fatos e provas, providência obstada pela Súmula nº 7/STJ.Ressalta que a liquidação por arbitramento é incidente do processo de conhecimento, motivo pelo qual a ele se aplica a técnica de ampliação de julgamento.O recurso especial foi admitido pela decisão de fls. 3.863/3.864 (e-STJ).É o relatório.EMENTARECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AMPLIAÇÃO DE COLEGIADO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO. APLICAÇÃO. PERÍCIA. ASSISTENTES. PARTICIPAÇÃO. LAUDO. OBJETO. MÉTODO. INDICAÇÃO. REEXAME. SÚMULA Nº 7/STJ. PRESCRIÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPOSSIBILIDADE.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Cinge-se a controvérsia a definir se (i) era o caso de aplicar a técnica de julgamento estendido no caso concreto, (ii) foi descumprido pelo perito o dever de garantir às partes, por meio de seus assistentes, as mesmas informações e condições de acesso às diligências periciais e de comunicação, (iii) não foram observados os requisitos formais na elaboração do laudo pericial, (iv) é cabível a análise da prescrição somente na fase de cumprimento de sentença, e (v) é nulo o laudo pericial.3. A técnica de ampliação de colegiado prevista no artigo 942 do CPC/2015 aplica-se no julgamento de agravo de instrumento quando houver reforma por maioria de decisão de mérito proferida em liquidação por arbitramento.4. O perito deve assegurar aos assistentes das partes o acompanhamento das diligências e dos exames a realizar, garantindo a efetiva participação na produção da prova pericial, o que ocorreu na hipótese dos autos.5. Não há nulidade se o laudo indica o objeto e o método utilizado na perícia, justificando sua escolha.6. Apenas a prescrição superveniente à formação do título pode ser alegada em cumprimento de sentença.7. Na hipótese, rever as conclusões do Tribunal de origem no sentido de que o método utilizado na realização da perícia foi coerente e necessário esbarra na censura da Súmula nº 7/STJ.8. A ausência de impugnação de fundamento suficiente para manutenção do acórdão recorrido enseja o não conhecimento do recurso no ponto, incidindo o disposto na Súmula nº 283/STF.9. Recurso especial conhecido parcialmente e, nessa parte, não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).Cinge-se a controvérsia a definir se (i) era o caso de aplicar a técnica de julgamento estendido no caso concreto, (ii) foi descumprido pelo perito o dever de garantir às partes, por meio de seus assistentes, as mesmas informações e condições de acesso às diligências periciais e de comunicação, (iii) não foram observados os requisitos formais na elaboração do laudo pericial, (iv) é cabível a análise da prescrição somente na fase de cumprimento de sentença, e (v) é nulo o laudo pericial.A insurgência não merece prosperar.1. Breve históricoTrata-se, na origem, de agravo de instrumento interposto pela ora recorrente, Petrobrás Distribuidora S.A., contra decisão que homologou o laudo pericial e determinou o levantamento de valores, julgando extinto o processo em razão do pagamento.Na ocasião, o Juiz expôs a seguinte fundamentação:"(..)Depois de tracejados os critérios técnicos para nortear os trabalhos, que se pautaram inclusive em informações obtidas por perícia técnica realizada nos principais, concluiu a expertise que o montante devido em maio/18 perfazia R$ 21.066.363,45.As conclusões a que chegou o perito se veem refletidas inclusive em seu laudo complementar apresentado às fls. 3.110/3.143, acrescentando, inclusive, fundamentos que conduzem à inexistência de qualquer atuação parcial do Auxiliar do Juízo, que para o escorreito exercício de seu múnus, contatou as partes para obtenção de maiores elementos técnicos, ao mesmo tempo em que lhes permitia transparência na atuação.Diante desse cenário, onde se depreende integral ratificação das projeções realizadas, tomando-se em conta os estritos limites do título formado nos autos principais, ao mesmo tempo em que se afastou qualquer análise de contratos que não possuíam respeito aos de fornecimento dos produtos objeto de discussão na principal (que causaram equívoco nas contas do exequente) - deve-se passar à homologação do laudo com o levantamento de valores por quem de direito. E se assim o é, também extinta deve ser a presente relação instaurada, porquanto o trabalho técnico realizado é suficiente para sanar a crise de inadimplemento que se formou" (fl. 3.237, e-STJ).Os subsequentes embargos de declaração foram acolhidos para decotar da decisão a parte que autorizava o levantamento de valores e extinguia o processo, ficando assim redigida a parte dispositiva:"(..)Diante desse cenário é que se revela imperativa a atribuição de natureza de decisão interlocutória ao ato judicial de fls. 3.181/3.182, complementado pela presente fundamentação, também com força de interlocutória, motivo por que HOMOLOGO o laudo técnico apresentado pelo Auxiliar do Juízo, ratificadas as razões expostas na decisão acima referida, ficando a executada intimada a proceder ao pagamento no prazo de 15 dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de multa de 10% e honorários advocatícios também nesse percentual, consoante inteligência do CPC, art. 523, § 1º" (fl. 3.272, e-STJ).O agravo de instrumento foi julgado pela Primeira Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e provido por maioria, em acórdão assim ementado:"AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL. CUMPRIMENTO DEFINITIVO DE SENTENÇA. Deficiência na instrução do processo em razão de os documentos, em sua maioria, apresentarem-se ilegíveis, não autoriza que o saldo devedor transborde os limites do título e adote a projeção de um único mês (janeiro de 2000) e a considere como prática consolidada durante os mais de três anos. Liquidação da sentença que deve aferir o volume de cada um dos combustíveis efetivamente entregue pela agravada. Busca pelo equilíbrio econômico-financeiro da relação não autoriza a atualização monetária mensal se o contrato celebrado entre as partes não permite expressamente, pois interfere no preço fixado para a entrega de cada modalidade de combustível. Decisão agravada que deve ser anulada para que, em liquidação por artigos, observem-se o volume de cada combustível efetivamente entregue pela agravada aos clientes da agravante no lapso definido no título judicial e o preço ajustado para a taxa de tanqueio definida no contrato celebrado entre as partes. Decisão anulada. Recurso provido" (fl. 3.390, e-STJ).Os embargos de declaração opostos pela recorrente foram julgados prejudicados (fls. 3.442/3.443, e-STJ) tendo em vista o acolhimento dos aclaratórios do recorrido, com a determinação de prosseguimento da sessão com ampliação do número de desembargadores, na forma do artigo 942 do Código de Processo Civil de 2015. Eis a ementa do julgado:"Embargos de declaração opostos a acórdão que, em julgamento de agravo de instrumento, anulou sentença homologatória de laudo em liquidação por arbitramento, determinando que se procedesse a nova liquidação, desta vez por artigos (CPC, art. 509, II). Julgamento por maioria de votos, por Turma Julgadora composta por três desembargadores, sem extensão para quórum de cinco (art. 942 do CPC), do que não cogitou o colegiado. Pretensão da embargante de anular o julgamento, por falta da extensão, ou quanto não, de modificá-lo, em razão de alegados vícios declaratórios.Rejeição do pedido de anulação por falta de prejuízo ("pas nullité sans grief"). Pode-se, em caso de ser cabível a extensão, com efeito, muito bem prosseguir no julgamento do agravo de instrumento, com a convocação de novos Desembargadores para compor quórum de cinco, renovando-se o julgamento.Prestígio à colegialidade da técnica de julgamento. Ampliação do quórum de votação que assegurará à parte vencida o direito de pugnar pela prevalência do voto que a beneficia, ante a eliminação dos embargos infringentes no CPC vigente. Incidência da técnica de julgamento para além das hipóteses do parágrafo único do art. 354 e do § 5º do art. 356 do CPC, às quais remete o § 3º do art. 942. Cabimento da extensão em todas as decisões relativas ao mérito da causa.A decisão que resolve a liquidação é dotada de conteúdo típico de sentença de mérito. Tratando-se de reforma da decisão agravada, o julgamento não unânime deve ensejar o prosseguimento mediante a convocação dos demais integrantes da Câmara para participarem em sessão a ser designada. De resto, topograficamente o processo de liquidação de sentença está colocado no CPC no Título I ("Do procedimento comum") do Livro I ("Do processo de conhecimento e de cumprimento de sentença") e não no Título II ("Do cumprimento de sentença"), vindo, pois, no corpo de normas do processo de conhecimento, o que indica opção legislativa por sua qualificação como de mérito, não de execução.A jurisprudência formada no STJ acerca da não aplicação da técnica do julgamento estendido ao processo de execução ("v.g.", REsp 1.733.660, HERMAN BENJAMIN), não se aplica ao processo de liquidação de sentença. Este, com efeito, como visto, não se enquadra propriamente em sede de execução. A decisão que julgada liquidação de sentença é integrativa do pronunciamento do processo de conhecimento, guardando por isso a mesma natureza deste. Poderia o Juiz que prolatou a sentença condenatória tê-la concebido líquida; se o tivesse feito, não haveria que se cogitar de liquidação e o Tribunal, ao julgar a apelação, examinaria o mesmo mérito sobre o qual se debruçou no agravo de instrumento. Não o tendo feito o Juiz de primeiro grau, seu provimento condenatório foi complementado pela decisão homologatória do processo de liquidação, do que decorre que esta, efetivamente, se reveste da mesma natureza daquele pronunciamento. O julgamento do recurso contra ela, portanto, deve submeter-se ao mesmo rito de previsto para apelação contra sentença de mérito.Embargos que, ouvida a parte contrária, são recebidos em parte, determinando-se a continuação do julgamento, colhendo-se votos de cinco Desembargadores" (fls. 3.495/3.497, e-STJ).O julgamento do agravo de instrumento foi renovado pela Primeira Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em julgamento estendido, sendo conhecido em parte o recurso e, na parte conhecida, não provido (fls. 3.586/3.601, e-STJ).Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 3.753/3.763, e-STJ).Sobreveio o recurso especial.2. Da violação do artigo 942 do Código de Processo Civil de 2015A recorrente afirma que não poderia ter sido determinada a ampliação do quórum de julgamento na hipótese dos autos, pois a técnica não incide em agravo de instrumento em processo de execução e, por extensão em cumprimento de sentença, além de ter sido verificada sua necessidade somente após o encerramento do julgamento primevo.Conforme se colhe do artigo 942 do Código de Processo Civil de 2015, a técnica de julgamento ampliado se aplica quando há resultado não unânime em agravo de instrumento, com reforma do mérito da questão controvertida:"Art. 942. Quando o resultado da apelação for não unânime, o julgamento terá prosseguimento em sessão a ser designada com a presença de outros julgadores, que serão convocados nos termos previamente definidos no regimento interno, em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial, assegurado às partes e a eventuais terceiros o direito de sustentar oralmente suas razões perante os novos julgadores.§ 1º Sendo possível, o prosseguimento do julgamento dar-se-á na mesma sessão, colhendo-se os votos de outros julgadores que porventura componham o órgão colegiado.§ 2º Os julgadores que já tiverem votado poderão rever seus votos por ocasião do prosseguimento do julgamento.§ 3º A técnica de julgamento prevista neste artigo aplica-se, igualmente, ao julgamento não unânime proferido em:I - ação rescisória, quando o resultado for a rescisão da sentença, devendo, nesse caso, seu prosseguimento ocorrer em órgão de maior composição previsto no regimento interno;II - agravo de instrumento, quando houver reforma da decisão que julgar parcialmente o mérito.§ 4º Não se aplica o disposto neste artigo ao julgamento:I - do incidente de assunção de competência e ao de resolução de demandas repetitivas;II - da remessa necessária;III - não unânime proferido, nos tribunais, pelo plenário ou pela corte especial" (grifou-se).Na hipótese dos autos, a decisão de primeiro grau reformada por maioria em agravo de instrumento foi proferida em liquidação de sentença por arbitramento que homologou o laudo pericial e definiu os contornos do título executivo judicial. Trata-se de decisão tipicamente de mérito, conforme já decidiu esta Corte:"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CPC/1973. EMBARGOS INFRINGENTES. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO DE MÉRITO. CABIMENTO. NÃO INTERPOSIÇÃO. SÚMULA N. 207/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. No âmbito do CPC/1973, "cabem embargos infringentes contra decisão majoritária proferida em agravo de instrumento quando neste for decidida matéria de mérito" (AgRg no AREsp 326.304/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 14/08/2014).2. "Não é a natureza do recurso, mas o conteúdo da matéria decidida, que define o cabimento dos embargos infringentes, conferindo-se interpretação extensiva ao art. 530 do CPC" (REsp 1298081/PE, Rel.Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/03/2012, DJe 03/08/2012).3. No caso concreto, a decisão de primeiro grau, objeto do agravo de instrumento, resolveu o mérito da controvérsia estabelecida na fase de liquidação, qual seja a extensão do título judicial - se incluídos na condenação os lucros obtidos pelos adquirentes da sociedade (e do respectivo estabelecimento) durante o prazo em que exploraram a atividade comercial.4. "É inadmissível recurso especial quando cabíveis embargos infringentes contra o acórdão proferido no tribunal de origem" (Súmula n. 207/STJ).5. Agravo interno a que se nega provimento."(AgInt nos EDcl no REsp 1.564.744/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 9/10/2020 - grifou-se)Nesse contexto, tratando-se de agravo de instrumento que reforma, por maioria, decisão de mérito, cabível a aplicação da técnica de ampliação de julgamento, nos exatos termos do artigo 942, § 3º, II, do CPC/2015.Cumpre assinalar, ademais, que a necessidade de ampliação do quórum foi verificada no julgamento dos embargos de declaração opostos ao acórdão do agravo, recurso integrativo, de modo que não se pode falar propriamente em encerramento do julgamento.Ademais, o artigo 942 do CPC/2015 admite que o julgamento prossiga em nova sessão a ser designada, com a convocação de outros desembargadores. Assim, o fato de ter sido renovado o julgamento em outra sessão, após o acolhimento dos aclaratórios, não trouxe nenhum prejuízo para o recorrido, sendo o procedimento padrão na técnica de ampliação do colegiado.3. Da violação dos artigos 466, § 2º, 474, 489, § 1º, II e IV, do Código de Processo Civil de 2015A recorrente afirma que não foi intimada para a reunião realizada entre o perito e o assistente técnico nomeado pela recorrida, restando descumprida a obrigação imposta ao expert de garantir a ambas as partes, por meio de seus assistentes técnicos, as mesmas informações e condições de acesso às diligências periciais e formas de comunicação.Alega que o perito não pode ser desobrigado a garantir às partes a participação em qualquer conversa ou reunião cujo tema seja o trabalho pericial, tratando-se de uma garantia processual, atrelada aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.Cumpre esclarecer, de início, que foi o próprio perito quem noticiou no laudo entregue em juízo que houve uma reunião com o assistente técnico do recorrido.No mais, do que se colhe do aresto atacado, as partes tiveram ampla participação na realização da prova, sendo informadas do início dos trabalhos e comunicando-se com o perito, o que fizeram por diversas vezes:"Os documentos apresentados com a minuta do agravo de instrumento atestam que o perito e os assistentes técnicos das partes, por meio de mensagens eletrônicas travaram discussões, sendo noticiado, inclusive, pelo perito, o início dos trabalhos periciais (fls. 3.180/3.199).Houve assim, ao contrário do proposto pela agravante, efetiva participação de seu assistente técnico na produção da prova pericial.O fato de o assistente da parte contrária ter entrado em contato direto com o perito, por si só, não macula o exame contábil, frisando-se que nada impedia que o assistente da própria agravante fizesse o mesmo, ainda mais, por ter escritório localizado nas proximidades daquele mantido pelo perito.Nada indica subsistir parcialidade ou suspeição, não sendo noticiado qualquer fato indicativo destes graves vícios, nada sendo reportado acerca de um envolvimento pessoal do "expert" da causa" (fls. 3.593/3.594, e-STJ - grifou-se).O artigo 466, § 2º, do CPC/2015 determina que o perito deve assegurar aos assistentes das partes o acompanhamento das diligências e dos exames que realizar. Essa obrigação não impede que o perito ouça uma das partes isoladamente, desde que à outra seja dada oportunidade de com ele se comunicar o que, conforme afirma o aresto recorrido, foi garantido.4. Da violação do artigo 473, I e III, do Código de Processo Civil de 2015A recorrente alega que o laudo pericial foi elaborado sem observância dos requisitos formais relativos à indicação do objeto da perícia e do método utilizado, obrigação que não pode ser desconsiderada sob o fundamento de que não foi apontado pela recorrente qual seria o método correto.O artigo 473, I e III, do Código de Processo Civil de 2015 determina:Art. 473. O laudo pericial deverá conter:I - a exposição do objeto da perícia;II - a análise técnica ou científica realizada pelo perito;III - a indicação do método utilizado, esclarecendo-o e demonstrando ser predominantemente aceito pelos especialistas da área do conhecimento da qual se originou;De acordo com o aresto recorrido, foi indicado no laudo o objeto da perícia:"(..)"Foi objeto da perícia, conforme anunciado no laudo questionado, a sentença de parcial procedência da reconvenção, por meio da qual a agravante foi condenada ao "pagamento do reajuste das taxas de tanqueio contratualmente estabelecidas (abril de 1999 a setembro de 2002) e dos fretes realizados sem amparo contratual, cuja soma deverá ser apurada em fase de liquidação" (fl. 2.879).(..)O perito, por outro lado, também ao contrário do afirmado, bem delimitou o objeto do exame contábil, ou seja, sempre em consonância com a coisa julgada (fls. 2.940/2.941), ausente afronta ao disposto no artigo 473, I, do CPC de 2015" (fls. 3.592 e 3.595, e-STJ).Portanto, o objeto da perícia, anunciado no laudo, era o cálculo do reajuste das taxas de tanqueio (remuneração pelo serviço de armazenagem e abastecimento de aeronaves) e do valor dos fretes realizados pelo recorrido para buscar os produtos da recorrente durante a vigência do contrato.Além disso, o método de cálculo utilizado foi explicado minuciosamente, assim como a justificativa para a sua utilização, como se extrai do seguinte excerto do acórdão guerreado:"(..)Noutro plano, frisa-se que a metodologia utilizada no cálculo para a apuração do volume de combustível apurado com relação ao reembolso de frete durante o período contratual, ou seja, entre 1987 e 2002, segundo perito, observou o seguinte:"Reajuste da Taxa de Tanqueio. Conforme vimos acima, os valores reajustados da taxa de tanqueio foram dispostos na coluna "e" dos DEMONSTRATIVOS DE CÁLCULO DA TAXA DE TANQUEIO DEVIDA EM RELAÇÃO À COMERCIALIZAÇÃO DE QUEROSENE (ANEXO IV) E GASOLINA (ANEXO V). Quanto à referida atualização, cumpre-nos salientar que a metodologia utilizada pela perícia para atender o comando decisório, baseou-se nas informações constantes no documento emitido pela Petrobras juntado às fls.34/130. A partir de sua análise, extraímos os preços dos combustíveis praticados pela petroleira,de novembro/1994 a abril/2002 (período disponível em tal subsídio). Na sequência, dispomos referidas informações na coluna "b" dos DEMONSTRATIVOS DE EVOLUÇÃO MONETÁRIA DA TAXAS DE TANQUEIO, igualmente constantes no Anexo IV para Querosene e Anexo V para Gasolina.(..)Ato contínuo, em decorrência da natural oscilação dos preços praticados ao longo do período, elaboramos sua evolução monetária, onde aferimos percentualmente o aumento ou diminuição do valor cobrado pelo litro de Querosene e Gasolina (coluna "c").(..) Assim, com base neste índice criado,atualizamos o valor da taxa de tanqueio. Portanto, salientamos que o reajuste aplicado sobre ela, determinado pela r. Sentença, segue proporcionalmente a variação do preço dos combustíveis. No ensejo, cumpre esclarecer que demos início a atualização da taxa de tanqueio a partir do momento em que seu valor ficou estático - a saber, a partir de fevereiro/1998, para ambos produtos. Contudo, embora a atualização citada compreenda a variação acumulada desde 1998, as diferenças devidas pela Executada foram apuradas apenas em relação ao período determinado pelo julgado" (fls. 3.060 do agravo)O "expert" explicou que os dados documentais disponíveis quanto aos transportes realizados eram parcos, dado remeterem a uma época razoavelmente distante, sendo necessário estabelecer parâmetros a partir das únicas notas fiscais legíveis (fls.2945), comparado o volume de querosene e gasolina transportado (considerada sua proporção em relação ao total) e feita a conferência de tabela já apresentada nos autos quando do ajuizamento. Este procedimento não se mostra incorreto, somando-se, além disso, a consideração da variação do preço dos combustíveis, a aplicação dos índices comuns de correção monetária e de juros de mora legais, sem que irregularidade alguma seja identificada, inclusive comparada a invocada Cláusula 4.2 do contrato celebrado." (fl. 3.596, e-STJ)De fato, tanto foi esclarecido qual o método, que a recorrente pode criticar sua utilização, ainda que não tenha indicado qual seria o predominantemente aceito no seu entender, de modo a comprovar a violação da parte final do artigo 473, III, do CPC/2015. Eis os termos do acórdão recorrido:"(..)Por outro lado, com relação à indicação do método utilizado para apuração dos valores devidos, apesar de a agravante alegar que o critério utilizado pelo perito (PIB x População), não seria o mais adequado, "destoando da realidade técnico objetiva", não indica qual, em seu entender, seria o mais adequado, havendo plausibilidade na consideração de dados públicos e atinentes à grandeza macroeconômica questionada com o fim de apreciação de quantificação de valores.A agravante, portanto, nesse ponto, apresenta impugnação genérica" (fls. 3.595/3.596, e-STJ)Não resta demonstrada, portanto, a violação do artigo 473, I e III, do CPC/2015.5. Da violação do artigo 206, § 3º, IV e V, do Código CivilA recorrente, acerca da cobrança de valores devidos e vencidos a partir de 11.1.1993, aduz que não podem ser incluídos na condenação, pois incide o prazo prescricional trienal, tendo em vista que a demanda somente foi ajuizada no ano de 2003, quando em vigor o novo Código Civil.Assevera que não há impeditivo para que a prescrição seja alegada em cumprimento de sentença, mormente porque a cobrança quanto ao período prescrito somente surgiu com o laudo pericial. Ressalta, ainda, que se trata de matéria de ordem pública, podendo ser alegada em qualquer fase processual.Nos termos da jurisprudência desta Corte, a prescrição não pode ser alegada depois do trânsito em julgado do título exequendo, com exceção daquela superveniente à sentença.Confira-se:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. RECONSIDERAÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO CONSUMADA ANTERIORMENTE À SENTENÇA EXEQUENDA. CONHECIMENTO INVIÁVEL. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO. AGRAVO DO ART. 1.042 DO CPC/2015 CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.1. Em virtude da impugnação dos fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, o agravo interno merece provimento.2. Em observância ao instituto da coisa julgada e sua eficácia preclusiva, apenas a prescrição consumada após a formação do título judicial exequendo é passível de conhecimento em impugnação do cumprimento de sentença, nos termos dos arts. 475-L, VI, do CPC/1973 e 525, § 1º, VII, do CPC/2015. Precedentes.3. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada e, em nova análise, conhecer do agravo do art. 1.042 do CPC/2015 para negar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1.828.492/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 7/6/2021, DJe 1º/7/2021 - grifou-se)Na hipótese, o período da cobrança foi definido na sentença transitada em julgado e não no laudo pericial, que apenas determinou os valores devidos.Cumpre assinalar, ademais, que os fretes realizados "sem amparo contratual" se referem aos fretes que tiveram que ser realizados pelo recorrido para buscar os produtos da recorrente, valores despendidos que não foram contabilizados no contrato, apesar de dele decorrerem diretamente. Não há se falar, portanto, em dano extracontratual.6. Da violação do artigo 473, § 2º, e 509, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, 28, § 1º, da Lei nº 9.069/1995 e 2º, § 1º, da Lei nº 10.192/2001A recorrente sustenta que o laudo pericial é nulo, tendo se utilizado da variação do preço do combustível para reajustar o preço do serviço, além de calcular o reajuste mensalmente ao invés de anualmente, sendo utilizada uma única nota fiscal para estimar a destinação do combustível entre os anos de 1999 e 2002.Considera que a metodologia utilizada pelo perito fez com que a taxa de tanqueio (remuneração pelo serviço de armazenagem e abastecimento de aeronaves) sofresse um reajuste de cerca de 300% (trezentos por cento) em um período de 3 (três) anos.Alega que deveria ter sido utilizada a variação experimentada pelo serviço no mercado e não a variação sofrida pelo produto armazenado.Acrescenta que cabia ao recorrido apresentar as notas fiscais identificando a quantidade armazenada para os seus clientes e comprovar quais fretes foram realizados sem remuneração, não podendo o perito se valer de estimativas, especialmente porque o título executivo fala em "fretes realizados".Cumpre assinalar, em primeiro lugar, que conforme consignou o Tribunal de origem, a perícia teve que se valer de estimativas, pois não foram disponibilizados pela recorrente os documentos requeridos:"(..)Tendo sido a agravante devidamente intimada para apresentar os documentos aludidos no voto do Des. Hamid Bdine, seja na fase de conhecimento, seja na fase de liquidação de sentença (f. 3.180/3.181, 3.186 - do AI), permaneceu inerte, dando causa à ausência de elementos mais precisos para cumprimento da ordem judicial para liquidação da sentença, não podendo tal inércia ensejar prejuízos à agravada, por conta da sua não cooperação no fornecimento dos dados necessários para apuração do quanto estabelecido na fase de conhecimento, que já transitou em julgado" (fl. 3.609, e-STJ - grifou-se).Se cabia ao recorrido apresentar as notas fiscais, essa questão não foi debatida nas instâncias de origem, carecendo de prequestionamento.Cumpre assinalar, de todo modo, que a utilização de estimativas não significa que houve alteração da sentença que determinava a apuração dos fretes realizados mas, sim, que era necessário diante dos poucos documentos disponíveis determinar uma forma de apuração, a qual o Tribunal entendeu razoável.De fato, os critérios utilizados pelo perito foram considerados adequados pela Corte estadual, constando do acórdão que "tanto as diferenças da taxa de tanqueio quanto o valor do frete foram obtidos mediante aplicação de coerente metodologia e propriedade" (fl. 3.608, e-STJ).Assim, não se constata a alegada violação do artigo 509, § 4º, do CPC/2015. Vale acrescentar que rever esse entendimento, para concluir que outros parâmetros deveriam ter sido utilizados, demandaria revisão de fatos e provas, providência que esbarra na censura da Súmula nº 7/STJ.É oportuno mencionar, ainda, que conforme destacou o aresto recorrido (voto convergente), se a recorrente não tivesse partido de premissas equivocadas, divorciadas da sentença exequenda, o valor que entende devido estaria muito próximo daquele apresentado pelo perito, o que demonstra a inexistência de discrepância significativa na forma de cálculo e nos índices de reajuste:"(..)8. Ademais, analisando o número apresentado pelo agravante, de R$ 3.502.021,23, que tem por base out/2016, sensivelmente diferente daquele apresentado pela agravada, de R$ 26.516.233,71, na mesma data base, quando do início do cumprimento de sentença, verificamos que a agravante parte de premissas equivocadas, que, se ajustadas, resultam em valor do feito em favor da agravada muito próximo daquele apurado pelo expert (R$ 19.046.013,31) (fls. 2.958).A primeira premissa diz respeito ao período de apuração dos fretes a que a agravada tem direito, que, segundo decisão transitada em julgado, deveria compreender todo o período de vigência do contrato (junho 1987 a Set 2002) e não apenas abril de 1999 a Set 2002. (..)A segunda premissa equivocada refere-se ao período utilizado pela agravante no cálculo do reajuste da taxa de tanqueio, pois esta excluiu indevidamente, sem qualquer explicação ou justificativa, a condenação do primeiro ano (maio de 1999 a abril de 2000 - 11 meses) (fls. 2.479)A terceira premissa equivocada diz respeito à aplicação de suposta disposição contratual à fls. 1.473, Cláusula 4.2., que, no entanto, não se aplica ao caso, pois se trata de outro contrato e não aquele firmado pelas partes em 26/06/1987; aliás o único contrato firmado. Tal impropriedade foi reiteradamente apontado pelo expert em seu laudo (..)A quarta premissa refere-se à impossibilidade de compensação de valores (R$ 3.333.545,32) reconhecida como indevida pelo e. relator.Ajustando-se o valor da agravante a tais premissas, chega-se ao seguinte número, tomando-se por base valores em Outubro de 2016:..R$ 16.732.330,04.Como o número ajustado é para a data base de outubro de 2016, corrigindo-se o valor para maio/2018 (3,1639%) adicionado os juros de 1% ao mês (17% para os 17 meses), tem-se o valor de R$ 20.196.217,34, muito próximo ao valor apurado pelo expert (R$ 21.066.363.45 (fls. 2.959), diferença de apenas 4.13%, que retira a imputação de enriquecimento ilícito à agravada.Também a proximidade dos números indica que as premissas quantitativas (volume) utilizados pela própria agravante não se distanciam daquelas obtidas por estimativa e projeções pelo perito judicial.9. O que se conclui, portanto, é que o montante do efeito, segundo as contas da agravante não indica divergência expressiva quanto aos volumes e índices de reajustes obtidos pelo expert em suas projeções, sobre as quais reside o inconformismo do agravante" (fls. 3.610/3.612, e-STJ - grifou-se)Esses fundamentos nem sequer foram enfrentados pela recorrente, incidindo, na ponto, a Súmula nº 283/STF.Não é possível concluir, portanto, que o perito tenha ultrapassado os limites de sua designação, ou emitido opiniões pessoais que excedam o exame técnico, não restando demonstrada a violação do artigo 473, § 2º, do CPC/2015, ou que os reajustes aplicados estavam fora dos estruturados no contrato.7. Do dispositivoAnte o exposto, conheço parcialmente do recurso e, nessa parte, nego-lhe provimento.É o voto.