DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto pelo MUNICÍPIO DE SÃO CARLOS contra decisão que não admitiu o recurso especial com base nas Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 2.357):<br>APELAÇÃO - Ação de cobrança ajuizada por terceiro diante de inadimplemento de empresa contratada (Ecopag) pelo Município de São Carlos - Sentença que julgou os pedidos procedentes - Irresignação do ente público - O contrato firmado tinha como essência tornar efetivo o subsídio das despesas com a alimentação dos servidores, concedido pela Municipalidade de São Carlos - A Ecopag, por sua vez, cumpria também o dever de pagamentos periódicos aos estabelecimentos credenciados em decorrência do fornecimento dos produtos e serviços aos servidores municipais - Para a Ecopag cumprir suas obrigações perante os estabelecimentos comerciais, era necessário que o ente público adimplisse também sua parte na obrigação, o que não foi integralmente feito - No aspecto financeiro, a origem dos recursos devidos à empresa autora é do Município de São Carlos - Inaplicável, no caso dos autos, o artigo 71, caput, da Lei 8.666/93, que atribui ao contratado a responsabilidade por encargos da contratação - Os prejuízos causados a terceiros, pelo ente público (ainda que indiretamente), não podem permanecer sem a devida reparação - Reconhecimento da responsabilidade subsidiária - Cabia ao ente público o monitoramento e controle da execução do contrato, de modo que agiu, no mínimo, com culpa in vigilando pelo inadimplemento - Precedentes desta Corte - Manutenção da sentença - Desprovimento do recurso interposto.<br>Nas razões doespecial, o recorrente alega violação do art. 71, caput, §§ 1º e 2º, da Lei n. 8.666/1993, ao argumento de que inexiste responsabilidade subsidiária por parte do Estado sem que lhe seja atribuído o elemento culpa.<br>Aduz que os débitos indicados pelo recorrido extrapolam o objeto do contrato, qual seja, cartão de vale refeição para os funcionários do município. Desse modo, pretende que seja afastada sua responsabilidade.<br>É o relatório.<br>Relativamente à responsabilidade do insurgente, o Tribunal de origem assim se manifestou (e-STJ, fls. 2.360-2.362):<br>Verifica-se, assim, que o contrato firmado tinha como essência tornar efetivo o subsídio das despesas com a alimentação dos servidores, concedido pela Municipalidade de São Carlos. Portanto, inegável reconhecer que o Município apelante foi beneficiário dos serviços prestados pela Ecopag. A Ecopag, por sua vez, dentro da responsabilidade de administrar e gerenciar os cartões, cumpria também o dever de pagamentos periódicos aos estabelecimentos credenciados em decorrência do fornecimento dos produtos e serviços aos servidores municipais.<br>É o que prescrevia a redação da Cláusula 9.2 (Do Pagamento): "Os pagamentos decorrentes dos serviços executados serão efetuados em até 30 (trinta) dias, a contar da entrega da nota fiscal devidamente atestada pela Secretaria Municipal de Administração e Gestão de Pessoal" (fl. 31).<br>Ocorre que para cumprir suas obrigações perante aqueles estabelecimentos, era necessário que o ente público adimplisse também sua parte na obrigação, o que não foi integralmente feito. Assim, no aspecto financeiro, a origem dos recursos devidos à empresa autora é do Município de São Carlos. A perícia judicial (feita nos autos do processo nº 1000089-64.2017.8.26.0566), por sua vez, comprovou que a Municipalidade deixou de pagar à Ecopag Administradora de Cartões Ltda, entre os meses de 08.2016 a 12.2016, a importância de R$ 1.901.953,27 (fl. 2215), fato este que não foi negado por ela.<br>Observa-se que a inadimplência não é só o valor da taxa de administração cobrada pela empresa administradora do sistema de pagamentos, mas também o valor despendido com as despesas dos próprios vales-alimentação, diga-se: de natureza indenizatória, destinada a cobrir os custos de refeição devida ao servidor em exercício. Tendo esta situação em vista, é mesmo inaplicável no caso dos autos, o artigo 71, caput, da Lei 8.666/93, que estabelece que: "O contratado é responsável pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais resultantes da execução do contrato".<br>Isso porque, reconheceu-se o inadimplemento da Municipalidade, a atrair os artigos 186 e 927 do Código Civil, que regulam a prática e as consequências advindas de atos ilícitos. Segundo se entende, os prejuízos causados a terceiros, pelo ente público (ainda que indiretamente), não podem permanecer sem a devida reparação. Este aspecto reforça a tese acerca da responsabilização subsidiária da Administração Pública. A atuação do Município não pode passar ao largo da possibilidade de responsabilização subsidiária, quando ocorre o inadimplemento pela empresa contratada, justamente porque a origem dos seus recursos provém da Prefeitura de São Carlos.<br>Embora o Município não seja o responsável direto pelo repasse direto de verba à autora-apelada, o serviço foi efetivamente prestado pela Ecopag aos seus servidores em seu benefício, não podendo a Municipalidade escusar-se do pagamento.<br>Ressalta-se que o Município deixou de repassar os valores devidos à Ecopag, sendo que tal descumprimento contratual guarda relação com o inadimplemento reclamado pela apelada nesta demanda. Assim, no aspecto financeiro, a origem dos recursos devidos à apelada é do Município de São Carlos.<br>Ademais, a Administração Pública tem o dever de acompanhar e fiscalizar a execução dos contratos administrativos a fim de evitar risco de danos ao erário. Desse modo, afasta-se o argumento de que o Município não concorreu para os inadimplementos apontados, pois lhe cabia o monitoramento e controle da execução do contrato, de modo que agiu, no mínimo, com culpa in vigilando pelo inadimplemento.<br>Em casos semelhantes ao ora analisado, que trataram de situações envolvendo o Município de São Carlos, a empresa Ecopag e outros estabelecimentos comerciais credenciados, a conclusão alcançada foi a mesma  ..  - grifos acrescidos.<br>Da leitura do excerto, verifica-se que, para apreciar a pretensão da parte da forma pretendida por ela, seria necessárioo reexame das cláusulas contratuais e das provas dos autos. Ocorre que tal providencia é vedada em recurso especial em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Aplico o art. 85, § 11, do CPC, nos seguintes moldes: 1) no caso de ter sido aplicado na origem o art. 85, § 3º, elevo os honorários ao percentual máximo da faixa respectiva; 2) no caso de ter sido utilizado na origem o art. 85, § 2º, adiciono 10 (dez) pontos percentuais à alíquota aplicada a título de honorários advocatícios, não podendo superar o teto previsto na referida norma; e 3) em se tratando de honorários arbitrados em montante fixo, majoro-os em 10% (dez por cento). Restam observados os critérios previstos no § 2º do referido dispositivo legal, ressalvando-se que, no caso de eventual concessão da gratuidade da justiça, a cobrança será regulada pelo art. 98 e seguintes do CPC.<br>Publique-se. Intimem-se.