ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Interno contra decisão que indeferiu liminarmente os Embargos de Divergência, ao entendimento que se aplicaà espécie a Súmula 315 do STJ.Em contraposição, a recorrente sustenta que oSupremo Tribunal Federal proferiu recentemente decisão no AgRgno Recurso Extraordinário com Agravo n.1.207.862-SP (DJeem 23/10/2019), no qual negou provimento ao recurso interposto pelo Estado de São Paulo, cuja discussão referia-se avalores pagos insuficientemente pela Fazenda Pública, nada obstante sua condenação.Afirmaque o pagamento do título deveria ser integral,sendo quea inércia administrativa não pode darensejo à contagem de prazo prescricional, sob pena de permitir que ela se beneficie da própria torpeza.Assim, invocao teor do art. 926 do CPCpara sustentar a aplicabilidade do precedente do STF, a fim de que seja "afastado o reconhecimento da prescrição das parcelas decorrentes do caráter mandamental" (fl. 1.285).Ato contínuo, sustenta que, caso o STJ deixe de aplicar tal precedente, estará violando as disposições do art. 926 do CPC, bem como as disposições do art. 489, § 1º, VI, do CPC/15.Invocando precedentes da Terceira Turma deste Tribunal (REsp n. 1.840.693/SC e REsp n. 1.819.069/SC), o recorrente adentra no mérito da discussão estabelecida no Tribunal de origempara fazer a defesa da tese estabelecida no recurso especial, afirmando que as ordens judiciais não são discutíveisem um Estado Democrático de Direito.A partir daí, o agravante passaa impugnar a decisão recorrida, adotando o mesmo fundamento acima indicado, ou seja, o não acolhimento dos embargos de divergência enseja vulneração às disposição do art. 926 do CPC.Menciona que, em conformidade com o § 2ºdo art. 1043do CPC, a divergência a instruir o recurso ora em discussãopode referir-se à aplicação de direito processual. Afirma que, nada obstante o óbice da Súmula 7 do STJ ao conhecimento do recurso especial, houve análise da matéria de fundo.Requer, ao final, o conhecimento dos Embargos de Divergênciapara que seja afastado o decreto prescricional, determinando-seo prosseguimento do feito perante a origem até a integral quitação do crédito exequendo.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO APRECIAÇÃO DO MÉRITO DO APELO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 315 DO STJ.1. Conforme entendimento já firmado no Superior Tribunal de Justiça, são incabíveis embargos de divergência quando o acórdão embargado -hipótese dos autos -não ultrapassou o juízo de admissibilidade e os julgados paradigmas examinaram o meritório da questão debatida, inexistindosemelhança fático-processual entre os arestos confrontados.2. Agravo Interno não provido.VOTOO Agravo Interno não merece prosperar, posto queos Embargos de Divergência não reúnem condições de serem processados.É certo que não se admite a interposição de embargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial.No caso, o recurso especialnão ultrapassou à admissibilidade ante o óbice da Súmula 7 do STJ. Nem mesmo após a análise do Agravo Interno oposto àquela decisão, a sorte do recorrente se alterou. Observe-se ementa do julgado:PROCESSUAL CIVIL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. INÉRCIA DA PARTE CREDORA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ.1. "Não cabe ao Tribunal, que não é órgão de consulta, responder a questionários postos pela parte sucumbente, que não aponta de concreto nenhuma obscuridade, omissão ou contradição no acórdão, mas deseja, isto sim, esclarecimentos sobre sua situação futura e profliga o que considera injustiças decorrentes do "decisum" (..)" (EDcl no REsp 739/RJ, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, QUARTA TURMA, DJ de 11.3.1991, p. 2395).2. O acolhimento das proposições recursais, em detrimento da conclusão do Tribunal de origem quanto à absoluta inércia da parte credora, como insurgência que se funda na verificação das provas produzidas nos autos e sua valoração, demanda inafastável incursão no universo fático-probatório. Cediço é, porém, que não pode este Superior Tribunal de Justiça atuar como terceira instância revisora ou tribunal de apelação reiterada, a teor do verbete da Súmula nº 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".3. Agravo interno não provido.Tal situação é impeditiva, por si só, do conhecimento dos Embargos de Divergência, pois não se admite esse recurso na hipótese de não ter sido apreciado o mérito do Recurso Especial, a teor da Súmula 315 do STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial."É remansosa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido, como indicado na decisão ora agravada: AgInt nos EAREsp 315.046/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, julgado em 5/4/2017, DJe de 25/04/2017; AgInt nos EAg 1357322/DF, relator Ministro Felix Fischer, Corte Especial, julgado em 7/12/2016, DJe de 15/12/2016; EAREsp 559.766/DF, relator Ministro Raul Araújo, Corte Especial, julgado em 24/10/2016, DJe de 22/11/2016; AgInt nos EREsp 1226477/RS, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, julgado em 19/10/2016, DJe de 26/10/2016.No que diz respeito ao julgado do STF, sua aplicação não é automática, poisexige-se um caminho processual nessa direção, cujos trâmites, regulados por lei, devem ser adequadamente cumpridos pela parte interessada.E, em se tratando de recursos-os de fundamentação estrita, principalmente-,deve a parte lograr sejam os mesmos conhecidos a fim de viabilizar a discussão da matéria.No presente feito, isso não foi verificado, assim como também não o foi nos embargos de divergência, que pressupõem a existência de divergência de entendimento entre órgãos fracionário do mesmo tribunal.Portanto, estando a decisão agravada proferida em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Ante o exposto, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.