DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio,impetrado em favor de IGOR ZEFERINO VENTURA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTOnos autos da Apelação Criminaln. 0006602-63.2020.8.08.0048.<br>Depreende-se dos autos que o paciente restou condenado pela prática do delito previsto no art. 157, caput, na forma do art. 70, ambos do CP,àpenade 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa. (fls. 33-43)<br>Inconformada, a Defesa a defesa interpôs recurso de apelação junto ao eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 17-22, assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. ROUBO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. PENA CORRETAMENTE FIXADA. IMPOSSIBILIDADE. GRATUIDADE DE JUSTIÇA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. As circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, cotejadas com o juízo de valor a ser feito caso a caso na delimitação da gravidade concreta do crime, conduzem a algum grau de discricionariedade na aplicação da pena-base. Pena adequada.<br>2. Miserabilidade a ser apreciada no âmbito da execução penal para fins de gratuidade da justiça."<br>No presente habeas corpus, o impetrante sustenta em síntese, constrangimento ilegal ao argumento de que a pena-base foi aumentada com base em fundamentos inidôneos, além deste aumento ser desproporcional.<br>Alega que a negativação da circunstância judicial das consequências do delito considerou o trauma vivenciado pelas vítimas e conclui que: "torna-se inviável o aumento da pena-base com fulcro nas consequências do crime de roubo, que teria causado trauma psicológico, uma vez que NÃO SE PRODUZIU LAUDO apto a demonstrar o efeito do assalto sobre as vítimas, não bastando o argumento do respeitável acórdão (fls. 190) segundo o qual o porte de um simulacro de arma em um assalto seria traumatizante." (fl. 14).<br>Requer, ao final, o decote da circunstância judicial das consequências do delito, e como consequência, a fixação da pena-base no mínimo legal ou em patamar próximo.<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações prestadas às fls. 49-52.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 55-62, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, em parecer com a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>A il. Defesa pretende, em síntese, o afastamento do aumento da pena-base em razão das circunstancias judiciais advindas das consequências do delito ou a sua redução a patamar próximo do mínimo legal.<br>In casu, o eg. Tribunal de origem manteve a r. decisão singular que exasperou a pena-base com base na circunstânciajudicialadvindas das consequências do delito, sob os seguintes fundamentos, no que interessa (fl. 19-21 - grifei):<br>" .. <br>Vê-se que a fundamentação utilizada para modular as circunstâncias judiciais é idônea, já que eleva em consideração os aspectos fáticossingulares da empreitada criminosa. Nesse sentido, o caso concreto foi levado em consideração para exasperar a pena, na medida de sua gravidade.<br>As circunstâncias do crime foram adequadamente moduladas, haja vista o fato de que, além de uma das vítimas estar em seu local de trabalho, depreende-se dos autos que o agente estava sob o efeito de entorpecentes (segundo seu próprio interrogatório) e que veio a acionar o gatilho duas vezes contra a cabeça de uma menina de 13 anos de idade.<br>A negativa valoração da culpabilidade se justifica pelo uso de simulacro de arma de fogo. Tal ponderação é obviamente idônea, já que leva em consideração um aspecto fático do caso concreto e não configura elemento inerente ao tipo, visto que a violência e a grave ameaça podem se dar de inúmeras formas diferentes.<br>As consequências também se mostram lastreadas de forma idônea, de modo que a sensação de uma mãe ao ver uma filha sendo alvo de supostos - as vítimas não sabiam que o apelante utilizava um simulacro - disparos em um assalto é algo certamente traumatizante, agindo corretamente o juízo a quo.<br>Ao relatar os fatos em sede judicial, a vítima Elaine chegou a chorar. A menor, como consta dos autos, teve traumas sérios, não desejando mais sair de casa, só dormindo com os pais, e tendo maiores problemas com ansiedade. Ainda que os motivos do crime tenham sido valorados de forma genérica, anota-se que a negativação de uma só circunstância judicial já poderia levar a pena-base acima de seu mínimo. Isso se dá pela não vinculação do juízo a critérios matemáticos ao analisar cada circunstância.<br>O magistrado, na primeira fase da dosimetria da pena, ou seja, no que diz respeito ao previsto no artigo 59 do Código Penal, possui a discricionariedade para, por meio de idônea fundamentação, exasperar a pena no limite em que achar prudente e necessário para que sejam atingidos os objetivos essenciais da pena. Nesse sentido:<br> .. <br>Por estas razões, mantenho a pena-base fixada na origem."<br>Com efeito, aculpabilidade, para fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade sobre a conduta, apontando maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu. Nesse compasso, para a sua adequada valoração devem ser levadas em consideração as especificidades fáticas do delito, bem como as condições pessoais do agente no contexto em que praticado o crime.<br>No tocante à insurgência quanto às consequências do crime, aCorte de origem apreciou concretamente essa circunstância judicialdesfavorávelaopaciente, vale dizer, "a sensação de uma mãe ao ver uma filha sendo alvo de supostos - as vítimas não sabiam que o apelante utilizava um simulacro - disparos em um assalto é algo certamente traumatizante, agindo corretamente o juízo a quo. Ao relatar os fatos em sede judicial, a vítima Elaine chegou a chorar. A menor, como consta dos autos, teve traumas sérios, não desejando mais sair de casa, só dormindo com os pais, e tendo maiores problemas com ansiedade. Ainda que os motivos do crime tenham sido valorados de forma genérica, anota-se que a negativação de uma só circunstância judicial já poderia levar a pena-base acima de seu mínimo. Isso se dá pela não vinculação do juízo a critérios matemáticos ao analisar cada circunstância.." (fl. 20), o que justifica a majoração da pena, sendo despiciendo perquirir sobre necessidade de laudo pericial comprobatório do trauma sofrido, porquanto validado pelas regras de experiência.<br>Outrossim, não há que se falar em desproporcionalidade da majoração da basal, na medida em que a valoração negativa de três circunstâncias judiciais (culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime) constituem base empírica idônea à majoração empreendida pela sentença, que levou em consideração, de forma individualizada, a prática delitiva em relação a cada vítima, na medida em que reconhecido o concurso formal.<br>Sobre o tema colaciono os seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBOS TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA. PENAS-BASES. FUNDAMENTOS CONCRETOS E IDÔNEOS PARA O INCREMENTO. MAJORAÇÃO DAS PENAS EM FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR REPROVAÇÃO DAS CONDUTAS. SÚMULA N. 443/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. PLEITO DE INCIDÊNCIA DA CONTINUIDADE DELITIVA. EXISTÊNCIA DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. DESCONSTITUIÇÃO DESSA PREMISSA FÁTICA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. Nesse contexto, elementos próprios do tipo penal, alusões à potencial consciência da ilicitude, à gravidade do delito, às consequências próprias do ilícito e outras generalizações, sem suporte em dados concretos, não podem ser utilizados para aumentar a pena-base. Precedentes.<br>3. Hipótese em que os crimes foram praticados mediante meticuloso planejamento e sofisticado nível de organização, o que revela culpabilidade mais acentuada. Além disso, revela-se adequada a negativação dos antecedentes, com base em anterior condenação transitada em julgado. Da mesma forma, foram concretas as circunstâncias elencadas para negativar as vetoriais personalidade e conduta social, na medida em que o paciente foi apontado como membro da organização criminosa denominada PCM e atuou como mentor de ações coordenadas de dentro do cárcere, o que ensejou, inclusive, a sua transferência para o sistema penitenciário federal. Por fim, o abalo psicológico causado às vítimas não se resume às inerentes consequências do crime de roubo, na medida em que a ação criminosa impôs verdadeiro terror às vítimas, que foram feitas reféns e permaneceram sob a mira de armas de grosso calibre, dentre elas escopetas e fuzis, além da realização de disparos durante as ações criminosas.<br>4. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).<br>5. Na espécie, a majoração da pena em patamar superior a 1/3 decorreu de circunstâncias concretas e idôneas, pois, além da comparsaria e do emprego de armas de fogo, várias foram as vítimas feitas reféns nas ações criminosas.<br>6. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que a caracterização da continuidade delitiva pressupõe a existência de ações praticadas em idênticas condições de tempo, lugar e modo de execução (requisitos objetivos), além de um liame a indicar a unidade de desígnios (requisito subjetivo).<br>7. No caso, as instâncias ordinárias concluíram pela ausência de desígnios autônomos entre as condutas delitos. Entendimento em sentido contrário, por demandar o revolvimento do acervo fático-probatório, é inviável na via estreita do writ.<br>8. Habeas corpus não conhecido." (HC 498.956/MA, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 09/03/2020).<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PENA-BASE. TRAUMA PSICOLÓGICO SOFRIDO PELA VÍTIMA. EXACERBAÇÃO DA PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O trauma psicológico sofrido pela vítima pode ser considerado para aumentar a pena-base, nos termos da jurisprudência deste Sodalício. Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AgRg no AREsp 1407255/PA, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 02/12/2019).<br>Assim, estando o v. acórdão combatido em consonância com o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior de Justiça, não vislumbra, no caso, flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela via mandamental do habeas corpus.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P. I.