DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos, às fls. 357-365, por ARNALDO BERNARDINO CARDOSO JÚNIOR, em face de r. decisão proferida por esta Relatoria, às fls. 341-349, que desproveu ao recurso ordinário.<br>No recurso de embargos de declaração, o embargante aponta obscuridade e omissão na decisão impugnada, nestes termos (fls. 357-365):<br>"(..) Em síntese, aponta-se no recurso que a negativa dos benefícios do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) e da Suspensão Condicional do Processo ao recorrente se deu de maneira arbitrária, e não discricionária, por parte do Ministério Público do Estado de Rondônia.<br>O recurso foi surpreendentemente julgado monocraticamente no primeiro dia de retomada das atividades. Nota-se que a celeridade na análise fez com que omissões severas e premissas fáticas absolutamente equivocadas se fizessem presentes.<br>É que a decisão embargada SEQUER MENCIONA que o presente recurso ordinário em habeas corpus também aponta a negativa arbitrária do oferecimento de proposta de Suspensão Condicional do Processo. Em verdade, a decisão embargada fala apenas da negativa do Acordo de Não Persecução Penal.<br>Por isso, há uma grave omissão, sanável pela via dos embargos de declaração. Ora, é preciso que se analise se, de fato, houve ou não uma negativa arbitrária do oferecimento da proposta de suspensão condicional do processo. Trata-se de ponto fundamental do recurso ordinário em habeas corpus que não pode ser simplesmente olvidado!<br>Mas não é só esse ponto que demanda reparo via embargos de declaração. Veja que, ao oferecer a denúncia, o Ministério Público Estadual afirmou em cota que deixava de "propor acordo de não persecução penal e o benefício da suspensão condicional do processo ao denunciado tendo em vista que está sendo investigado nos autos nº. 1002599-45.2020.4.01.4100, que tramitam perante a 3ª Vara Federal da Seção Judiciária de Rondônia e que deram origem, inclusive, aos mandados de busca e apreensão que culminaram na localização das armas e munições constantes na denúncia". A negativa foi mantida pelo órgão superior do Ministério Público, bem como pelo Juízo a quo.<br>Anote-se, por oportuno, que o recorrente é INVESTIGADO no procedimento invocado pelo Ministério Público Estadual, mas até o presente momento não foi denunciado.<br>Em verdade, conforme reconhecido pelo acórdão recorrido, o recorrente não é réu em nenhuma outra ação penal.<br>Numa vã tentativa de superar esse fato de que o réu não possui maus antecedentes, surpreende o argumento lançado no acórdão do TJRO, no sentido de que o recorrente "é proprietário da empresa madeireira "SD indústria de Madeiras e Laminados Ltda.", que é ré na Ação Penal n. 0005952-41.2018.8.11.0003, cuja sede foi alvo de uma das buscas mencionadas na investigação e onde foram localizadas algumas das munições apreendidas, em Rondonópolis/MT". Repise-se, em benefício da clareza: o acórdão do TJRO afirma que a empresa do embargante é ré numa ação penal, e que isso poderia ser invocado em desfavor do próprio embargante, pessoa física, para lhe negar um benefício penal!<br>Em outras palavras, em grave afronta ao princípio da individualização da pena, está- se a invocar ação penal contra terceiro, pessoa jurídica, em prejuízo do embargante, de modo a negar-lhe a concessão de benefício penal.<br>A decisão embargada, por seu turno, vai além e apresenta informação INVERÍDICA contra o embargante, sem qualquer respaldo fático ou documental.<br>Afirma-se, equivocadamente, que o embargante teria "ação penal por suposto crime ambiental na Vara Criminal de Rondonópolis-MT". Ora, basta reler o trecho acima transcrito do acórdão do TJRO para se constatar que o embargante NÃO É RÉU em ação penal de Rondonópolis, mas sim APENAS a empresa da qual é sócio, denominada SD INDÚSTRIA DE MADEIRAS E LAMINADOS LTDA.. Trata-se, com a devida vênia, de equívoco grave!<br>Pior ainda: a decisão embargada também afirma que o embargante já teria "respondido pelo menos por outras duas ações penais anteriores por crimes ambientais na Justiça Federal de Ji-Paraná-RO".<br>Conforme já elucidado no recurso ordinário em habeas corpus, referidos procedimentos FORAM ARQUIVADOS, inclusive com declaração de extinção da punibilidade há mais de dez anos em um deles.<br>Se esse Superior Tribunal de Justiça não autoriza sequer a invocação de inquéritos policiais em trâmite para barrar o cabimento da suspensão condicional do processo, quanto mais a de procedimentos ARQUIVADOS que restabelecem a presunção de inocência do embargante. Para que não restem dúvidas a esse respeito, requer-se a juntada de certidões de antecedentes criminais do embargante (doc. 1).<br>Tem-se, portanto, a adoção de premissa fática equivocada (ou, ao menos, a ocorrência de obscuridade), que pode ser sanada pela via dos embargos de declaração. Aliás, o reconhecimento da omissão e/ou da premissa fática equivocada é capaz de provocar mudança substancial no resultado do julgamento do recurso ordinário em habeas corpus.<br>Ora, conforme jurisprudência dessa Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, "esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que o artigo 89 da Lei dos Juizados Especiais não pode ser interpretado de forma ampliativa, prejudicando o acusado, razão pela qual apenas os agentes que estão sendo processados, ou seja, contra quem há ação penal em curso, não fazem jus à benesse em exame" (HC 455.901/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 02/10/2018).<br>No mesmo sentido, ainda, os seguintes precedentes do STJ: (i) "A existência de inquéritos policiais em curso não é circunstância idônea a obstar o oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo" 1 ; e (ii) "A existência de inquéritos policiais em andamento - motivo da negativa de proposta de suspensão condicional do processual - não é razão idônea para a negativa do benefício" 2 .<br>Mesmo que se alegue o fato de um dia o embargante ter aceitado uma proposta de suspensão condicional do processo, fato é que ela foi cumprida 17/06/2010, há mais de 10 (dez) anos, quando sua punibilidade foi declarada extinta (doc. 2).<br>Não pode uma proposta de suspensão condicional do processo cumprida há mais de cinco anos ser invocada a título de maus antecedentes. Mais uma vez, é clara a afronta à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, afinal, "O prazo de 5 anos para a concessão de nova transação penal, previsto no art. 76, § 2º, inciso II, da Lei 9.099/95, aplica-se aos demais institutos despenalizadores por analogia, estendendo-se, pois, à suspensão condicional do processo (HC 370.047/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 01/12/2016)" 3 .<br>O que se percebe é que, em verdade, quer-se negar a todo custo o direito do embargante ao Acordo de Não Persecução Penal e/ou à Suspensão Condicional do Processo! A situação chega a causar espécie. É evidente a arbitrariedade da negativa, dando causa a constrangimento ilegal.<br>E nem se diga que, por caber ao Ministério Público o oferecimento das propostas de Acordo de Não Persecução Penal e de Suspensão Condicional do Processo, seria possível uma negativa arbitrária e insuscetível de controle jurisdicional. Neste contexto, também não procede o argumento subsidiário invocado pelo Juízo a quo no sentido de que o crime seria grave, dada a quantidade de armas apreendidas. Descabe invocar a gravidade abstrata do delito para afastar a incidência dos benefícios cuja aplicação se requer (..).<br>São essas as razões que fundamentam os presentes embargos de declaração. No próximo tópico (III - Dos Pedidos), serão sintetizados os pleitos aqui apresentados, requerendo-se o conhecimento e o provimento dos embargos declaratórios(..)".<br>Requer, ao fim, o provimento dos embargos de declaração, para que sejam sanados os vícios apontados e o recurso ordinário provido.<br>Procuração da d. Defesa, às fls. 376-380.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os embargos de declaração não merecem prosperar.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que se admitem os embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, nos termos dos arts. 619 e 620 do Código de Processo Penal, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum nos efeitos infringentes.<br>Também, para a correção de eventual erro material, consoante o entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, hoje igualmente consagrado no art. 1.022, III, do atual Código de Processo Civil.<br>Na lição de Nelson Nery Júnior & Rosa Maria Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, RT, 4ª ed., 1999, p. 1045): "Os EDcl têm finalidade de completar a decisão omissa ou, ainda, de aclará-la, dissipando obscuridades ou contradições. Não têm caráter substitutivo da decisão embargada, mas sim integrativo ou aclaratório. Como regra, não têm caráter substitutivo, modificador ou infringente do julgado".<br>No mesmo sentido, os precedentes: EDcl no AgRg no AREsp n. 292.108/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 20/2/2015; EDcl no AgRg no AREsp n. 527.022/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Gurgel de Faria, DJe de 9/10/2014; e EDcl no REsp n. 1.290.073/ES, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 1º/7/2014.<br>Ao analisar os autos, verifica-se que o embargante afirma a existência de obscuridade e omissão na decisão embargada.<br>Pois bem.<br>No caso, porém, não vislumbro qualquer vício no decisum vergastado.<br>Ora, inviável a reapreciação do mérito por esta eg. Corte Superior de Justiça, porquanto o recurso ordinário já teve as suas teses devidamente analisadas, claro, nos limites já aqui estabelecidos.<br>Como dito, o acordo de não persecução penal e a suspensão condicional do processo deixaram de ser propostos pelo d. Ministério Público local, comfundamentação adequada, concreta e específica, diante de o embargante estar respondendo por ação penal por suposto crime ambiental na Vara Criminal de Rondonópolis-MT, bem como por já já ter sido processado, ao menos por outras duas ações penais anteriores, por crimes ambientais na Justiça Federal de Ji-Paraná-RO, sem descurar que a presente ação penal em que se requer os benefícios despenalizadores já restou iniciada pelo recebimento da denúncia, após manifestação do d. Membro do Parquet e do Procurador-Geral de Justiça.<br>Ademais, é firme o posicionamento do col. Pretório Excelso no sentido de que "As condições descritas em lei são requisitos necessários para o oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro. Entretanto, não obriga o Ministério Público, nem tampouco garante ao acusado verdadeiro direito subjetivo em realizá-lo. Simplesmente, permite ao Parquet a opção, devidamente fundamentada, entre denunciar ou realizar o acordo, a partir da estratégia de política criminal adotada pela Instituição" (AgR no HC n. 199.892, Primeira Turma, Rel. Min. Alexandre de Moraes, Dje de 26/5/2021, grifei).<br>No mesmo sentido, assente nesta eg. Corte Superior que "A Proposta de suspensão condicional do processo não se trata de direito subjetivo do réu, mas de poder-dever do titular da ação penal, a quem compete, com exclusividade, sopesar a possibilidade de aplicação do instituto consensual de processo, apresentando fundamentação para tanto. A iniciativa para propor a benesse é do Parquet; não pode, pois, o Judiciário substituir-se a este" (AgRg no HC n. 654617/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 11/10/2021).<br>Afere-se, pois, que é inviável a reapreciação do mérito por esta eg. Corte Superior de Justiça, porquantonão foi constatada nenhuma flagrante ilegalidade na decisão impugnada.<br>Com efeito, pretende o embargante, na verdade, o reexame de matéria já apreciada, situação que não se coaduna com os declaratórios.<br>Nesse sentido, o que se constata é que: "Na espécie, à conta de omissão no v. acórdão, pretende o embargante a rediscussão, sob nova roupagem, da matéria já apreciada" (EDcl no AgInt no REsp 1809279/AC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, Des. Convocado do TJPE, DJe de 11/11/2019).<br>Nesse contexto, à míngua de vícios na decisão, rejeito os embargos de declaração.<br>P. I.