DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de LUIZ FELIPE SOUSA ABREU (ou LUIS FELIPE DE SOUSA ABREU) contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido no julgamento do HC n. 2259557-65.2021.8.26.0000.<br>Infere-se dos autos que o Juízo de primeiro grau, ao receber a denúncia, decretou a prisão preventiva do paciente, em razão da suposta prática do delito tipificado no art. 171, §4º e §5º, IV, c/c art. 61, II, alínea "h", ambos do Código Penal (estelionato contra idoso maior de 70 anos).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas corpus com pedido liminar - Estelionato majorado (contra idoso maior de 70 (setenta) anos de idade) - Pretensão de revogação da prisão preventiva, com concessão da liberdade provisória com aplicação ou não de medidas cautelares diversas da prisão e expedição de alvará de soltura - Alegação de ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, tratando-se de decisão inidônea, de desnecessidade da segregação física do paciente em face das condições pessoais favoráveis, da possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão e de futuros benefícios que seriam aplicados ao paciente em caso de condenação que seriam diversos do regime fechado e inexistência representação do ofendido nos autos, estando ausente condição de procedibilidade - Decisão que manteve a prisão cautelar do paciente bem fundamentada, entendendo estarem presentes os pressupostos da prisão preventiva, não se mostrando suficientes as medidas cautelares diversas da prisão - Eventuais condições favoráveis da paciente não garantemdireito à liberdade provisória se a manutenção da custódia é recomendada por outros elementos constantes dos autos - Crime que: por sua natureza e gravidade, demonstra a personalidade deturpada do paciente, justificando a prisão cautelar, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal - Presentes os pressupostos da prisão preventiva, não se mostrando suficientes as demais cautelares e a prisão domiciliar - Inoportuno adiantar considerações sobre desrespeito à homogeneidade em razão de incerto e futuro benefício que pudesse levar a regime de pena mais brando que o fechado - Ação penal pública incondicionada, que prescinde de manifestação de vontade da vítima ou de terceiros para ser exercida - Inexistência de constrangimento ilegal - Circunstâncias que até o momento impõem a manutenção da prisão preventiva - Ordem denegada" (fls. 82/83).<br>No presente writ, a defesa aponta ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Sustenta que se o paciente for condenado fará jus ao regime aberto, tendo em vista que o delito foi cometido sem violência ou grave ameaça.<br>Aduz que a prisão do paciente foi decretada 1 ano e 3 meses após a data do delito.<br>Afirma suficiência da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (art. 319).<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares diversas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 110/112. Informações prestadas às fls. 116/119 e 120/153. O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowritàs fls. 155/159.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O pedido está prejudicado.<br>Isso porque, em consulta à página eletrônica do Tribunal de origem, verifica-se que, em 4/2/2022, na Ação Penal n. 1500432-32.2020.8.26.0102, o paciente foi condenado àpenade 1 anoe 2 meses de reclusão,em regime aberto, e pagamento de 12 dias-multa, pela prática dos delitos previstos no art. 171, caput,do Código Penal, ocasião em que a reprimenda corporal foi substituída por duas restritivas de direito, tendo sido concedido o direito de recorrer em liberdade e determinada a expedição de alvará de soltura em seu favor.<br>Desse modo, constata-se a perda superveniente do objeto do presente mandamus.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, julgo prejudicado o presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.