DECISÃO<br>Trata-se de recursos especiaisinterpostos porMANOEL ALBERTO BELTRÃO OLIVEIRA eJOSEFA BEZERRA BENTO, com fulcro no art. 105, III, alínea"a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região que deu parcial provimento às apelações defensivas para ajustar a dosimetria dos recorrentes.<br>A defesa alega, em ambos os recursos,negativa de vigência doart. 59 do CP.<br>Apontafundamentação inidônea na valoração desfavorável da culpabilidade e das consequências do crime, e ainda, com relação à Manoel, das circunstâncias do delito.<br>Contrarrazões apresentadas (e-STJ, fls. 795-806 e 807-818).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento dos recursos (e-STJ, fls. 832-842).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso não merece prosperar.<br>Em relação à dosimetria, convém destacar que a individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena.<br>Confira-se a dosimetria da pena formulada pelo Tribunal de origem:<br>" ..  ao analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o douto juízo a quo considerou desfavoráveis ao corréu MANOEL BELTRÃO a culpabilidade  1  , conduta social  2 , personalidade  3 , circunstâncias  4 , consequências  5 e comportamento da vítima 6 .<br>Enquanto isso, no tocante a JOSEFA BENTO, restaram consideradas as mesmas circunstâncias, à exceção da conduta social<br>No entanto, de todas as circunstâncias consideradas em desfavor dos corréus, deve ser mantida apenas aquela atinente à culpabilidade e consequências do crime (em relação a ambos) adicionada daquela concernente às "circunstâncias do crime" em relação a MANOEL BELTRÃO (falsificação da CTPS, das GFIP"s e do TRCT), o que conduz à fixação da pena-base em 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 97 (noventa e sete) dias-multa para MANOEL BELTRÃO e 02 (dois) anos de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias-multa para JOSEFA BENTO.<br> .. <br> 1  " verifica-se que MANOEL, de forma voluntária, consciente e em conluio com JOSEFA, valendo-se da condição de responsável legal de empresa a qual, inclusive, integrava grupo de pessoas jurídicas que perpetravam fraudes nos mesmos moldes inseriu vínculo de emprego falso na CTPS desta correspondente a vários anos para viabilizar o recebimento de beneficio previdenciário, tendo ambos causado prejuízo superior a 100 mil reais aos cofres públicos.<br>Além disto, viu-se que MANOEL, em momento posterior, justamente para assegurar a impunidade pelo delito de estelionato qualificado, apresentou perante o INSS outros documentos todos falsos insistindo em apontar JOSEFA como empregada, fato incondizente com a realidade .<br>Sobre a conduta dos dois, portanto, máxime levando em conta o lapso temporal forjado que foi razoável e o fato de a empresa integrar verdadeira teia de ilícitos entendo que a culpabilidade assumiu grau intenso "<br> .. <br> 4  "Volto-me ao caso em apreço para pontificar que vislumbrei particularidades circunstanciais no cometimento do crime de estelionato qualificado a serem sopesados em desfavor dos réus, máxime o fato de terem, em conluio, falsificado CTPS para consumarem o delito ."<br> 5  " No caso dos autos, precisamente em relação ao crime de estelionato, vislumbro consequências outras além das inerentes à violação do tipo penal em tela, máxime a amplitude do prejuízo, haja vista que valor auferido irregularmente foi de elevada monta." (e-STJ, fls. 760-761).<br>No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, esta deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. In casu, as instâncias ordinárias consideraramque houve uma maior reprovabilidade da conduta, na medida em que "MANOEL, de forma voluntária, consciente e em conluio com JOSEFA, valendo-se da condição de responsável legal de empresa a qual, inclusive, integrava grupo de pessoas jurídicas que perpetravam fraudes nos mesmos moldes inseriu vínculo de emprego falso na CTPS desta correspondente a vários anos para viabilizar o recebimento de beneficio previdenciário".<br>Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal.<br>A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o elevado valor do prejuízo causado às vítimas implica na maior reprovabilidade da conduta, constituindo fundamentação hábil à valoração negativa das consequências do delito.<br>Nesse sentido:<br>" .. <br>1. Não se observa violação à regra legal contida nos arts. 59 e 68 do Código Penal, porque houve adequada fundamentação para a fixação da pena-base acima do mínimo legal diante da existência de circunstância judicial desfavorável, qual seja as consequências do delito, tendo em vista o expressivo valor do prejuízo causado à vítima.<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(AgRg no AREsp 1.139.528/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017).<br>Por fim, noque diz respeito às circunstâncias do crime, boa parte da doutrina as relaciona ao modus operandi utilizado para a prática do crime, mas sem que este seja o único critério, nelas igualmente incluídos todos elementos acidentais, não participantes da estrutura do tipo, a despeito de girarem em torno do delito. In casu, elas também podem ser valoradas negativamente como fez o acórdão. A análise do seu inteiro teor demonstra que os fatos foram cometidos mediante prévia falsificação de documentos, em situação que torna o estelionatomais graveque outros da mesma espécie, estando aí a necessária fundamentação. Ainda que os delitos de falsotenham sido absorvidos pelo princípio da consunção, eles podem servir para a majoração da pena-base.<br>Assim, não se vislumbra a suposta ofensa ao art. 59 do CP, uma vez que a fixação da pena-base acima do mínimo legal se deu dentro dos limites estabelecidos no tipo penal e foi devidamente embasada na valoração negativa das circunstâncias judiciais.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do Regimento Interno do STJ,nego provimentoao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.