DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de Joaquim dos Santos Rodrigues, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Ceará (Agravo de Execução Penal 00032983320138060056) - fl. 44:<br>PENAL. PROCESSO PENAL. EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO EM EXECUÇÃO. INDEFERIMENTO DE PEDIDO DE DECLÍNIO DE COMPETÊNCIA PARA QUE O APENADO CUMPRA PENA EM COMARCA ONDE RESIDEM SEUS FAMILIARES. NECESSÁRIA CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR CUMULADA COM MONITORAMENTO ELETRÔNICO PARA O CUMPRIMENTO DA PENA EM OUTRA COMARCA. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DIREDITO SUBJETIVO DO RÉU. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>1. De início, impende esclarecer que a transferência do local de cumprimento da pena não é um direito absoluto, cabendo ao Juízo de Execuções Penais avaliar a conveniência da medida, mormente quando houver risco de cumprimento inadequado de pena no local pretendido pelo condenado.<br>2. No caso dos autos, o apenado cumpre pena em regime semiaberto e a Juíza de Direito atuante na Vara Única de Capistrano, local para onde pretende ser transferido, informou, que o cumprimento de pena em regime semiaberto, naquela Comarca, era realizado através de monitoramento eletrônico, com recolhimento noturno e aos finais de semana, em face da ausência de colônias agrícolas ou estabelecimentos similares (fls. 17).<br>3. Assim, não se pode ignorar que a transferência do agravante para a Comarca de Capistrano implicaria, necessariamente, na automática concessão de prisão domiciliar cumulada com monitoramento eletrônico, que é um benefício destinado, prioritariamente, aos condenados submetidos ao regime aberto, sendo apenas excepcionalmente concedido àqueles que se encontram no regime semiaberto, não se adequando o apenado em nenhuma das causas excepcionalmente admitidas.<br>4. Nesse sentido, encontrando-se o apenado em regime semiaberto, cumprindo pena por crime grave e hediondo (estupro de vulnerável), entre outros, ainda distante da data prevista para progressão ao regime aberto (24.11.2023), tendo em vista que acabou de progredir para o regime semiaberto, não há como se falar em imediata concessão de prisão domiciliar cumulada com monitoramento eletrônico, tendo em vista que apenas desta forma a Comarca de Capistrano poderia receber o agravante para que lá fosse cumprida sua pena.<br>5. Desse modo, constata-se que o pedido de declínio de competência e transferência do local de cumprimento da pena foi idoneamente e acertadamente indeferido pela juíza de origem.<br>6. Recurso conhecido e improvido.<br>Consta dos autos que o pacientefoi condenado à penade 18anos e 9meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, pela prática dos crimes previstos nos arts. 217-A e 218-A, ambos do Código Penal.Em 23.05.2020, o apenado alcançou o requisito objetivo para progressão ao regime semiaberto, o qual foi deferido em 16.11.2020. Assim, atualmente,cumpre pena em regime semiaberto, com previsão de progressão para o regime aberto em 24.11.2023.<br>Insiste-se no pedido para que seja declinada a competência da execução penal do agravante para a Vara Única da Comarca de Capistrano, local onde residem seus familiares e onde o apenado poderá cumprir o restante da sua pena trabalhando e convivendo com sua família, não havendo motivos plausíveis para indeferimento do pleito.<br>É o relatório.<br>Do exame dos autos, não verifiquei a ocorrência do alegado constrangimento.<br>Bem pontuou o acórdão impugnado quea transferência do local de cumprimento da pena não é um direito absoluto, mas faculdade do Juiz. Muito embora o preso tenha o direito a transferência na execução da pena, na forma do art. 86 da LEP, esse direito não é absoluto. Essa transferência depende do preenchimento de requisitos pertinentes à demonstração de real vínculo familiar, além de outros relativas à conduta carcerária do interno e, sobremodo, da existência de vaga apropriada ao regime prisional na Comarca para onde se deseja ir (fl. 47), e que, no caso dos autoso pedido de transferência foi idoneamente indeferido em razão da Comarca de Capistrano apenas receber apenados do regime semiaberto se esses estiverem cumprindo pena através de monitoramento eletrônico cumulado com recolhimento domiciliar noturno e aos finais de semana, o qual não é ocaso do paciente, que recentemente progrediu para o regime semiaberto (fl. 49).<br>Anote-se o trecho do acórdão, que bem esclarece a situação do paciente, a inviabilizar a pretendida transferência (fls. 49/50):<br>Assim, não se pode ignorar que a transferência do agravante para a Comarca de Capistrano implicaria, necessariamente, na automática concessão de prisão domiciliar cumulada com monitoramento eletrônico (fls. 17), que é um benefício destinado, prioritariamente, aos condenados submetidos ao regime aberto, sendo apenas excepcionalmente concedido àqueles que se encontram no regime semiaberto, não se adequando o apenado em nenhuma das causas excepcionalmente admitidas.<br>Nesse sentido, encontrando-se o apenado em regime semiaberto, cumprindo pena por crime grave e hediondo (estupro de vulnerável), ainda distante da data prevista para progressão ao regime aberto (24.11.2023), tendo em vista que acabou de progredir para o regime semiaberto, não há como se falar em imediata concessão de prisão domiciliar cumulada com monitoramento eletrônico, tendo em vista que apenas desta forma a Comarca de Capistrano poderia receber o agravante para que lá fosse cumprida sua pena.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. TRANSFERÊNCIA. CUMPRIMENTO DE PENA EM OUTRA COMARCA. AUSÊNCIA DE INSTALAÇÕES ADEQUADAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Writ indeferido liminarmente.