DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por Banco do Brasil S.A., com fundamento nas alíneasaecdo permissivo constitucional, contra acórdão proferido pela Vigésima Terceira Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, assim ementado (e-STJ, fls. 219-249):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA Nº 1998.01.1.016798/DF. Inovação recursal. É vedado o conhecimento em grau recursal de questões não veiculadas perante ojuízo de origem, pois importaria inovação ofensiva ao contraditório, ao devido processo legal e ao duplo grau de jurisdição (CF, art. 5º, LV e LIV; CPC, art. 1º e 7º). Ausência de interesse recursal. Honorários advocatícios da impugnação. A decisão que rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença não fixou honorários advocatícios, nos termos do entendimento do REsp nº 1.134.186/RS e Súmula nº 519 do STJ, inexistindointeresse recursal da instituição financeira quanto ao tópico. Sobrestamento do processo. Todos os processos sobrestados com base no título executivo originado da ação civil pública nº 1998.01.1.016798/DF foram reativados, conforme orientação contida no ato nº 021/2016-P, editado pela presidência deste Tribunal de Justiça. Também, a Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, em 27/09/2017, entendeu pela desafetação do rito dos recursos repetitivos os RESP nº 1.361.799/SP e RESP nº 1.438.263/SP, ambos de relatoria do min. Raul Araújo, porquanto restaram cancelados os Temas nºs 947 e 948. Ainda, incabível o sobrestamento tratado no Tema 1.075 do STF, consoante decisão monocrática proferida em sede de embargos de declaração no recurso extraordinário nº 1.101.937/SP, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, publicada em 07 de maio de 2020, tendo em vista que a ação coletiva objeto do presente cumprimento de sentença já transitou em julgado (EDCL no RE nº 1.101.937/SP). Tampouco ocorre o sobrestamento em razão das decisões proferidas nos recursos especiais 1.801.615/SP e 1.774.204/RS (tema 1.033), o qual se destina apenas à suspensão dos REsps e AREsps, nos termos do voto do Ministro Relator do acórdão da proposta de afetação. Prescrição. Paraajuizamento da execução individual de cumprimento de sentença proveniente de Ação Civil Pública, o poupador tem o prazo de cinco anos para ajuizar execução individual, contados do trânsito em julgado da sentença exequenda, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial nº 1.273.643/PR. Caso em que a demanda foi ajuizada antes de implementada a prescrição quinquenal, mostrando-se descabida a discussão acerca da ação cautelar de protesto interruptivo da prescrição manejada pelo Ministério Público do Distrito Federal e Territórios. Ilegitimidade ativa. Eficácia da sentença. Competência territorial. No julgamento do Recurso Repetitivo Especial nº 1.391.198/RS, restou sedimentado que os poupadores ou seus sucessores, detentores de caderneta de poupança do Banco do Brasil, têm legitimidade para ajuizar o cumprimento individual da sentença proferida na Ação Civil Pública nº 1998.01.1.016798-9/DF, independentemente de fazerem parte dos quadros associativos do IDEC e de possuírem residência ou domicílio do Distrito Federal. Também não prospera a irresignação do recorrente sobre a ilegitimidade ativado do agravado com base no decidido no REX nº 612.043/PR (tema 499), porque a tese adotada pelo STF, sobre a eficácia subjetiva da coisa julgada a partir de ação coletiva, se aplica apenas as ações ordinárias de caráter coletivo e não à ação civil pública nº 1998.01.1.167898-9. Caso que a parte autora possui legitimidade ativa para ingressar com a ação. Liquidação prévia. Com o julgamento do Recurso Especial nº 1.247.150/PR, julgado pela sistemática dos recursos repetitivos, o Superior Tribunal de Justiça, para afastar a incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil de 1973, sedimentou o entendimento de que a sentença proferida em Ação Civil Pública não se reveste de liquidez necessária ao cumprimento espontâneo do comando judicial. Entretanto, como o crédito a ser alcançado é de simples e fácil confecção, o credor poderá promover desde logo o cumprimento desentença (CPC, artigo 509, §2º), sem que isso cause qualquer prejuízo ao executado, pois permitida a devida impugnação (CPC, art. 525), inclusive com possibilidade de ampla dilação probatória. Perícia contábil. O cálculo a ser realizado pode ser apurado através do simulador disponibilizado pelo Tribunal de Justiça, que atende aos parâmetros estabelecidos na ação coletiva ajuizada pelo IDEC contra o BANCO DO BRASIL S/A, mostrando-se desnecessária a realização de prova técnica ou envio dos autos à Contadoria Judicial. No caso, não há comprovação de que o cálculo apresentado pela parte exequente, elaborado por meio da ferramenta de cálculo disponibilizada no site deste Tribunal, tenha se distanciado dos critérios estabelecidos no título executivo objeto do presente cumprimento de sentença. Juros remuneratórios. Ausente comprovação de que o cálculo apresentado no cumprimentode sentença tenha incluído juros remuneratórios não previstos expressamente no título judicial. Atualização Monetária Plena. Índices Da Poupança. O Egrégio Superior Tribunal De Justiça (Resp. 1.341.784/RS) consolidou entendimento de que na fase de execução individual é possível a inclusão dos expurgos posteriores a título de correção monetária plena, que terá como base de cálculo o saldo existente nas contas de poupança ao tempo do referido plano econômico, não ofendendo aos institutos da preclusão e da coisa julgada, ainda que essa questão não tenha sido debatida no processo de conhecimento. Tabela prática do Tribunal de Justiça. A tabela fornecida por este Tribunal de Justiça constitui ferramenta que visa a facilitação das partes na elaboração dos cálculos, bem como é de plena confiança. Da mesma forma, não há nos autos comprovação de que os cálculos apresentados pela parte agravada não estejam de acordo com os índices oficiais aplicados para as cadernetas de poupança. Juros moratórios. O Superior Tribunalde Justiça, na decisão do Recurso Especial nº 1.370.899/SP, julgado nos termos do artigo 543-c do Código de Processo Civil de 1973, consolidou a tese de que o termo inicial dos juros moratórios incide a partir da citação do devedor no processo de conhecimento da ação civil pública, quando esta se fundar em responsabilidade contratual, sem que haja configuração da mora em momento anterior. AGRAVO DE INSTRUMENTO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA PARTE CONHECIDA, DESPROVIDO.<br>Em suas razões (e-STJ, fls. 256-278), a casa bancária aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 240, 485, 509 e 523 do CPC/2015.<br>Sustenta, em síntese, ser indispensável a limitação territorial dos efeitos da sentença coletiva enecessidade de prévia liquidação do título executivo. Aduz, ainda, que o termo inicial dos juros de mora é a data da citação no cumprimento de sentença e a adoção dos índices da poupança para atualização monetária.<br>Contrarrazões às fls. 342-359 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Em relação à limitação territorial da sentença coletiva, anota-se que oSTF firmou entendimento no sentido de que o art. 16 da Lei n. 7.347/1985 é inconstitucional, ou seja, a eficácia das decisões proferidas em ações civis públicas coletivas não deve ficar limitada ao território da competência do órgão jurisdicional que prolatou a decisão, podendo ser executada na comarca de domicílio do beneficiário (ut RE 1.101.937/SP, Rel. Min. Alexandre Moraes, julgado em 7/4/2021 - Tema 1.075/STF).<br>Portanto, não há que se falar em limitação dos efeitos da sentença ao território do seu órgão prolator.<br>Quanto à necessidade de prévia liquidação do título executivo, importante consignar que a condenação constante da sentença coletiva é certa, porém não é líquida ao ponto de se determinar o cumprimento espontâneo da decisão, devendo ser apurados os seus destinatários (cui debeatur) e o montante da reparação (quantum debeatur), sendo necessária a liquidação por procedimento comum.<br>Esse é o entendimento da Segunda Seção do STJ:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO.<br>1. A condenação oriunda da sentença coletiva é certa e precisa - haja vista que a certeza é condição essencial do julgamento e o comando da sentença estabelece claramente os direitos e as obrigações que possibilitam a sua execução -, porém não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo da decisão, devendo ainda ser apurados em liquidação os destinatários (cui debeatur) e a extensão da reparação (quantum debeatur). Somente nesse momento é que se dará, portanto, a individualização da parcela que tocará ao exequente segundo o comando sentencial proferido na ação coletiva.<br>2. O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado.<br>3. Embargos de divergência providos. (EREsp 1590264/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 09/12/2020, DJe 10/02/2021)<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO.<br>1. A condenação oriunda da sentença coletiva é certa e precisa - haja vista que a certeza é condição essencial do julgamento e o comando da sentença estabelece claramente os direitos e as obrigações que possibilitam a sua execução -, porém não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo da decisão, devendo ainda ser apurados em liquidação os destinatários (cui debeatur) e a extensão da reparação (quantum debeatur). Somente nesse momento é que se dará, portanto, a individualização da parcela que tocará ao exequente segundo o comando sentencial proferido na ação coletiva.<br>2. O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado.<br>3. Embargos de divergência não providos. (EREsp 1705018/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, relator para acórdão Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 09/12/2020, DJe 10/02/2021)<br>Desse modo, estando o acórdão estadual, o qual concluiu ser desnecessária a prévia liquidação da sentença coletiva que condenou o banco ao pagamento de expurgos inflacionários em poupança, em desconformidade com o atual entendimento da Segunda Seção desta Corte, deve ser provido o recurso especial no ponto.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe parcial provimento para determinar o retornor dos autos à origem a fim de que realize a liquidação da sentença coletiva.<br>Fica prejudicada a análise das demais questões.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. LIMITAÇÃO TERRITORIAL DOS EFEITOS DA SENTENÇA COLETIVA. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 16 DA LACP.NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO DA SENTENÇA COLETIVA. ACÓRDÃO A QUO EM DESACORDO COM O ENTENDIMENTO DA SEGUNDA SEÇÃO DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.