DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deFERNANDO BARBOZAem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (RESE n.1500368-43.2020.8.26.0095).<br>Opaciente teve a prisão preventiva decretada e foi pronunciado pela suposta prática dodelitotipificadonoart. 121, § 2º, II,do Código Penal.<br>O recurso em sentido estrito interposto no Tribunal de origem foi desprovido, porque a destempoo pedido da defesa que se manifestava contrário à realização dojulgamento virtual.<br>A defesa alega a existência de constrangimento ilegal consubstanciado noindeferimento do pedido de produção de provas para que fosse oficiada a Polícia Federal a fim de informar se a vítima teria adquirido arma de fogo recente.<br>Sustenta que a produção da prova é necessária para demonstrar, perante o Tribunal do Júri, que "o paciente sempre pensou que as ameaças da vítima contra sua pessoa e de sua família eram em vão, até que foi informado pela vítima que teria adquirido arma de fogo, "com autorização da polícia federal"e cumpriria sua ameaça"(fl. 8).<br>Pondera queo julgamento pelo Tribunal do Júri é realizado por "juízes leigos" e que não é possível inferir se a prova é capaz de influenciar na decisão dos jurados.<br>Afirma ser imprescindível a exclusão da qualificadora de motivo torpe contida na denúncia, pois "está claro que os fatos não se deram por uma briga por conta de um freezer e motocicleta, mas sim por impedir o paciente de visitar seu genitor, a vítima ter adquirido arma de fogo (calibre 12), a vítima ameaçar a vida do paciente e sua família" (fl. 9).<br>Sustenta ainda ilegalidade no indeferimento do pedido de sustentação oral realizado no julgamento do recurso em sentido estrito. Argumenta que o Código de Processo Penal é omisso em relação à matéria de maneira que deve ser aplicado o Código de Processo Civil neste ponto, sendo certo que este Código admite o requerimento de sustentação oral até a véspera do julgamento.<br>Alega que a prisão preventiva não está lastreada em fatos concretos e idôneos e está embasada apenas nagravidade abstrata do delito.<br>Requer a anulação do processo para que seja deferida a expedição de ofício à Polícia Federal e seja realizado exame psicológico e psiquiátrico no paciente. Subsidiariamente, requer a anulação do julgamento do recurso em sentido estrito para que seja oportunizada a sustentação oral pelo causídico.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 70-71.<br>As informações foram prestadas às fls. 74-98.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 100-103).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa, em função do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, que é o destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias ou desnecessárias ou impertinentes (REsp. 1.519.662/DF, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 1/9/2015).<br>Na situação dos autos, o Tribunal de origem, endossando a decisão emitida pelo Juízo de primeiro grau,entendeu pela desnecessidade das provas, tendo em vista o acervo já existente nos autos e pela impossibilidade de a perícia requerida prestar as informações pretendidas(fls. 57-58, destaquei):<br>2.1. Diga-se, à partida, que não é o caso de anulação da pronúncia por cerceamento de defesa.<br>Os requerimentos feitos pela defesa (fls. 92) foram indeferidos, de forma fundamentada pelo magistrado (fls. 154), pontuando (i) a desnecessidade das provas em face do acervo já existente nos autos, no tocante aos dois primeiros pedidos, e (ii) mercê da impossibilidade da perícia (tal como estampado no laudo) de forneceras informações que a defesa buscava.<br>Deveras, ao magistrado, mercê de sua condução de presidente da relação processual, é cometido o poder dedefinir quais as provas a serem produzidas na instância penal, tendo como parâmetro a sua relevância ao deslinde da causa. Exatamente por ostentar a condição numa expressão bem significativa e bastante utilizada pela doutrina de "dominus processus" (cfr., por exemplo, VICENTE GRECO FILHO, Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, vol. 1, 20ª edição, pág. 233), cabe-lhe indeferir "as provas consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias" (artigo 400,par. 1º, do Código de Processo Penal).<br>E, desde que o faça de forma fundamentada, tal circunstância não traduz qualquer cerceamento de defesa (STF, HC nº 106.734, rel. Min. Luiz Fux; HC nº 106.734, rel. Min. Ricardo Lewandowski; HC nº 108.961, rel. Min. Dias Toffoli; AI nº 794.090,rel. Min. Gilmar Mendes)<br>Com efeito, o juiz, por ser o destinatário da prova e estar em contato direto com a causa, detém certa discricionariedade na avaliação da necessidade da prova para a formação de seu convencimento, conquanto que delibere fundamentadamente (STJ, HC nº 166.115, rel. Min. Sebastião Reis Júnior; AgRg no RHC nº 31.239, rel. Min. Marco Aurélio Belizze).<br>No caso em tela, não se divisa que a decisão judicial desborde de um quadro de razoabilidade.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STF no sentido de que"o deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do magistrado, cuja decisão, sempre fundamentada, há de levar em conta o conjunto probatório. É lícito ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou protelatórias. Indeferimento de pedido de acareação de testemunhas, no caso, devidamente fundamentado. Inocorrência de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório ou às regras do sistema acusatório" (STF, RHC n. 90.399/RJ, Primeira Turma, relator Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 24/4/2007). No mesmo sentido, a jurisprudência do STJ:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE PESSOAS E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE (ART. 157, § 2º, I, II E V, DO CÓDIGO PENAL). ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO À FORMAÇÃO DA CULPA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. PREJUDICIALIDADE. DISPENSA DE OITIVA DE PESSOA INDICADA PELO JUÍZO. DISCRICIONARIDADE DO JULGADOR. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>2. A alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo da instrução criminal encontra-se superada pela superveniência de sentença condenatória. Precedentes do STJ.<br>3. É legítima a dispensa da inquirição de testemunha, inclusive daquela indicada pelo Juízo, por caracterizar ato da esfera de discricionariedade do julgador, que pode dispensá-la, de modo fundamentado, quando considerar que o ato seria desnecessário ou sem pertinência, não caracterizando, tal ato, cerceamento de defesa.<br>4. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 485.408/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 8/4/2019, destaquei.)<br>Ademais, opacientenão demonstrou o alegado constrangimento ilegal decorrente da decisão impugnada. E para rever o entendimento adotado pela Corte de origem, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em habeas corpus. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DISTRIBUIÇÃO E ARMAZENAMENTO DE IMAGENS E VÍDEOS COM CENAS DE SEXO EXPLÍCITO OU PORNOGRÁFICAS CONTENDO CRIANÇAS OU ADOLESCENTES. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. INDEFERIMENTO. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. DECISÃO FUNDAMENTADA. NÃO OBRIGATORIEDADE. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA RAZOÁVEL QUANTO À SANIDADE MENTAL. VIA ELEITA INADEQUADA PARA AFERIR A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DA MEDIDA. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Deve ser mantida a decisão monocrática que negou provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus, uma vez que, consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, a instauração de exame de sanidade mental depende da discricionariedade do magistrado, exigindo a existência de dúvida razoável acerca da higidez mental do acusado.<br>2. Inviável divergir das instâncias ordinárias quando entenderam pela ausência de indícios de insanidade e, por conseguinte, pelo indeferimento da perícia, já que tal questão não pode ser dirimida em sede de recurso ordinário em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas produzidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no RHC n. 113.079/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 5/3/2020, destaquei.)<br>A respeito da aventada nulidade do julgamento virtual, consta à fl. 54 que a publicação da distribuição perante o Tribunal de origem foi disponibilizada no DJe do dia 9/11/2021, sendo as partes devidamente intimadas.<br>Contudo, apenas em 24/11/2021 é que a defesa apresentou oposição ao julgamento virtual, muito além do prazo estabelecido na Resolução n. 549/2011, com redação dada pela Resolução n. 772/2017, do Órgão Especial do TJSP, que é de 5 dias úteis contados da publicação da distribuição dos autos.<br>Assim, tendo sido realizada a devida intimação, o pedido para retirada do julgamento da sessão de julgamento virtual feito a destempo não importa em nulidade do julgamento.<br>Além disso, não se verifica a ocorrência de prejuízo que enseje o reconhecimento de nulidade do ato, devendo-se ressaltar que a orientação jurisprudencial do STJ firmou-se no sentido de que "prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. De fato, não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, portanto, o princípio pas de nullité sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal, in verbis: "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa" (RHC n. 111.882/PB, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/10/2020).<br>Quanto ao pedido de exclusão da qualificadora demotivo fútil, o Tribunala quo, em conformidade com a decisão de pronúncia, de maneira fundamentada, concluiu pela plausibilidade das qualificadoras listadas na denúncia tendo em vista as provas coligidas nos autos, sendo competência dos jurados, durante o julgamento pelo Tribunal do Júri, resolver sobre a sua incidência ou não.Observe-se (fls. 65-66):<br>6. Por sua vez, o manancial probatório descortina a verossimilhança da presença das qualificadoras listadas na denúncia, quais sejam, motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima.<br>É o que se depreende da prova oral, a indicar:(i) que o réu cometeu o delito em razão de um longo desentendimento com a vítima, que teve início com conflitos motivados por dívidas. É certo que há menção a desdobramentos, que teriam redundado em ameaças e na proibição do acusado de acessar a propriedade em que seus pais residiam (depoimentos de Angélica e Cibele); contudo, não se mostra possível concluir, neste momento, que a motivação para o crimenão tenha sido fútil; (ii) que a ação se deu de inopino, enquanto a vítima estava sentada na calçada conversando com terceiros e aguardando o conserto do seu veículo, e que se encontrava caída e indefesa após o primeiro disparo.<br>Na realidade, incumbe aos jurados, em plenário, darem a palavra final sobre a incidência das qualificadoras.<br>Cabe remarcar que a exclusão de qualificadora na pronúncia somente se dá na hipótese de ser manifestamente descabida, a fim de que seja preservada a competência do Tribunal do Júri (STF, HC nº 115.171, rel. Min. Gilmar Mendes; HC nº 100.673,rel. Min. Ellen Gracie; HC nº 94.012, rel. Min. Ricardo Lewandowski; HC nº 93.920, rel. Min. Eros Grau; STJ, HC nº 264.998, rel. Min. Laurita Vaz; HC nº 198.945, rel. Min. Jorge Mussi; HC nº 246.820, rel. Min. Sebastião Reis Junior; AgRg no AREsp nº 155.255, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).<br>Nesse cenário, para concluirpela exclusão da referida qualificadora, é necessária a incursão no acervo fático-probatório dos autos, procedimento defeso na via do habeas corpus. Nesse sentido:AgRg no HC n. 641.694/SC, relatorMinistro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 9/8/2021;AgRg no HC n. 480.191/SC, relatorMinistro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 4/2/2019; e HC n. 406.869/RS, relatorMinistro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017.<br>Por fim, aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, confira-se excerto da sentença de pronúnciaque manteve a segregação cautelar (fl. 35, destaquei):<br>O réu aguardará o julgamento preso, pois ainda estão presentes os fundamentos da prisão preventiva, conforme já constou na decisão de fls. 27/28 do processo nº 1500369-28.2020.8.26.0095, na decisão de fls. 144/145 e no termo de audiência de fls. 157/159 que reitero integralmente, pois há indícios de que o crime foi executado em plena luz do dia, na via pública, de forma duplamente qualificada, o que afasta a aplicação de outras medidas cautelares diversas da prisão, em razão da periculosidade do réu, sendo necessária a sua prisão para garantia da ordem pública.<br>Observa-se queo modus operandi do crime,a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agenteforam considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema para garantia da ordem pública, em detrimento das demais cautelares substitutivas.<br>Ademais,o delito em questão foi praticado mediante o emprego de violência contra pessoa, situação que, conjugada com os requisitos previstos nos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal, permite a prisão cautelar como solução idônea para assegurar o acautelamento da ordem pública (RHC n. 92.308/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 27/3/2018).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.