DECISÃO<br>JOSÉ ROBERTO PASCHOALINI JUNIOR e MÁRCIA MARTA MENEGUETTI FARIA PASCHOALINI (JOSÉ ROBERTO eoutra) ajuizaram ação indenizatória por danos materiais e morais contra RIBEIRÃO GOLF EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. , TRISUL S/A, ACER CONSULTORES EMIMÓVEIS LTDA e SINCO CONSTRUTORA LTDA (RIBEIRÃO GOLF e outra), alegando atraso na entrega de unidade imobiliária adquirida na planta.<br>A sentença julgou parcialmente procedente o pedido, a fim de (1) Condenar acorré ACER à restituição simples do indébito à parte autora da quantia de R$17.428,32 (dezessete mil, quatrocentos e vinte e oito reais e trinta e dois centavos), a ser corrigida monetariamente desde os desembolsos (Súmula 43 doSTJ) com juros legaisa partir da citação (arts. 219, CPC e 405,CC/02), além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixado em 1% do valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC/73); (2) condenar as demais corrés, solidariamente, (a) ao pagamento de lucros cessantes dos valores proporcionalmente devidos a título de aluguéis, equivalentes a 05 (cinco) meses, no total de R$7.470,18 (sete mil, quatrocentos e setenta reais e dezoito centavos), além dos danos emergentes na quantia de R$2.745,00 (dois mil, setecentos e quarenta e cinco reais), com correção e incidência de juros legais demora da mesma forma acima fixada, ou seja, dos desembolsos comprovados; (b) a pagarem aos autores aquantia correspondente à desvalorização imobiliária compatível com a supressão da área comum prometida em anexo e não disponibilizada no empreendimento ("bosque" e/ou "pomar"),mediante liquidação por arbitramento (art. 475-D, CPC). Fixou, ainda, a sucumbência recíproca (e-STJ, fls. 451/473).<br>Apelaram as corrés RIBEIRÃO GOLF e ACER.<br>O Tribunal bandeirante deu parcial provimento ao apelo de RIBEIRÃO GOLF e deu provimento ao apelo de ACER, nos termos do acórdão a seguir ementado:<br>Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Quitação do preço ocorrera 40 dias antes da entrega das chaves, sendo este o lapso cronológico para a indenização por lucros cessantes correspondente a 0,5% ao mês, com base no valor do contrato atualizado. Validade e eficácia do prazo de prorrogação de 180 dias, pois leva em consideração as vicissitudes da construção civil. Taxa Sati e comissão de corretagem afastadas, haja vista a prescrição trienal. Aplicação do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. Tema 938 do STJ. Taxa condominial paga anteriormente pelos compradores, antes da imissão na posse, deve observara restituição com juros e correção monetária. Depreciação do imóvel, sob a alegação de inexistência de área contínua ao condomínio pomar, não pode prevalecer. Prospecto apresentado tinha ressalva de modificação com validade para uso interno. Memorial descritivo não fez constar o referido pomar, portanto, sobressai o que fora efetivamente contratado. Alegação de propaganda enganosa não podeprevalecer. Autores têm conhecimento técnico-científico apurado, além do que, a aquisição de imóvel exige reflexão exaustiva. Referência genérica e superficial sobre relação de consumo é insuficiente para dar respaldo ao polo ativo nos referidos itens. Apelo da corré Acer provido. Recurso da corré Ribeirão provido em parte. (e-STJ, fls. 639/640).<br>Os embargos de declaração de FREMA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA (FREMA), atual denominação de ACER,foram providos, a fim de afastar sua condenação ao pagamento dos ônus da sucumbência, cabendo aos autoreso pagamento das custas e despesas processuais suportadas pela embargante, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios em prol do representante desta, na forma como fixados na sentença. (e-STJ, fl. 778/781).<br>Irresignados, JOSÉ ROBERTO e outra manejaram recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, alegando, além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 4º, § 2º da Lei n. 11.608/2003, alteradas pelas Leis n.14.838/2012,15.760/2015 e 15.855/2015; aos arts. 113, 186, 397, 402,422, 884 e 927 do CC/02, arts. 14, 30, 31,37, § 1º, 47, e 54 do CDC.<br>Sustentou, em síntese, que (1)havendo iliquidez de parte da sentença, o preparo recursal deveria corresponder a 4% do valor atualizado da causa, e não ao montante certificado pelo serventia judicial; (2) os lucros cessantes devem ser no valor equivalente a cinco meses de atraso na entrega das chaves, e não apenas 40 dias, tendo em vista que a mora teve início em abril de 2017 e o fim em novembro de 2017; (3) a ocorrência de propaganda enganosa e a quebra da boa fé objetiva entre os contratantes, pois ofolder informativo sobre o lançamento doempreendimento mostravalivre acesso dos condôminos entre a área comum e o bosque, o que não correspondeu à realidade, pois havia um muros impedindo a circulação entre o dita área comum e o bosque; e, (4) que sofreram prejuízo material, com a desvalorização do imóvel, e também moral, sendo que devem ser reparados (e-STJ, fls. 648/677).<br>Após a apresentação das contrarrazões, o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 786/812).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O presente recurso não comporta provimento.<br>De plano, vale pontuar que o recurso ora em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>.<br>(1) Da falta de prequestionamento<br>Destaca-se, inicialmente, que as materiais contidas nosarts. 4º, § 2º da Lei n. 11.608/2003, alteradas pelas Leis n. 14.838/2012, 15.760/2015 e 15.855/2015, da forma em que lançadas nas razões do apelo especial, não foram objetos de análise no acórdão recorrido, e sequer foram opostos embargos de declaração, a fim de suscitar a discussão dos temas nela contidos pelaCorte bandeirante.<br>Assim, carece a irresignação do necessário prequestionamento da questão federal invocada, incidindo, na espécie, o óbice contido na Súmula n. 282 do STF.<br>(2)Da configuração da mora e dos lucros cessantes<br>Com relação a mora, esta restou configurada, tendo o Tribunal estadual se manifestado os seguintes termos:<br>No que corresponde à entrega da obra, ficou caracterizada a inobservância do lapso cronológico por parte da construtora/vendedora, uma vezque fora determinado para outubro de 2011, e, considerado o prazo de prorrogação de 180 dias, atingira abril de 2012;porém, os autores só pagaram integralmente os valores em outubro de 2012, pág. 76. Portanto, somente a partir do cumprimento integral do contrato, ou seja, do pagamento total do preço é que os adquirentes estariam aptos à imissão na posse, consequentemente, ocorrendo a entrega das chaves em 29 de novembro de 2012, pág. 77, o atraso efetivamente existente é de 40 dias, pois não se admite que os compradores exigissem as chaves, se ainda existente pendência financeira. Assim, os lucros cessantes fixados em 0,5% do valor do contrato por mês no período de inobservância cronológica deve sobressair, inclusive pro rata temporis.<br>Neste contexto, o prazo de prorrogação de 180 dias tem validade e eficácia, bem como leva em consideração as vicissitudes da construção civil, não se admitindo maior extensão temporal, pois configuraria desequilíbrio no avençado. (e-STJ, fls. 642/643).<br>Como se observa das razões acima, o Tribunal estadual não desconsiderou a ocorrência da mora; apenas a adequou com base nas circunstâncias fáticas da causa.<br>Assim,para derruir as conclusões do acórdão quantoà inexistência de ilicitude na conduta da incorporadora de recusar a entrega das chaves, tendo em vista a cláusula contratual que condicionava essa entrega ao pagamento do saldo devedor, encontra óbice no enunciado da Súmula n. 7 do STJ.<br>(3) e(4) Da propaganda enganosa e da desvalorização imobiliária<br>O acórdão estadual afastou a alegada desvalorização do imóvel adotando como fundamentação as seguintes razões:<br>No que tange à desvalorização imobiliária abrangendo a inexistência de pomar ou uma área verde colocada à disposição dos condôminos, existe um muro que limita a área comum do empreendimento, não havendo, assim, possibilidade dos condôminos acessar o pomar que constara do folder fornecido porocasião do negócio, porém, nada consta do memorial descritivo, havendo inclusive ressalva na pág. 84 que era material de lançamento sujeito à alteração, e era de exclusividade para uso interno. Desta forma, o que efetivamente é de responsabilidade do vendedor é o que consta do memorial descritivo, portanto, sem respaldo a pretensa indenização sobre suposta desvalorização do imóvel por não constar a área verde referida, ressaltando-se, ainda, que a aquisição de imóvel exige reflexão pormenorizada, sendo que o coautor é gerente administrativo e a coautora é professora, portanto, pessoas com conhecimento técnico-científico suficiente e com discernimento para saber o que estavam adquirindo, não se vislumbrando, assim, a presente indenização no mencionado tópico, além do que, envolvendo área comum cabe ao condomínio a legitimidade para pleitear em relação aos seus interesses. (e-STJ, fl. 645).<br>Assim, reconhecida a inexistência de propaganda enganosa, uma vez que, no memorial descritivo havia ressalva de que o material de lançamento estava sujeito à alteração, não há que se falar desvalorização imobiliária e da pretendida reparação material.<br>A alteração das conclusões acima esbarra no óbice da já citada Súmula n. 7 do STJ.<br>(5) Do dissídio jurisprudencial<br>Consoante iterativa jurisprudência desta Corte, a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea a quanto pela alínea c do permissivo constitucional. Precedentes: AgInt no AREsp n. 1.188.742/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, j. 24/4/2018, DJe 30/4/2018; e, AgRg no Ag 1.276.510/SP, Rel. Ministro PAULO FURTADO, Desembargador Convocado do TJ/BA, DJe 30/6/2010.<br>Nessas condições, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. CONSUMIDOR. RECURSO ESPEICAL. IRRESIGNAÇÃO SUJEITA ÀS NORMAS DO NCPC. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS DE LEI FEDERAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 282 DO STF. MORA CONFIGURADA, PORÉM, EM PERÍODO INFERIOR AO ALEGADO PELA PARTE AUTORA. REFORMA DO ENTENDIMENTO. SÚMULA N. 7 DO STJ. EXISTÊNCIA DE PROPAGANDA ENGANOSA E DE DESVALORIZAÇÃO DO IMÓVEL AFASTADACOM BASE NOS FATOS DA CAUSA. ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO. SÚMULA N. 7 DO STJ, POR AMBAS AS ALÍNEA DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.