DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus sem pedido de liminar interposto por THIAGO SANTOS ZEFERINO MADEIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo (HC n. 0003304-13.2020.8.08.0000).<br>O recorrente ajuizou revisão criminal (n. 0024745-84.2019.8.08.0000) objetivando a reforma da sentença definitiva proferida nos autos da Ação Penal n. 0038722-76.2016.8.08.0024, que o condenara às penas de 6 anos de reclusão no regime fechado e de 500 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33da Lei n. 11.343/2006.<br>O Tribunal de origem não conheceu do pedido revisional (fls. 12-15), porquanto, para que os "novos depoimentos testemunhais tenham validade em sede de revisão criminal, devem ser previamente produzidos sob o manto do contraditório e da ampla defesa, por meio de produção antecipada de prova ou por justificação, no primeiro grau de jurisdição" (fl. 12). Referido aresto transitou em julgado em 12/11/2019.<br>Diante disso, o ora recorrente apresentou "ação de justificação criminal, naqual formulou pedido de oitiva de cinco testemunhas da defesa. O Juízo de primeiro grau rejeitou o pedido (fls. 9-11)com fundamento no art. 485, IV, do CPC.<br>Impetrado writ originário, o Tribunal de origem denegou a ordemnos termos da seguinte ementa (fl. 45):<br>HABEAS CORPUS. JUSTIFICAÇÃO CRIMINAL. TESTEMUNHAS NÃO ARROLADAS NA INSTRUÇÃO. NECESSIDADE E NOVIDADE NÃO COMPROVADAS. ORDEM DENEGADA.<br>1.Embora o indeferimento de justificação judicial não viole, imediatamente, a liberdade de locomoção do acusado o certo é que inviabiliza a produção da prova com a qual pretende instruir a revisão criminal, o que, por certo, tem o condão de ameaçar o seu direito ambulatorial, ainda que de modo reflexo, já que está sendo impedido de questionar a condenação que reputa ser injusta ou nula.<br>2. A justificação criminal se destina à obtenção de prova nova com a finalidade de subsidiar eventual ajuizamento de revisão criminal. Não é a justificação, para fins de Revisão Criminal uma nova e simples ocasião para reinquirição de testemunhas ouvidas no processo de condenação. Sendo assim, cabe ao Impetrante demonstrar ao juízo a necessidade de reabertura da instrução processual diante da existência de prova dotada da característica de" novidade. Precedente.<br>3. Além do Impetrante não comprovar o binômio necessidade-novidade, a rejeição da justificação foi motivada na impossibilidade de utilizar do instrumento processual para ouvir testemunhas que deveriam ser arroladas no Momento adequado.<br>4. Ordem denegada.<br>O recorrente alega que, "embora  .. tivesse arrolado testemunhas de defesa no processo criminal que o condenou (processo de autos nº 0038722-76.2016.8.08.0024), nenhuma delas foi ouvida, porque o E. Juiz de Direito, Sr. Luiz Guilherme Risso, considerou precluso o requerimento de fl. 132 dos autos, no qual constava o rol de testemunhas de defesa  .. , sendo exarando despacho no dia 23/06/2017 que declarava o processo com instrução criminal finda, consignado que as partes não teriam requerido nenhuma diligência na audiência, o que não é verdade, porque o Paciente pediu que ouvisse suas testemunhas de defesa" (fls. 59-60).<br>Sustenta que demonstrou a necessidade de reabertura da instrução processual para fins de produzir "prova dotada da característica da novidade" (fl. 60), afirmandoaindaque o interessa na oitiva de testemunhas "repousa na instrução de futura e eventual revisão criminal, vez que o acórdão da revisão criminal nº 0024745-84.2019.8.08.0000, apresentado pelo Paciente, não foi conhecido pelos Doutos Desembargadores das Câmaras Criminais Reunidas porque entenderam pela necessidade de produção antecipada de prova ou por justificação no primeiro grau de jurisdição, para que os depoimentos testemunhais tivessem validade em sede de revisão criminal, visando assegurar o contraditório e a ampla defesa, cujo acórdão está juntado aos autos" (fl. 61).<br>Requer"a reforma do r. acórdão para a concessão da ordem de habeas corpus, para que seja designada data para audiência com o fim de ouvir as testemunhas arroladas (provas novas), em data mais breve possível, conforme entendimento dos Doutos Desembargadores no acórdão da revisão criminal nº 0024745-84.2019.8.08.0000, a fim de fazer cessar qualquer constrangimento  .. , na forma do art. 652 do CPP, visando a instrução da futura ação de revisão criminal" (fls. 63-64).<br>As informações foram prestadas (fls. 95-103).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 82-87).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não comporta provimento.<br>A revisão criminal é cabível nas hipóteses taxativas previstas no art. 621 do CPP, ou seja, se ficar evidenciada a contrariedade a texto expresso de lei, se asentença penal condenatória fundar-se em provas comprovadamente falsasou se forem descobertas novas provas de inocência ou de circunstânciaque autorize a diminuição da pena. Dessa forma, o pedido revisional não pode ser utilizado como nova apelação cujo objetivo seja o mero reexamede matéria fático-probatória.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. ART. 621, III, DO CPP. CABIMENTO DA REVISÃO CRIMINAL EM SITUAÇÕES EXCEPCIONAIS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ.DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. GRANDE MONTANTE DE TRIBUTO APROPRIADO. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA.<br>I - In casu, não há que se falar em violação ao art. 621 do CPP, porquanto os fundamentos invocados pela Corte de origem para julgar improcedente o pedido revisional estão em consonância com o entendimento deste Sodalício, no sentido de que o cabimento da revisão criminal ocorre em situações excepcionais, não se prestando à servir como uma segunda apelação, sob pena de relativizar sobremaneira a garantia da coisa julgada e da segurança jurídica.<br>Precedentes.<br>II - Na hipótese, a reforma do entendimento da eg. Corte Federal, de que "à luz do anteriormente exposto, a impossibilidade de se conceber a estreita via revisional como uma nova possibilidade de reavivar temas que foram enfrentados à exaustão quando da formação da culpa como se nova oportunidade de interposição de recurso de Apelação (com sua devolutividade inerente) fosse, donde se mostra possível concluir pela impertinência da via escolhida. Agregue-se ao ora aduzido o fato de que o revisionando não colacionou aos autos digitais qualquer átimo de prova a referendar, ainda que indiciariamente, a improcedência dos argumentos concatenados pelos magistrados que julgaram os fatos imputados, tudo a corroborar, também sob tal matiz, a procedência da condenação penal protegida pelo manto da coisa julgada material", demandaria inevitavelmente o reexame do quadro fático-probatório, sendo, todavia, vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias no âmbito dos recursos extraordinários (Súmula 07/STJ e Súmula 279/STF).<br> .. <br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.846.669/SP, relator Ministro Felix Fischer, DJe de 7/6/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. APRECIAÇÃO DE TESES NÃO ANALISADAS. ORDEM PÚBLICA. PREQUESTIONAMENTO. NECESSIDADE. SEGUNDA APELAÇÃO. NÃO CABIMENTO. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO.<br> .. <br>2. "O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento no sentido do não cabimento da revisão criminal quando utilizada como nova apelação, visando o mero reexame de fatos e provas, sem a existência de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, consoante previsão do art. 621, I, do CPP" (AgRg no AREsp 1213878/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2019, DJe 09/12/2019).<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.712.955/TO, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 7/5/2021.)<br>Ressalte-se que a desconstituição da coisa julgada material é medida excepcional e, por essa razão, nos termos do julgamentodo AgRg na RvCr n. 5.480/MGpelo STF, a revisão criminal "não tem feitio recursal, não se presta a  ..  submeter a matéria subjacente ao crivo do Tribunal Pleno por razões derivadas exclusivamente do inconformismo defensivo ou de razões afetas ao suposto desacerto da razoável valoração da prova e/ou do direito  .. " (DJe de 24/3/2020, destaquei).<br>Assim, como corolário do princípio da não culpabilidade, considera-se que a sentença penal condenatória foi proferida em desacordo com a evidência dos autosquando ofundamento da condenação do agente se mostrar dissociadodos elementos probatórios existentes no processo ou quando se basear em provas insuficientes para atestar a culpabilidade do agente.<br>Por sua vez, nos termos dos precedentes do STJ, considerando que, no curso do processo de conhecimento, é dada ampla oportunidade à defesa para realizarprova oral, é inviável, na fase de justificação, a reabertura da instrução criminal, especialmente quando não demonstrado, com a clareza necessária, que a prova que se pretende produzir é revestida da característica de novidade, ou seja, só poderiaser obtida após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.<br>A propósito, os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. JUSTIFICAÇÃO CRIMINAL. ALEGAÇÃO DE PROVA NOVA. PLEITO INDEFERIDO PELO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. WRIT ORIGINÁRIO EXTINTO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO. RECURSO DE APELAÇÃO JÁ INTERPOSTO PELA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, a justificação criminal se destina à obtenção de prova nova com a finalidade de subsidiar eventual ajuizamento de revisão criminal, não bastando, para tal mister, a utilização de prova já existente e de conhecimento das partes.<br>2. No caso, o Juízo processante indeferiu o pedido de justificação criminal, por entender que a prova a ser produzida já era conhecida do Requerente, ora Paciente, não sendo, portanto, prova nova apta a subsidiar o ajuizamento de revisão criminal, nos termos do art. 621, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 691.565/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 25/11/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E DANO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE NA ORIGEM. ART. 621, III, DO CPP. PROVA NOVA. VERSÃO DE TESTEMUNHA QUE INOCENTA O ACUSADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. PRETENSÃO INVIÁVEL NO JUÍZO RESCISÓRIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A revisão criminal não deve ser utilizada como um segundo recurso de apelação, pois o acolhimento da pretensão revisional reveste-se de excepcionalidade, cingindo-se às hipóteses em que a contradição à evidência dos autos seja manifesta, induvidosa, a dispensar a interpretação ou a análise subjetiva das provas produzidas.<br>2. Nessa senda, este "Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento no sentido do não cabimento da revisão criminal quando utilizada como nova apelação, com vistas ao mero reexame de fatos e provas, não se verificando hipótese de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, consoante previsão do art. 621, I, do CPP" (HC n. 206.847/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 25/2/2016).<br>3. A condenação do agravante encontrou base no acervo probatório produzido nos autos, não havendo que se falar em contrariedade ao texto legal ou à evidência dos autos, tampouco que estivesse lastreada em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos, se desse ônus não se desincumbiu a defesa do insurgente.<br>Isso porque, conforme bem colocado pela Corte estadual, não soa razoável a nova versão apresentada pela testemunha, sobretudo por se tratar de segunda revisão criminal ajuizada pela defesa, com o mesmo fundamento de prova nova lastreado em terceira versão de testemunha, a qual já fora julgada improcedente sob o fundamento de a condenação do agravante estar lastreada em todo o conjunto probatório da ação penal.<br>4. Já decidiu esta Corte que, " d ada ampla oportunidade à defesa para a realização da prova oral no curso do processo penal de conhecimento, momento adequado para a cognição exauriente do thema probandum, inviável em sede de justificação a reabertura da instrução criminal, máxime quando não demonstrada claramente que a prova que se pretende produzir seja dotada da característica da novidade" (RHC n. 69.390/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 16/05/2016).<br>5. Neste sentido, a desconstituição do entendimento consolidado pela Corte de origem demandaria dilação probatória, inviável no julgamento de recurso especial, conforme o óbice da Súmula n. 7 do STJ.<br>6. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.390.878/AP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 12/11/2020.)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL EM CONTINUIDADE DELITIVA. RETRATAÇÃO QUANTO AO NÚMERO DE AÇÕES DELITUOSAS.JUSTIFICAÇÃO CRIMINAL INDEFERIDA. ESCOPO DE REABERTURA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL PARA REINQUIRIÇÃO DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA. INVIABILIDADE.INEXISTÊNCIA DE PROVAS NOVAS. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Como cediço, quando se trata de revisão criminal, para que novas informações sobre o fato, quando provenientes de testemunhas, possam ser consideradas elementos de prova, os depoimentos devem ser prestados sob o manto do contraditório e da ampla defesa, por meio da justificação criminal (AgRg no RHC n. 112.310/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 30/08/2019).<br>2. Contudo, a hipótese enquadra-se entre aquelas em que o que se pretende é a reabertura da instrução criminal, inviável em sede de justificação e que não se coaduna com o instituto da revisão criminal, mormente quando a prova que se quer produzir não se caracteriza como nova, tendo em vista que a vítima foi ouvida tanto na fase extrajudicial quanto na fase judicial, oportunidades em que afirmou que a reiteração das condutas delituosas teriam ocorrido em, no mínimo, cinco vezes, fato corroborado pelo depoimento da testemunha (tia da ofendida) e que serviram de lastro para o reconhecimento da continuidade delitiva pelo Magistrado sentenciante. Assim, não se trata de prova nova superveniente à condenação.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido. (RHC n. 152.297/DF, relatorMinistro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 30/9/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL. JUSTIFICAÇÃO CRIMINAL. OITIVA DE TESTEMUNHAS. PROVA NOVA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Para que novas informações sobre o fato, quando provenientes de testemunhas, possam ser consideradas elementos de prova, os depoimentos devem ser prestados sob o manto do contraditório e da ampla defesa, por meio da justificação criminal.<br>2. Neste caso, porém, não há prova nova a ser produzida, uma vez que não há elemento substancial ou formalmente novo apto a justificar futura revisão criminal. Conforme mencionado pelo magistrado singular, a prova que se busca produzir não é nova, isto é, não surgiu após o trânsito em julgado da sentença condenatória, mas, ao contrário, já era conhecida da defesa desde a fase instrutória. 3. A pretensão aqui formulada, na verdade, pretende a reanálise do mérito da ação principal, já transitada em julgado, providência que não se coaduna com o instituto da revisão criminal.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no RHC n. 112.310/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 30/8/2019.)<br>No caso, em que o ora recorrente foradefinitivamentecondenado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, o Tribunal a quo não conheceu do pedido revisional(fls. 12-15) porquanto, para queos "novos depoimentos testemunhais tenham validade em sede de revisão criminal, devem ser previamente produzidos sob o manto do contraditório e da ampla defesa, por meio de produção antecipada de prova ou por justificação, no primeiro grau de jurisdição". O acórdão transitou em julgado em 12/11/2019.<br>Diante disso, o ora recorrente apresentou "ação de justificação criminal", em queformulou pedido de oitiva de cincotestemunhas da defesa. O Juízo de primeiro grau rejeitou o pedidocom fundamento no art. 485, IV, do CPC, nos seguintes termos (fls. 9-11):<br>Conforme consta nos autos de n 2 0038722-76.2016.8.08.0024, a douta defesa do requerente não arrolou testemunhas para serem inquiridas na instrução criminal, portando, não havendo qualquer nulidade a ser sanada.<br>Desta forma, usando subsidiariamente o Código de Processo Civil, rejeito o pedido de justificação, com base no artigo 485, inciso IV, por verificar ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, e em razão de na instrução criminal, no feito de nº 0038722-76.2016.8.08.0024, não ter sido arroladas testemunhas de defesa pelo requerente, e, ainda, por estar o processo sentenciado, com trânsito em julgado, e com guia de execução penal expedida ao Juízo competente, e o réu cumprindo a pena que lhe fora imposta.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo denegou a ordemno writ originário, pois caberia ao recorrente demonstrar a necessidade de reabertura da instrução probatória "diante da existência de prova dotada da característica de novidade", incumbência que não foi atendida, pois "não fez prova pré-constituída dos elementos que comprovem a necessidade e a existência de prova efetivamente nova, tampouco os documentos analisados pela autoridade coatora e que levaram à rejeição do pedido" (fl. 47).<br>Consignouaindaque, "além de o impetrante não comprovar o binômio necessidade-novidade, a rejeição da justificação foi motivada na impossibilidade de utilizar do instrumento processual para ouvir testemunhas que deveriam ser arroladas no momento adequado" (fl. 47,destaquei).<br>Assim, verifica-se que, tendo a Corde de origem afirmado que não houve requerimento de oitiva de testemunhas da defesa antes da formação da culpa e que também não ficou demonstrado o caráter de novidadedareferida prova, o acolhimento da tese recursal de que a justificação foi proposta para viabilizar a produção de provas novas implica revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.