DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de Silvio Cesar Murari contra o ato coator proferido Quarta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, que, nos autos do HC n. 5025905-44.2021.8.24.0000/SC, denegou a ordem, mantendo o pacientepreso preventivamente pela suposta prática de condutas descritas nos arts. 155, § 4º,II e IV, 180, § 1º, e 288, todos do Código Penal (Processon.5002051-04.2021.8.24.0135, da Vara Criminal de Navegantes/SC).<br>Os impetrantes alegam, em síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, tendo em conta a desnecessidade da manutenção da prisão preventiva.<br>Sustentam que os indícios apresentados pelo Ministério Público não se confirmaram.<br>Mencionam não haver fundamentação idônea para manutenção da prisão, sendo possível a concessão da liberdade provisória.<br>Pedem a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante cautelares (fls. 3/15).<br>Liminar indeferida às fls. 3.534/3.535.<br>Informações prestadas pela origem às fls. 3.538/3.583.<br>O Ministério Público Federal pugna pelo não conhecimento do writ ou, caso assim não se entenda, pela denegação da ordem (fl. 3.586):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RHC. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA MEDIDA DE EXCEÇÃO. ADEQUAÇÃO ÀS REGRAS IMPLEMENTADAS NOS ARTIGOS 311 A 316 DO CPP. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. HABITUALIDADE CRIMINOSA. PERSONALIDADE DESAJUSTADA DO AGENTE. PERIGO GERADO PELO SEU ESTADO DE LIBERDADE. CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA. ANTECIPAÇÃO DE PENA NÃO CONFIGURADA. REGULARIDADE DO ATO CONSTRITIVO. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. INOCORRÊNCIA. CURSO REGULAR DA PERSECUÇÃO CRIMINAL. COMPLEXIDADE DA CAUSA. PRESENÇA DE INTERCORRÊNCIAS PROCESSUAIS. RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT; CASO CONTRÁRIO, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>É o relatório.<br>A impetração pretende a revogação da prisão preventiva, haja vista a falta de necessidade, a desproporcionalidade da medida e o excesso de prazo.<br>A impressão que tive ao indeferir a liminar se mantém.<br>A prisão foi decretada aos seguintes fundamentos (fls. 3.524/3.525 - grifo nosso):<br>III-Da prisão preventiva<br>De início, é preciso salientar que, em razão da cisão processual (item II, desta decisão), a análise do pleitode prisão preventiva fica limitada aos representados Antônio Nunes Ferreira, Silvio César Murari, André Gregório Schmitz, Denilson dos Santos, Gelásio Schmitt, João Tiska, Orécio Rech, Bertolino Bachmann, Vilson Tolardo e Claudinei Santos Cardoso.<br>Acerca da prisão preventiva, não há como olvidar que a Lei n. 12.403/11 passou a tratá-la como medida extrema, vindo ao encontro dos comandos constitucionais previstos no artigo 5º da Constituição Federal, que tratam do direito fundamental da liberdade.<br>Com efeito, o artigo 312 do Código de Processo Penal, preve que a segregação cautelar só é cabível "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado".<br>Além disso, para a decretação da medida extrema deve estar presente no mínimo um dos requisitos de admissibilidade, previstos no artigo 313 do CPP, a saber: a) ser o crime punido com pena privativa de liberdade superior a 4 anos; b) ser o réu reincidente em crime doloso; c) se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência; d) quando houver dúvida acerca da identidade civil do réu ou quando este não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la. Não obstante, deve ser demonstrada a ineficácia das medidas cautelares alternativas previstas no artigo 319 do mesmo Diploma Legal.<br>Pois bem.<br>Na hipótese, sem maiores delongas, entendo que o pleito merece deferimento quanto aos representados Antônio Nunes Ferreira, Silvio César Murari, André Gregório Schmitz, Denilson dos Santos, Gelásio Schmitt, João Tiska, Orécio Rech e Bertolino Bachmann, notadamente pelo fato de que estão presentes osrequisitos, pressupostos e fundamentos necessários para a decretação da segregação cautelar.<br>Quanto aos requisitos, observa-se que está preenchido aquele previsto no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal, visto que os representados são investigados pela prática dos crimes de furto qualificado/estelionato, receptação qualificada e associação criminosa, delitos que possuem penas máximas cominadas, quando somadas, superiores a 4 anos de reclusão.<br>Da mesma forma, verifica-se que existe prova da materialidade e indícios suficientes de autoria delitivas, em especial pelos boletins de ocorrência contendo imagens dos bens apreendidos (evento 1, INQs 1 e 11),termo de reconhecimento por foto (evento 1, INQ 2), receituários agronômicos (evento 1, INQ 3), termos de apreensão (evento 1, INQ 3), livros caixa apreendidos (evento 1, INQs 4, 5, 6 e 7), comprovantes de compra e notas fiscais (evento 1, INQ 8), relatórios preliminares de análise em aparelhos celulares apreendidos (evento 1, INQs 10, 11 e 12), relatório de informação (evento 1, INQ 12) e, ainda, pelas declarações colhidas na fase extrajudicial.<br>De tais elementos extrai-se fortes indícios de que os investigados integram associação criminosa voltada à prática de interceptação de cargas, conforme relatado no item II, desta decisão.<br>Com efeito, extrai-se do conjunto probatório que o representado Gelásio Schmitt seria o líder da referida associação, orientando os demais envolvidos desde o recebimento da mercadoria para transporte, passando pelo desvio da carga, repasse aos receptadores e, ainda, revenda dos produtos. Gelásio era auxiliado, diretamente, pelo representado André Gregório Schmitz, que negociava as mercadorias e também estava presente no momento em que os bens desviados eram entregues para os receptadores.<br>No ponto, aliás, vale ressaltar que pelas conversas extraídas do celular do representado, é possível perceber que os demais associados dirigem-se a Gelásio para resolver os impasses envolvendo a atividade ilícita desenvolvida e, por sua vez, o investigado Gelásio, em diversas oportunidades, ordena que os associados resolvam tais questões com o representado André, homem de confiança de Gelásio.<br>A sistemática acima indicada restou melhor delineada após a colheita do depoimento do investigado Orécio Rech, que é tido como um dos receptadores das cargas desviadas. Orécio é proprietário de uma cachaçaria na cidade de Luiz Alves/SC, e foi o responsável por receptar a carga de açúcar que originou a presente investigação, tendo confirmado perante a Autoridade Policial que negociou a comprado produto (açúcar) com Gelásio e André, bem como que os dois estavam juntos na hora em que o material foi entregue.<br>Ainda, sobre o desvio da referida carga de açúcar, extrai-se que a suspeita inicial era de que a carga realmente teria sido roubada. Contudo, ao analisar os elementos de prova amealhados, com destaque para a extração de dados contidos no telefone celular de Gelásio, os policiais descobriram que existia um conluio prévio para o desvio da carga de açúcar, sendo que o investigado Antônio Nunes Ferreira, proprietário do caminhão, em parceria com Gelásio, André e Silvio César Murari (motorista do caminhão),organizou toda a documentação necessária para transportar a carga e, a fim de dificultar a elucidação do crime, o investigado Silvio registrou boletim de ocorrência na cidade de Franca/SP, narrando ter sido a carga roubada, o que teria feito a título de ardil, pois, em verdade, a carga já estava a caminho da propriedade do investigado Orélio.<br>Cumpre ressaltar que as negociações entre Gelásio e Antônio não se resumem unicamente à referida carga de açúcar, sendo que do relatório acostado no evento 1, INQ10, extraem-se diversos diálogos nesse sentido.<br>Por outro lado, os representados Bertolino Bachmann, João Tiska e Denilson dos Santos, em que pese os indícios de também estarem associados à Gelásio, com a finalidade de interceptar cargas, as investigações apontam que atuavam no desvio das cargas de agrotóxicos e fertilizantes. No tópico, vale registrar que já foi efetuado o cumprimento de um mandado de busca na propriedade de Bertolino, sendo que no local foi encontrada grande quantidade de adubos e agrotóxicos, tudo sem comprovação de origem lícita, ou seja, muito provavelmente objetos da prática espúria desenvolvida pelos investigados.<br>Além disso, ouvido pela Autoridade Policial o representado Bertolino afirmou que não participava de qualquer esquema e que Denilson e João eram os seus fornecedores. Já nas conversas extraídas do telefone celular dos representados, apurou-se que Bertolino negociava tanto com João e Denilson, como com o representado Gelásio. Outrossim, pela referida extração também percebe-se que Denilson, João e Gelásio negociavam o comércio de agrotóxicos e fertilizantes, fazendo menção a origem dos produtos como sendo do "porto", bem como tinham consciência de sua ilicitude (seja pela forma como foi adquirida, seja por cometimento de infrações ambientais), sendo estes os produtos que Gelásio utilizava para misturar com os produtos que adquiria de forma ilegal em agropecuárias do Estado e, após, revendia os produtos já adulterados.<br>A suspeita de ilicitude das negociações é reforçada, inclusive, pelo fato de que nenhum dos investigados possui registro/permissão pra comercialização de tais produtos, segundo informado pelo órgão competente(CIDASC).<br>Nesse cenário, considerando todos os elementos que formam o conjunto probatório amealhado até o presente momento, é possível perceber, ao menos superficialmente, que os representados atuam de forma associada e têm suas vidas voltadas à prática de crimes patrimoniais, motivo pelo qual, em juízo de cognição sumária, entende-se que a decretação da prisão preventiva é medida possível e necessária, especialmente para a garantia da ordem pública e, por certo, para evitar a reiteração criminosa, sendo certo o perigo gerado pelo estado de liberdade dos agentes. Ademais, impõe registrar que, na hipótese, não se mostram suficientes quaisquer das medidas cautelares do art. 319 do CPP, pois, por certo que fixar medidas proibitivas, a exemplo daquelas constantes nos incisos II, III e, IV, do art. 319, não surtirão qualquer efeito; do mesmo modo, o comparecimento mensal em juízo(CPP, 319, I), o recolhimento noturno (CPP, art. 319, V) e o monitoramento eletrônico (CPP, art. 319, IX)também não terão o caráter de inibir qualquer conduta por parte do conduzido, notadamente diante das circunstâncias em que se deu a prisão e do modus operandi empregado pelo acusado; também não é o caso de suspensão de exercício de função pública ou atividade econômica, não guardando qualquer relação, o crime supostamente praticado, com a atividade laboral do conduzido (CPP, art. 319, VI); por fim, não há indicativo de necessidade ou recomendação de internação provisória (CPP, art. 319, VII), inexistindo indício dessa necessidade.<br>Diante disso, a decretação da prisão preventiva dos representados é medida que se impõe, ao menos neste momento.<br>De outra banda, em relação aos investigados Vilson Tolardo e Claudinei Santos Cardoso, entendo que não ficou evidente o envolvimento deles na referida associação criminosa. Isto porque, ao que tudo indica, Vilson seria apenas um cliente de Gelásio e não tinha conhecimento das práticas ilícitas desenvolvidas pela associação, enquanto Claudinei, em que pese ser o motorista de uma suposta carga desviada, nem sequer é citado nas conversas mantidas entre os associados, ou seja, não há indícios suficientes de que estão envolvidos na prática dos delitos ora investigados.<br>Ante o exposto, nos termos dos artigos 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública, DECRETO a prisão preventiva dos representados Antônio Nunes Ferreira, Silvio César Murari, André Gregório Schmitz, Denilson dos Santos, Gelásio Schmitt, João Tiska, Orécio Reche Bertolino Bachmann.<br>O Tribunal local denegou a ordem aos seguintes fundamentos (fl. 3.527):<br>Além disso, o paciente tem antecedentes criminais registrados no Estado do Paraná (evento 10, CERTANTCRIM31 - autos n. 5005791-04.2020.8.24.0135), possuindo condenação anterior por delito de violência doméstica e uma ação penal em andamento pelo crime de receptação (prisão em flagrante em 3-9-20 e concessão de liberdade provisória em 4-9-2020), reforçando a sua periculosidade e os indícios de sua reiteração delituosa.<br>Percebe-se que a decisão a quo está ancorada nos requisitos do art. 312 do Código do Processo Penal, pois nelas foram consideradas as circunstâncias dos fatos, o modus operandi e as condições subjetivas do paciente, evidenciando, corretamente, que a ordem pública restou debilitada, além do fato de não haver qualquer garantia de que solto não voltaria a delinquir.<br>Assim, a negativa de liberdade - e de conversão da prisão em medidas cautelares diversas - está justificada na necessidade de acautelar a ordem pública, sendo a prisão imperiosa como forma de impedir a reiteração criminosa e, ainda, dar maior credibilidade à Justiça.<br>Não bastasse isso, o paciente esteve foragido por longo período, sendo preso Polícia Rodoviária Federal, por acaso, demonstrando a necessidade da prisão também para aplicação da lei penal.<br>Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o decreto de prisão preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e dos indícios de autoria de conduta criminosa, além de indicar, fundamentadamente, nos termos do art. 93, IX, da Constituição Federal, e do art. 315, § 2º, do Código de Processo Penal, fatos concretos e contemporâneosque demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou réu represente para a ordem pública, para a ordem econômica, para a conveniência da instrução criminal ou para a garantia da aplicação da lei penal, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal (HC n. 592.107/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/9/2020).<br>O decreto de prisão salienta o fato de o paciente integrar organização criminosa especializada em roubo de carga, da qual o réu teria participado como motorista, chegando a registrar boletim de ocorrência falso para encobrir o desvio da carga.<br>Assim, além da indicação de antecedentes, o Tribunal local destacou a necessidade da prisão, tendo em conta o fato de o paciente ter estadoforagido, o que, logo, demonstraa atualidade e a necessidade da prisão, não havendo falar em falta de contemporaneidade (HC n. 666.916/DF, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/11/2021).<br>Assim, presentes fundamentos suficientes, ausente flagrante ilegalidade.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. FURTO, RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ARTS. 155, 180 E 288, TODOS DODO CP. PRISÃO PREVENTIVA.MATERIALIDADE E AUTORIA. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PRECEDENTE. PACIENTE FORAGIDO.<br>Ordem denegada.