DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de EDSON LEANDRO DA SILVA, contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido no julgamento do Agravo de Execução Penal nº 0001288-52.2021.8.26.0032.<br>Consta dos autos que o Juízo das execuções deferiu o pedido de progressão de regime prisional do paciente, conforme decisão de fl. 84/85.<br>Irresignado, o Ministério Público agravou da decisão perante aCorte Estadual, que deu provimento ao recursoem acórdão assim resumido (fls. 111/112):<br>"EXECUÇÃO PENAL - Agravo em Execução interposto pelo Ministério Público contra decisão que deferiu pedido de progressão de regime prisional em favor do agravado - Pedido de retificação do cálculo de penas - Não acolhimento - Ausência de demonstração de que tenha se considerado como data-base para a progressão de regime outra data que não a de preenchimento do último requisito pendente, seja o objetivo ou o subjetivo - Alegação de necessidade de complementação do exame criminológico com avaliação psiquiátrica. Cabimento - Elementos dos autos que revelam prognóstico desfavorável à prematura progressão de regime, na medida em que indicam, por ora, a ausência de mérito do apenado(requisito subjetivo) - Mesmo na hipótese de o resultado do exame criminológico ser favorável, o seu resultado não é vinculante, servindo o exame apenas para auxiliar o Magistrado na formação do seu convencimento - Cabe observar, outrossim, o histórico prisional desfavorável do reeducando no curso da execução penal, onde vige o princípio do "in dubio pro societate"- Excepcionalmente e,diante das peculiaridades do caso, cabível a complementação do exame criminológico com a realização de avaliação psiquiátrica -Reforma da decisão - Determinação de retorno do apenado ao regime anterior, com a sua oportuna submissão ao exame pericial complementar para melhor aferir o mérito (requisito subjetivo) necessário para a progressão de regime prisional - RECURSO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO."<br>No presente mandamus, a Defesaalega, em síntese, que presentes todos o requisitos para concessão do benefício e que longa pena a cumprir ou a gravidade do crime cometido não são fundamentos idôneos para o seu indeferimento.<br>Argumenta que "analisando os documentos, verifica-se que o paciente comprovou ter preenchido os requisitos para a progressão de regime, uma vez que, nos termos do artigo 112 da LEP, ele demonstrou ter cumprido o requisito objetivo, bem como ostentar bom comportamento carcerário" (fl. 9).<br>Acrescenta que "consta nos autos o atestado de bom comportamento carcerário emitido pelo estabelecimento penal (doc. anexo), o exame criminológico favorável(fls. Doc. anexo). Não obstante não tenha sido avaliado por médico psiquiatra, foi avaliado pelo médico da unidade prisional que não visualizou nenhum distúrbio psiquiátrico" (fl. 10).<br>Destacou, ainda, que "o paciente está de regime aberto há quase 1 ano e demonstrou ótimo comportamento" (fl. 10).<br>Requer, assim, a"concessão de LIMINAR para permitir que o paciente aguarde o julgamento do presente habeas corpus em liberdade, até sua deliberação final. (b) a concessão da ordem em DEFINITIVO, a fim de que, anulado o ato da autoridade coatora, seja mantida a progressão ao regime aberto ao paciente. " (fl. 12).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não há como dar seguimento ao pedido.<br>O novel posicionamento jurisprudencial do STF e desta Corte é no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus substitutivo de recurso próprio, mostrando-se possível tão somente a verificação sobre a existência de eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício, o que não ocorre no presente caso.<br>Consta dos autos que obenefício foi cassado pela Corte Estadual com base em circunstâncias concretas extraídas de fatos ocorridos no curso do cumprimento da pena, com destacando que "além do histórico criminal desfavorável (incluindo condenações pela prática de delito hediondo ou equiparado), no curso da execução, houve o cometimento de seis faltas disciplinares, sendo quatro delas de natureza grave (cf. boletim informativo de fls. 13/17)." (fl. 41).<br>Além disso, é pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de não ser possível a análise relativa ao preenchimento do requisito subjetivo para concessão de progressão de regime prisional ou livramento condicional, tendo em vista que depende do exame aprofundado do conjunto fático-probatório relativo à execução da pena, procedimento totalmente incompatível com os estreitos limites do habeas corpus, que é caracterizado pelo seu rito célere e cognição sumária.<br>Nesse sentido é a jurisprudência de ambas as Turmas que julgam a matéria criminal no Superior Tribunal de Justiça:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES. LAUDO PSICOSSOCIAL DESFAVORÁVEL. PROGRESSÃO DE REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Na espécie, o entendimento do Tribunal a quo encontra-se em harmonia com a jurisprudência consolidada por esta Corte Superior de Justiça, no sentido de que, conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena.<br>3. Além do mais, consolidou-se neste Tribunal entendimento no sentido da impossibilidade da concessão de benefícios relativos à execução penal, inclusive a progressão de regime, nas hipóteses de laudo psicológico desfavorável.<br>4. Por fim, é firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>5. Habeas corpus não conhecido. (HC 496.308/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 16/04/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. ABANDONO DA EXECUÇÃO DA PENA. ELEMENTO CONCRETO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANÁLISE DO REQUISITO DE ORDEM SUBJETIVA NA VIA ESTREITA DO WRIT. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Para a progressão de regime, deve o apenado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva, nos termos do art. 112 da LEP.<br>II - Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que "a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fato ocorrido durante a execução da pena (fuga do estabelecimento prisional), justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional, por inadimplemento do requisito subjetivo." (AgRg no HC 387.056/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 12/05/2017)<br>III - Não se vislumbra ilegalidade no v. acórdão impugnado, que manteve o indeferimento do benefício da progressão de regime, ao entender que não está configurado o requisito subjetivo, considerando a prática de falta grave no curso da execução penal, consistente emfuga, ou seja, com base em elemento concreto da execução penal.<br>IV - Nos termos da jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior de Justiça, é inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, uma vez que tal providência implica reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 448.403/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 27/08/2018)<br>Ante o exposto, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.