DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deRAPHAEL LEONI LOPES BRAVIM em que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Ação Penaln.0082804-90.2018.8.19.0001).<br>O paciente foi condenado às penas de 7 anos e 6 meses de reclusãoem regime semiabertoe ao pagamento de 90 dias-multa, pela prática do delito incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para somente reduzir a pena para 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento 13 dias-multa. O acórdão foi assim ementado (fls. 24-25):<br>Apelação criminal. Acusado condenado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 90 (noventa) dias-multa, no menor valor unitário, sendo mantida sua prisão. Recurso defensivo pugnando pela absolvição, ante a precariedade da prova. Subsidiariamente, a defesa postulou: a) o afastamento das majorantes; b) a fixação da pena-base no mínimo legal; c) o abrandamento da fração de aumento pelo reconhecimento das majorantes; d) a fixação de regime aberto. Parecer da Procuradoria de Justiça, pelo não provimento do recurso.1. Segundo a exordial, no dia 14/03/2018, por volta das 15:00 horas, em Maria da Graça, nesta cidade, o recorrente e o denunciado(absolvido por sentença), em conjunto com três indivíduos não identificados nos autos, subtraíram, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de armas de fogo, os bens da vítima, (um veículo Honda/Fit, um aparelho de telefone celular, um relógio, um computador, uma impressora, material odontológico, um documento pessoal e cartões bancários). Na execução da empreitada criminosa, os denunciados e os demais indivíduos, que se encontravam no veículo Tucson, fecharam o automóvel conduzido pela vítima e, após desembarcarem armados do veículo, abordaram a vítima, exigindo que a mesma saísse do automóvel e entregasse os seus pertences, ocasião em que o denunciado Roberto recolheu os referidos bens e o ora recorrente, empunhando uma pistola, ameaçava a vítima. De posse dos seus bens, o acusado e os demais integrantes do grupo seevadiram.2. Nessa linha foi a prova colhida, sob o crivo do contraditório. A materialidade é inconteste, diante dos documentos acostados no registro de ocorrência e demais elementos que o acompanham. Igualmente a autoria restou evidente, através da palavrada vítima, em especial, pelo reconhecimento do acusado tanto em sede policial, quanto em juízo. 3. Não há dúvidas quanto à conduta perpetrada pelo recorrente. A vítima em sede policial, momentos após o fato, detalhou sua dinâmica e descreveu as características físicas do recorrente e o codenunciado, reconhecendo-os por fotografia como os agentes que a abordaram, ameaçaram, com emprego de arma de fogo, levando os seus bens. De forma similar foi o seu depoimento prestado em sede judicial, porém, desta vez, reconheceu pessoalmente o ora apelante. 4. Não prospera o pleito absolutório, já que a palavra da vítima possui suma relevância e foi corroborada pelas demais provas, ao passo que a tentativa da defesa de afastar a autoria restou contraditória. Nenhuma das testemunhas arroladas pela defesa foi capaz de confirmar que o acusado estaria em outro local no momento do crime. Correta a análise do conjunto probatório, não remanescendo dúvidas de que o acusado praticou o crime de roubo narrado na denúncia.5. Do mesmo modo, inviável a exclusão das majorantes. Aprova oral revela a utilização do artefato bélico e a jurisprudência é pacífica no sentido de ser prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para configuração da causa de aumento, quando presentes no feito prova oral robusta do seu emprego. Igualmente, alesada confirmou que o acusado não agiu sozinho, estava acompanhado por mais quatro pessoas, em um Tucson, ocasião em que interromperam a passagem, desembarcaram armados e, dividindo-se, exigiram que ela e o outro motorista saíssem de seus veículos e entregassem seus pertences, oportunidade em que levaram seu carro e o do outro motorista, com todos os bens que lá se encontravam. Não há dúvidas de que o crime foi praticado em concurso de pessoa se mediante emprego de arma de fogo. 6. De outro giro, a dosimetria desafia reparo. 7. A pena-base deve ser reduzida, em prestígio à Súmula 444, do STJ, não se revelando personalidade distorcida e voltada para prática criminosa, com base em anotações criminais sem condenação definitiva. Além disso, o fato de a empreitada criminosa ocorrer em via pública, com a subtração de vários bens, não é suficiente para incrementar a sanção básica, quando se extrai das provas que o delito não extrapolou o âmbito normal do tipo. Friso ainda que o abalo emocional é consequência natural do fato. 8. Também deve ser majorada a reprimenda no menor patamar, em razão das majorantes. A mera citação da gravidade abstrata das majorantes, sem demonstrar de forma concreta que os atos perpetrados exigem maior incremento da pena, não autoriza a elevação da sanção acima do mínimo legal. 9. O regime foi aplicado de forma escorreita, nos moldes do art. 33, § 2º, b, do CP.10. Recurso conhecido e parcialmente provido para abrandar a sanção básica e a fração aplicada em razão das majorantes, reduzindo a resposta penal, que resta aquietada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, na menor fração unitária. Oficie-se.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico na fase policial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográficoa fim de absolver o paciente, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 93-94.<br>As informações foram prestadas às fls. 99-122e 127-131.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem(fl. 133).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls.42-45e 47):<br>A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada diante da prova documental produzida. O Registro de Ocorrência de fls.03/04 atesta ter havido a subtração de um veículo da marca Honda/Fit, um aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo iPhone 7, um relógio, um computador, uma impressora, material odontológico, um documento pessoal e cartões bancários, tudo de propriedade da vítima Lidiane Teodoro de Oliveira Silva.<br>A autoria delitiva, por seu turno, também está irremediavelmente demonstrada nos autos pelo reconhecimento fotográfico de fls.06, assim como pela segura prova oral, colhida em sede policial e ratificada em juízo, conforme se expõe.<br> .. <br>A negativa de autoria sustentada pelo acusado Raphel não macula a segurança emanada do conjunto probatório, que demonstra o seu envolvimento na ação criminosa. Até porque a versão por ele apresentada mostra-se inconsistente e em desacordo com as provas colhidas nos autos. Note-se que o documento acostado às fls.259 não se revelou apto a confirmar a versão do réu de que estaria no horário do crime realizando uma entrega na emissora Bandeirantes, no bairro de Botafogo, na medida em que deixa claro que não foi localizada a presença de qualquer registro de entrada naquela emissora em seu nome (réu).<br>Outrosssim, os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela defesa são frágeis, no sentido de que nenhuma delas pôde afirmar com convicção que no dia dos fatos o acusado estava, de fato, trabalhando.<br> .. <br>Como bem ressaltado pelo Ministério Público, o ofício da Uber, acostado nos autos às fls.282, atestando que o usuário Raphael Bravim solicitou uma viagem no dia do crime, no bairro de Duque de Caxias, por volta das 14h22min, não é capaz de afirmar que foi o acusado, de fato, o usuário daquela viagem, que poderia ter sido solicitada por outrem em seu nome. Além disso, o local da corrida fica a apenas trinta minutos de distância do local do crime de acordo com o Google Maps.<br>Quanto aos e-mails supostamente enviados pelo réu no dia do evento delituoso (fls.61/66), deve se destacar que nenhum deles foi encaminhado no horário do crime. Assim, tem-se que a defesa não produziu qualquer prova capaz de ilidir a acusação.<br> .. <br>Com efeito, restaram induvidosas a materialidade e autoria delitivas, devidamente comprovadas pelo Auto de Reconhecimentos de fls.06, bem como na segura prova oral produzida no decorrer do processo, tanto na fase inquisitorial, como em juízo, especialmente no que se refere ao depoimento da vítima, que foi firme ao confirmar a ocorrência da subtração mediante grave ameaça, consubstanciada no uso de arma de fogo, descrevendo com riqueza de detalhes toda a dinâmica delitiva.<br>Pondere-se que o reconhecimento realizado em sede policial por fotografia é perfeitamente válido para comprovação da autoria do crime no caso em comento, já que foi realizado aproximadamente uma horas depois do delito, estando a vítima em estado perfeito de lucidez, na medida em que descreveu detalhadamente as características físicas do acusado, que não usava qualquer artefato para esconder suas feições.<br>Ademais, ao realizar o reconhecimento fotográfico em sede policial, a vítima teve acesso a dois retratos falados e apontou sem sombras de dúvidas o acusado como um dos autores do delito.<br>Ora, no sistema processual penal pátrio vigora o princípio da persuasão racional, positivado no artigo 155 do Código de Processo Penal. Significa dizer que a convicção judicial pode ser formada por todo e qualquer meio de prova lícita, bastando que haja a devida fundamentação em torno do porquê da conclusão a que se chegou. In casu, não se verifica qualquer circunstância capaz de diminuir a validade ou a margem de certeza do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima. Até porque tal reconhecimento foi ratificado em Juízo e contou com a presença de um dublê na sala de manjamento. Assim é que, justificando a validade da prova, esta foi produzida dentro do limite do possível e do razoável, mas com extrema observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>Dessa forma, no presente caso, mostra-se perfeitamente admissível o reconhecimento fotográfico como meio de fortalecimento da convicção deste Juízo.<br> .. <br>Diante do exposto, julgo PROCEDENTE em parte a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado RAPHAEL LEONI LOPES BRAVIM como incurso nas penas previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, com redação anterior à Lei nº 13.654/18, ABSOLVENDO o réu ROBERTO LUÍS ARAÚJO DA CONCEIÇÃO, com base no artigo 386, V e VII, do Código De Processo Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação, nestes termos (fls. 28 e 30):<br>A tese defensiva absolutória com base na suposta fragilidade probatória não possui respaldo nos elementos dos autos, tampouco na jurisprudência. Ao contrário do que alega o apelante, a sentença condenatória não se amparou exclusivamente no depoimento da vítima, mas no conjunto probatório extraído ao longo da instrução criminal. A materialidade referente ao roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo é incontroversa, demonstrada pelo registro de ocorrência e pelos demais documentos que o acompanham. Igualmente a autoria restou comprovada através dos depoimentos robustos e harmônicos prestados pela vítima, que não teve dúvidas em reconhecer o apelante tanto na fase de inquérito, por meio de fotografia, quanto em juízo. Com efeito, a lesada detalhou o modus operandi, evidenciando qual foi a atuação do recorrente e dos demais indivíduos não reconhecidos, restando suas palavras corroboradas pelas demais provas colhidas.<br> .. <br>O painel probatório demonstra que o acusado, em conjunto com outros indivíduos, na posse de arma de fogo, exigiu da vítima seus pertences, que foram subtraídos, praticando o crime de roubo narrado na denúncia. Alinhado a isso, temos os depoimentos harmônicos da lesada, descrevendo como ocorreu o evento e renovando em sede judicial o reconhecimento. Em que pese a primeira identificação do acusado ter ocorrido por fotografia, não se percebe qualquer invalidade, eis que realizada cerca de uma hora após o fato, oportunidade em que descreveu as características físicas do apelante, visualizadas quando sofreu o assalto. Ademais, é cediço que a palavra da vítima possui suma relevância, quando em conformidade com as demais provas dos autos. A vítima desde a fase de inquérito não teve dúvidas em reconhecer o acusado como autor do delito, informando também como ocorreu a empreitada criminosa. Demais disso, a defesa não trouxe aos autos elementos de convicção que fragilizassem a versão acusatória.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações da vítima (realizadas na fase policial e ratificadas em juízo) -contendo riqueza de detalhes dos fatos ocorridos e as características dos roubadores -, corroboradas pela frágil versão apresentada pelo paciente de que estaria trabalhando no momento em que os fatos ocorreram.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.