DECISÃO<br>BANCO DO BRASIL S.A.(BANCO) ajuizou execução extrajudicial contra BENITO - COMERCIO DE MADEIRA LTDA e outros(BENITO e outros) pretendendo o recebimento de valor referente a contrato de empréstimo.<br>BENITO e outros apresentaram petição, alegando a prescrição, tendo o BANCO, segundo relatórioda sentença,se manifesta às fls. 1952/195.<br>O Juiz de 1º Grau, reconhecendo a prescrição intercorrente, julgou extinta a execução.<br>O TJSP negou provimento ao recurso do BANCO em acórdão da relatoria do Des. HELIO FARIA assim ementado:<br>APELAÇÃO. Execução de título extrajudicial - Sentença de extinção, reconhecida a prescrição intercorrente -Recurso do exequente.<br>NULIDADES - Não provimento - Sentença clara e precisa nos termos da fundamentação que levaram ao resultado final -Autor foi intimado, se manifestou e foi vencido, não havendo cerceamento de defesa.<br>PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - Desnecessidade de intimação pessoal para autor dar andamento ao feito - Diferença com relação a abandono de causa - Precedente do STJ, aplicável ao CPC de 1973 Caracterização da inércia do titular - Marco inicial da prescriçãointercorrente com a suspensão por falta de bens penhoráveis - Decurso do tempo fixado em lei, no caso, cinco anos - Súmula 150 do STF. Recurso não provido(e-STJ, fl. 283).<br>Os embargos de declaração opostos pelo BANCO foram rejeitados (e-STJ, fls. 334/339).<br>Irresignado, BANCO interpôs recurso especial com fulcro no art. 105, III, a e c, da CF, sustentando a violação dos arts. 14, 485, II, III e IV,e 1.056 do NCPC, sob o fundamento de que a prescrição intercorrente somente teria início após a intimação pessoal do credor para impulsionar o feito. Afirmou que não foi intimado e que há jurisprudência sobre o tema.<br>Houve contrarrazões (e-STJ, fls. 378/396).<br>É o relatório,<br>DECIDO.<br>O inconformismo não merece ser provido.<br>De plano, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016.<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC<br>O tema da prescrição intercorrente foi analisado por esta Corte, aos 27/6/2018, e a Segunda Seção, no julgamento do REsp nº 1.604.412/SC de relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, sob o rito do incidente de assunção de competência, fixou as seguintes teses: 1.1 Incide a prescrição intercorrente, nas causas regidas pelo CPC/73, quando o exequente permanece inerte por prazo superior ao de prescrição do direito material vindicado, conforme interpretação extraída do art. 202, parágrafo único, do CC. 1.2 O termo inicial do prazo prescricional, na vigência do CPC/1973, conta-se do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de 1 (um) ano (aplicação analógica do art. 40, § 2º, da Lei 6.830/1980). 1.3. O termo inicial do art. 1.056 do NCPC tem incidência apenas nas hipóteses em que o processo se encontrava suspenso na data da entrada em vigor da novel lei processual, uma vez que não se pode extrair interpretação que viabilize o reinício ou a reabertura de prazo prescricional ocorridos na vigência do revogado CPC/1973 (aplicação irretroativa da norma processual). 1.4 O contraditório é princípio que deve ser respeitado em todas as manifestações do Poder Judiciário, que deve zelar pela sua observância, inclusive nas hipóteses de declaração de ofício da prescrição intercorrente, devendo o credor ser previamente intimado para opor algum fato impeditivo à incidência da prescrição.<br>Como se vê, incide a prescrição intercorrente nas causas regidas pelo CPC/1973, quando a parte exequente permanece inerte por prazo superior ao da prescrição do direito material vindicado, nos termos do art. 202, parágrafo único, do CC, contando-se o termo inicial do prazo prescricional do fim do prazo judicial de suspensão do processo ou, inexistindo prazo fixado, do transcurso de um ano.<br>No caso, oTJSP manteve o reconhecimento da prescrição intercorrente por ter transcorrido o prazo prescricional de cinco anos sem iniciativa docredorpara movimentar a execução,como se pode ver dos trechos extraídos do acórdão impugnado, a seguir transcritos:<br>O exequente requereu a suspensão do feito nos termos do art. 791, III do CPC de 1973, então vigente, o que foi deferido pelo juízo de origem em 05/04/2010 (fl. 120).<br>O ato de impulsionamento processual seguinte ocorreu em 24/05/2016, quando o exequente requereu o bloqueio de veículos e a consulta das declarações de imposto de renda em nome dos executados (fls. 131/132), o que foi realizado com resultado positivo (fl.<br>133).<br>Após tentativa de ampliação de penhora e avaliação do veículo "bloqueado (fls. 166 e 169/170), os executados pleitearam o reconhecimento da prescrição intercorrente (fls. 173/184).<br>Intimado (fl. 190), o exequente impugnou o pedido (fls. 192/195).<br>Sobreveio, em seguida, a sentença de extinção do feito pelo reconhecimento da prescrição intercorrente, cuja anulação é pretendida pelo recurso aqui sob julgamento. A insurgência do apelante, no entanto, não merece guarida.<br>As alegações de nulidade da sentença por falta de fundamentação da sentença ou cerceamento de defesa devem ser afastadas. A sentença é clara e precisa nos termos da fundamentação que levaram ao resultado final. Por outro lado, o autor foi devidamente intimado para manifestar possível objeção à ocorrência da prescrição intercorrente, o que fez (fls. 192/195), tendo sido vencido.<br>O que dá causa à prescrição intercorrente não é a desistência do autor, mas propriamente o direito material relacionado ao objeto da execução. A inércia do autor é o elemento que permite a ocorrência da prescrição, não sua origem, diferente do que se observa no abandono do processo.<br>Nesse sentido, não se aplica o art. 267, § 1º do CPC de 1973, vigente à época.<br>Verifica-se a ocorrência da prescrição pela cumulação dos seguintes elementos: a) a inércia do titular, ante a violação de um seu direito; b) o decurso do tempo fixado em lei.<br> .. <br>Improcede, com isso, a alegação do apelante quanto à indevida aplicação do novo Código de Processo Civil ao caso analisado. A verificação da prescrição intercorrente ocorreu soba ótica da legislação vigente à., época dos atos, conforme jurisprudência aplicável.<br>No caso em tela, verifica-se a configuração de todos os elementos da prescrição, a validar a sentença.<br>O processo foi suspenso a pedido do autor em 05/04/2010 (fls. 119/120), devido à falta de bens penhoráveis. Os autos aguardaram provocação do exequente em arquivo, o que apenas ocorreu em 24/05/2016 (fls. 131/132), primeiro ato de impulsionamento processual após a suspensão. Antes, apenas houve l o pedido de desarquivamento e juntada de guias, em 15/06/2015 (fl. 122).<br>Verifica-se que, tanto em relação à data de efetivo impulsionamento, processual quanto à data da primeira manifestaçãonos autos subsequente à suspensão requerida, fluiu o prazo prescricional de cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, I do Código Civil, aplicável ao caso(e-STJ, fls. 286/289).<br>Ora, pelo que se dessume dos autos,no momento da entrada em vigor da nova legislação processual civil, já havia transcorrido o prazo prescricional.<br>Assim, o entendimento do acórdão recorrido está em consonância com o entendimento firmado no precedente acima citado, no qual a Segunda Seção desta Corte esclareceu que a regra do art. 1.056 do NCPC não poderia ser interpretada de forma a conceder nova contagem do prazo prescricional para os processos em que a prescrição já estaria consumada.<br>Confira-se o trecho do referido precedente:<br>A existência de regra de transição não infirma tal conclusão  antes a confirma  , devendo-se, naturalmente, bem explicitar a sua hipótese de incidência, coerente com a compreensão até aqui externada. Dispõe o art. 1.056 do NCPC: "Considerar-se-á como termo inicial do prazo da prescrição prevista no art. 924, inciso V, inclusive para as execuções em curso, a data de vigência deste Código". Conforme anotado, exaurido o ato judicial de suspensão do processo executivo, que se dá com o esgotamento do período em que o processo ficou suspenso (por no máximo um ano), o prazo prescricional da pretensão executiva volta a correr por inteiro, automaticamente. Apesar da impropriedade do termo "inclusive" constante do dispositivo legal em comento, certo é que a regra de transição somente poderia ter incidência nas execuções em curso; nunca naquelas em que o prazo prescricional intercorrente, nos termos ora propugnados, já tenha se consumado, ou mesmo se iniciado, já que não se afiguraria adequado simplesmente renovar o prazo prescricional intercorrente sem qualquer razão legal que justifique. Por conseguinte, a regra de transição tem aplicação, exclusivamente, aos processos executivos em tramitação, que se encontrem suspensos, por ausência de bens penhoráveis, por ocasião da entrada em vigor do Código de Processo Civil de 2015. Assim, encontrando-se suspenso o processo executivo, o prazo da prescrição intercorrente começa a fluir um ano contado da entrada em vigor do NCPC, em interpretação conjunta dos arts. 1.056 e §§ 1º e 4º, do art. 921 do mesmo diploma legal.Efetivamente, não faz nenhum sentido aplicar a regra de transição aos casos em que o prazo prescricional intercorrente já se encontra integralmente consumado, conferindo-se, inadvertidamente, novo prazo ao exequente inerte.Do contrário, permitir-se-á que a pretensão executiva seja exercida por mais de dez, quinze ou mais anos, em absoluto descompasso com o propósito de estabilização das relações jurídicas e, por conseguinte, de pacificação social, bem como do próprio enunciado n. 150 da súmula do STF, segundo o qual a pretensão executiva prescreve no mesmo prazo da pretensão da reparação. Sob essa perspectiva, sem olvidar a relevância dos entendimentos jurisprudenciais, como fonte do direito, notadamente robustecida pelo CPC/2015, tem-se que a mudança de entendimento jurisprudencial, salutar ao aprimoramento da prestação jurisdicional, não abala a segurança jurídica, especialmente em matéria de prescrição. Não é razoável supor que a pessoa que detenha uma pretensão não a exerça imediatamente ou dentro de um prazo razoável que a lei repute adequado, sugestionada ou pré-condicionada a alguma orientação jurisprudencial. Ao contrário, é o comportamento inerte agregado a um prazo indefinido (ou demasiadamente dilatado), por imprópria interpretação para o exercício da pretensão em juízo, que gera intranquilidade social, passível de mera constatação. Justamente por concretizar a irretroatividade das normas processuais, não se pode conferir ao referido dispositivo interpretação que viole a segurança jurídica, os atos jurídicos perfeitos e o direito adquirido.Nesse diapasão, vê-se a impossibilidade de se utilizar a interpretação literal de sua redação para o fim de repristinar o curso prescricional já integralmente consumido.  ..  (sem destaques no original).<br>Logo, o acórdão recorrido está em conformidade com o entendimento desta Corte quanto ao reconhecimento da prescrição intercorrente, ainda que a execução esteja arquivada.<br>Ademais, não obstante a necessidade de intimação da parte exequente para se manifestar quanto eventual fato impeditivo à incidência da prescrição intercorrente, como decidido no julgamento do IAC, cumpre esclarecer que no caso em apreço o BANCOfoi intimadopara se manifestar acerca da prescrição intercorrente, estando, portanto, atendido ao contraditório e a ampla defesa.<br>Assim, o acórdão recorrido encontra-se em consonância com o entendimento desta Corte.<br>Nessas condições, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. ART. 1.056 DO NCPC INAPLICABILIDADE. INTIMAÇÃO PESSOAL. DESNECESSIDADE. MANIFESTAÇÃO DA PARTE QUANTO À EVENTUAL FATO IMPEDITIVO REALIZADA QUANDO DA APRESENTAÇÃO DA IMPUGNAÇÃO AOS EMBARGOS À EXECUÇÃO. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA ATENDIDOS. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.