DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Gabriel Custodio dos Santos- preso preventivamente e denunciado como incurso nos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas-, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo (Habeas Corpus n. 2286250-86.2021.8.26.0000), que denegou a ordem ali impetrada, mantendo a segregação cautelar imposta pelo Juízo de Direito do plantão judicial da comarca de Presidente Prudente/SP (Autos n. 1501006-33.2021.8.26.0583).<br>Alegam os impetrantes, em síntese, constrangimento ilegal na decretação da prisão cautelar imposta ao paciente, pois setrata de réu primário, de bons antecedentes, possui endereço no local da culpa e desde tenra idade sempre laborou e, ou seja, não há nos autos, qualquer situação que desabone sua vida pregressa ou que seja capaz de demonstrar que em liberdade colocará em risco a ordem pública e econômica, a conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal (fl. 6).<br>Postulam, então, a concessão liminar da ordem para que seja revogada a prisão preventiva imposta ou, subsidiariamente, substituída por medidas alternativas.<br>É o relatório.<br>O presente pedido comporta acolhimento.<br>Confiram-se, no que interessa, trechos da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva (fls. 61/64 - grifo nosso):<br> .. <br>"Vistos.<br>Imputa-se ao autuado a prática do crime previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06 e está presente hipótese de flagrante delito, uma vez que a situação fática encontra-se subsumida às regras previstas pelo art. 302 do CPP, apresentando-se o correspondente Auto de Prisão regular e formalmente em ordem, não existindo nulidades, ilegalidades ou irregularidades aptas a justificar o relaxamento.<br>No mais, a situação impõe o acolhimento do pleito deduzido pelo ilustre Promotor de Justiça, com a segregação cautelar do autuado, sendo descabido, pois, o benefício da liberdade provisória.<br>Vejamos.<br>Conforme narrado pelos policiais militares que atenderam a ocorrência, estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Mendes de Moraes, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente/SP, quando avistaram 01 (um) veículo trafegando com a luz apagada, foi dada ordem de parada, mas o condutor empreendeu fuga e, no caminho, foi descartando dinheiro e objetos em sacolas plásticas, sendo que apenas parou na casa de sua mãe, na Tancredo Neves, nº 346.<br>Abordado, nada com ele fora encontrado, todavia, refizeram o trajeto do acompanhamento e encontraram dinheiro e 01 (uma) sacola com 01 (uma) pedra bruta de Crack. O autuado aduziu que estava desde cedo vendendo o entorpecente, vendeu 15g (quinze gramas), na data dos fatos, e que a quantia encontrada era oriunda de tal atividade. Informa que perdeu R$ 11.000,00 (onze mil reais/ 500g) em Crack, porque, na manutenção da linha do trem, foi usado fogo para cortar a grama e isso destruiu a droga que tinha escondida lá. O autuado, Gabriel Custodio dos Santos, ao ser ouvido na Delegacia (fls. 06), declinou que o dinheiro é seu, no entanto, as drogas foram forjadas pelos milicianos.<br>Aduz que o dinheiro é fruto da venda de 01 (uma) moto para um amigo, o qual lhe mandou mensagens para que fosse até a casa dele receber a quantia. Ao ser questionado sobre quem era este amigo e onde estaria o celular com as referidas mensagens, respondeu "um amigo da linha do trem", "ele mandou a mensagem no celular de um amigo meu".<br>Afirmou que veículo vendido era uma Honda Bis Preta, não sabe a placa, não sabe em nome de quem está o veículo, alega ser NP (não paga), aduzindo que faz mais de 01(um) ano que a comprou por R$ 4.000,00 (quatro mil reais), vendendo-a por R$ 3.000,00 (três mil reais). As drogas pesaram, em sua totalidade, 18,56g (dezoito gramas e cinquenta e seis centigramas) de Crack, segundo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12), as quais forma confirmadas mediante Laudo Pericial nº 386363/2021 (fls. 17/19), e fotografias (fls. 13/14).<br>Pois bem.<br>Nesse contexto,presentes se acham, nesse momento de cognição sumária, indícios de autoria e materialidade de crime equiparado a hediondo, sendo inviável a concessão de liberdade provisória.<br>De fato, o crime imputado é grave e deve ser combatido, impedindo com isso o uso de tóxicos, tão prejudicial a saúde e causador de intranquilidade no seio social, exigindo das autoridades constituídas uma resposta firme, sob pena de descrédito na população.<br>Vale lembrar que o tráfico envolve pessoas que disseminam um vício nefasto, movidas pela cobiça e pelo enriquecimento ilícito, constituindo, ainda, delito que fomenta a maior parte dos delitos patrimoniais, notadamente os mais graves, o que impõe a necessidade de garantir a ordem pública local.<br>Não se olvide que a decretação ou a manutenção de tal prisão decorre não de um juízo de certeza, mas de mero risco, ou seja, vislumbrando a probabilidade de dano à ordem pública, à instrução criminal e à aplicação da lei penal, não há se falar em prisão arbitrária, abusiva ou ilegal, mas legítima.<br>Outrossim, é vasto o entendimento de que a prisão processual não afronta o princípio de presunção de inocência e de que não se deve conceder o benefício da liberdade provisória somente pelos predicados pessoais do autuado.<br>Somado a isso, conforme se constata das Folhas de Antecedentes e Certidão carreadas aos autos (fls. 43/46), o autuado, embora seja primário, está respondendo a recente processo por roubo (Processo 1500787-32.2021.8.26.0482 - 3ª Vara Criminal desta Comarca), havendo, inclusive, sentença condenatória.<br>Ademais, as circunstancias que permeiam o seu envolvimento no presente delito, especialmente a grande quantidade e o tipo de entorpecente, em vista de seu poder devastador - mais de 18,56g de Crack -, indicam que dedica-se à atividade criminosa, o que, em tese, afasta a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (Tráfico Privilegiado), que assim prevê: "§ 4ºNos delitos definidos no caput e no § 1ºdeste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".<br>Outrossim, é vasto o entendimento de que a prisão processual não afronta o princípio de presunção de inocência e de que não se deve conceder o benefício da liberdade provisória somente pelos predicados pessoais do autuado. Nesse sentido:  .. <br>No mais, registro que o triste quadro de pandemia vivenciado pela humanidade na atualidade não autoriza o afrouxamento das medidas de combate à criminalidade e vulnerabilidade da segurança pública, exigindo, ao contrário, maior rigor por parte das Autoridades, principalmente para aqueles que, mesmo no momento de tamanha exceção que o mundo vive em termos de saúde pública, com consequências nefastas à economia e meios de sobrevivência da população, optam pela delinquência, com a exposição da sociedade a riscos de toda ordem.<br>Aliás, a prática de delito no momento atual, em que a sociedade brasileira, a exemplo do mundo, vive estado de calamidade pública, é tão mais censurável, que enseja a incidência da agravante de pena capitulada no art. 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal.<br>Esse é o recente entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  .. <br>Neste quadro, em que pese o respeito ao posicionamento externado pelo nobre Defensor, penso que, nesse momento, temerário seria a concessão das medidas cautelares alternativas, já que, de modo geral, pressupõem a colaboração e a disciplina do favorecido, não se apresentando, ainda, adequadas e proporcionais à gravidade do fato e às circunstâncias que o envolvem. Ressalto aqui, o ensinamento de NORBERTO AVENA:  .. <br>Portanto, apesar da excepcionalidade, mas diante do contexto dos autos, e inexistindo motivos para desconsiderar a versão apresentada pelos milicianos, que, como agentes públicos, gozam de fé pública, para garantia da ordem pública, conveniência da futura instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, somado ao perigo que implica à sociedade a liberdade do autuado, é de ser mantida, ao menos por ora, a prisão provisória, bem como não se afigura recomendável a sua substituição por medida cautelar diversa, não se falando, ainda, por absoluta ausência de amparo legal, em prisão domiciliar (art. 318 do CPP).<br>Dessa forma, por verificar presentes os requisitos da prisão preventiva, em acolhimento a manifestação externada pelo Ministério Público, com fundamento nos artigos 310, II e 312, ambos do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de GABRIEL CUSTODIO DOS SANTOS, em preventiva.<br> .. <br>Apesar das relevantes considerações realizadas pelo Magistrado singular, arespeito do fato de o paciente responder a processo judicial por roubo, a primariedade do réu, a quantidade de droga apreendida (18,56 g de crack) e o fato de o delito não ter sido praticado com violência ou grave ameaça à pessoa demonstram seradequada e proporcional a substituição da prisão preventiva por medidas alternativas, consistentes em:<br>a) comparecimento mensal em juízo para informar e justificar suas atividades;<br>b) proibição de frequentar bares e festas;<br>c) proibição de se ausentar da comarca sem autorização judicial; e<br>d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga.<br>Em face do exposto, concedo liminarmentea ordem parasubstituir a prisão preventiva imposta ao paciente por medidas alternativas à prisão, previstas no art. 319, I, III, IV e V, do Código de Processo Penal, a serem implementadas e fiscalizadas pelo Magistrado singular.<br>Comunique-se com urgência.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PROCESSSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVA. ACUSADO PRIMÁRIO, PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA (18,56 G DE CRACK) E CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA À PESSOA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>Ordem liminarmente concedida nos termos do dispositivo.