DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor deWALLACE DO NASCIMENTO PEIXOTOem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação n. 0114104-36.2019.8.19.0001).<br>Em primeiro grau, o paciente foi condenado às penas de 3 anos, 5 meses e 20 dias de reclusão em regime aberto e de 350 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo para redimensionar as sanções aplicadas ao paciente, fixando-as em 2 anos e 6 meses de reclusãoemregime aberto,substituída por pena restritiva de direito,e em 250 dias-multa.<br>Nas razões do presente writ, a defesa alega a existência de constrangimento ilegal, pois houve bis in idem na dosimetria. Aduz que a natureza e a quantidade de drogas foram utilizadastanto para a fixação da pena-base acima de mínimo legal quanto para limitação da aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.11.303/2006.<br>Aduz que que o paciente faz jus à causa especial de diminuição no patamar máximo.<br>Requer seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 em2/3, readequando-se as sanções.<br>As informações foram prestadas às fls. 59-65.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação,caso dele se conheça (fls. 69-74).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração dehabeas corpusem substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunalsomente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se que, no caso, houve adequada motivação quanto ao critério utilizado para modulação da fração da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>Lembro, por cautela, que, a partir da apreciação do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, julgado em regime de repercussão geral em 3/4/2014, o Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que "a natureza e a quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena, consolidando-o na Tese de Repercussão Geral n. 712.<br>Por força de inúmeras divergências nas Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização desses vetores em diferentes fases da dosimetria, calcadas em diferentes interpretações do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a Terceira Seção foi provocada para a necessária uniformização de entendimento, que veio com o julgamento de precedente assim ementado:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp n. 1.887.511/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, DJe de 1º/7/2021.)<br>Em razão do precedente indicado, as seguintes premissas passaram a nortear a dosimetria da pena no tráfico de entorpecentes, com relação à natureza e à quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso dos autos, ao contrário do sustentado pela defesa,o Tribunal de origem entendeu não ser caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mas, por ausência de recurso do Ministério Público, manteve a fração de 1/2, fixada pelo Juízo de primeiro grau, tendoa fração da redutora sido justificadanão na quantidade de drogas apreendida,mas exclusivamenteno envolvimento do paciente com facção criminosa(ter participado do tráfico local e ter voltado a integrar o tráfico, com alusão ao Comando Vermelho). Confira-se trecho do julgado (fls. 15-31, destaquei):<br>Restou provado, até porque confessado, que no dia, hora, local e circunstâncias descritas na inicial, policiais militares, em operação de rotina na Comunidade dos Marítimos, Barreto, Niterói, ponto de venda de drogas dominado pelo "Comando Vermelho", foram recebidos a tiros por cerca de cinco elementos e revidaram. Cessado o confronto, iniciarambuscas no entrono e lograram encontrar o recorrente no quintal de uma casa, portando uma mochila, em cujo interior foram arrecadados 336,6g (trezentos e trinta e seis gramas e seis decigramas) de maconha, distribuídas em 51 sacolés, 214,8 de cocaína, divididas em 377 embalagens e 16g de crack, acondicionados em 80 embalagens, conforme auto de apreensão e laudo de exame acostados aos autos. Indagado, o recorrente admitiu integrar o tráfico de drogas da localidade, exercendo a função de "vapor".<br> .. <br>O acusado, em interrogatório (fl. 59), disse, em resumo, que também havia menores de idade na casa onde foi encontrado. Afirmou que a residência era de um de seus parentes. Respondeu que fugiu quando os policiais chegaram atirando. Esclareceu que ninguém atirou nos policiais. Afirmou que foi introduzido no tráfico através de um conhecido. Disse que estava na posse da mochila com drogas. Contou que estava no tráfico há duas semanas. Acrescentou que tinha um adolescente com um rádio transmissor no local.<br> .. <br>Na terceira fase, a ausência de recurso do MP torna obrigatória a manutenção do redutor previsto no art. 33, § 4º, da LD, e na mesma fração de  utilizada pelo prolator, apesar das notícias nos autos de que o recorrente já integrou o tráfico e para este estava de volta (depoimento do PMERJ Marcos Leandro Correa), o que configura a dedicação às atividadescriminosas, prevista como óbice à aquisição do benefício no mesmo dispositivo legal.<br>Dessa forma, aplicando as balizas indicadas no julgamento da Terceira Seção ao caso concreto, reitere-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas não são elementos aptos, por si sós, para afastar ou modularo redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016; entretanto, ainstânciaordinária, soberanana análise dos fatos e provas dos autos, manteve a causa especial de redução da penana fração aplicada na sentença, ante a ausência de recurso da acusação e evitando a reformatio in pejus, por concluir que o paciente integra organização criminosa.<br>Portanto, é inviável, nesta via, apreciar alegações referentes à modulação do tráfico privilegiado se ainstânciaordinária, com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado, justificou a não incidência do redutor do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016 em seu patamar máximo. Para infirmar as conclusões do Tribunal a quo, seria necessário revolver o conjunto fático-probatório dos autos, providência inviável em habeas corpus.<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.