DECISÃO<br>ISRAEL MAZZO, SYLVIO PIRES DE CAMPOS NETO E MAURICIO SIMOES AUGUSTOagravam de decisões que inadmitiram seusrecursos especiais, interpostos com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de origem.<br>I. Agravos deIsrael Mazzo eSylvio Pires de Campos Neto- Súmula n. 182 do STJ<br>Inicialmente,forçoso consignar a impossibilidade de conhecimento dos recursos de Israel e Sylvio.<br>Nas decisões que inadmitiram os recurso especiais, o Tribunal de Justiça apontou os seguintes óbices: incidência das Súmulas n. 7 do STJ e n. 284 do STF e, especificamente para Sylvio, violação do art. 255 do RISTJ.<br>Contudo, os agravantes deixaramde impugnar os fundamentos do decisum recorrido.Israel cingiu-se a afirmar "que se dessume das razões de recurso especial, é que:  ..  toda a insurgência está exaustivamente fundamentada; (ii)-não há nenhuma discussão sobre questão fática-probatória", enquanto Sylvio repisou os argumentos anteriormente esposados na petição de recurso especial.<br>Nessa perspectiva,"a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, para afastar a incidência da Súmula 182/STJ, não basta a impugnação genérica dos fundamentos da decisão agravada, é necessário que a contestação seja específica e suficientemente demonstrada" (AgInt no AREsp n. 867.735/SE, Rel. Ministro Humberto Martins, 2ª T., DJe 10/8/2016, destaquei).<br>II. Agravo de Mauricio Simoes Augusto<br>Oagravodeveser conhecido, pois impugnou todos os fundamentos dadecisãoagravada.<br>Informam os autos que o agravante foi denunciadoporque, no "cargo de Administrador Regional da AR-07,  ..  por sete continuada, inseriu, fez inserir em documento publicodeclaração falsa ou diversa da quedevia ser escrita, com o fim de criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, atestando falsamente a frequência de ISRAEL MAZZO, pessoa que jamais prestou serviços de qualquer natureza ou em qualquer horário na AR- 07", que recebeu "vantagem ilícita no importe de R$ 513.563,70".<br>Após regular instrução processual, o agravante foi condenado como incurso no art. 312, caput, c/c o art. 327, §2º, na forma do art. 71, todosdo Código Penal, a4anos, 5meses e 10dias de reclusão.<br>No recurso especial, a defesa alega violação aos arts. 71; 171, caput;312, caput, todos do Código Penal; 383; 514; 619 e 620, todos do CPP.<br>II.a. Tese de violação do art. 514 do CPP<br>A Corte local, ao afastara tese de violação do art. 514 do CPP, salientou "que a inicial foi lastreada em inquérito policial", in verbis:<br>Não custa registrar, contudo, mais uma vez, que a inicial foi lastreada em inquérito policial que apurou previamente os fatos e imputou aos réus crimes comuns, e não delitos funcionais. Sobrevindo aditamento à denúncia, que atribuiu aos apelantcs delito funcional (ls. 448/453), desnecessário fossem notificados para responder por escrito à nova imputação, seja porque o aditamento apenas deu nova definição e capitulação jurídica aos mesmos fatos descritos explicitamente na inicial acusatória, repita-se, oferecida com base em apuração prévia através inquérito policial, seja porque os apelantes tiveram nova oportunidade para exercer o pleno direito de defesa, tendo os três impugnado o aditamento com alegações tendentes à extinção sumária da ação penal (consoante se vê dos documentos encartados a fls. 459/464, 465/468 e 470/473), as quais restaram afastadas pelo magistrado, que recebeu o aditamento e determinou o prosseguimento do feito com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (11s, 475/479).<br>A respeito do tema, imperioso salientar que este Superior Tribunal consolidou o entendimento de que a notificação do funcionário público, nos termos do mencionado dispositivo legal, não é necessária quando a ação penal for precedida de inquérito policial.<br>Confira-se, a propósito, o enunciado na Súmula n. 330 do STJ: "É desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código de Processo Penal, na ação penal instruída por inquérito policial."<br>Nesse sentido, menciono os seguintes julgados:<br> .. <br>1. Este Superior Tribunal consolidou o entendimento de que a notificação do funcionário público, nos termos do art. 514 do Código de Processo Penal, não é necessária quando a ação penal for precedida de inquérito policial. Súmula n. 330 do STJ.<br>2. A ausência de notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar antes do recebimento da denúncia, nos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos, configura nulidade relativa e, assim sendo, essa somente poderá ser reconhecida quando demonstrado o prejuízo para a defesa, o que não ocorreu na espécie.<br>3. Após a impetração deste habeas corpus, o Tribunal a quo determinou a reabertura do prazo para interposição de recurso e reconheceu a prescrição da pretensão punitiva estatal quanto ao delito de quadrilha, o que torna prejudicados tais pedidos neste writ.<br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 237.881/BA, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 27/10/2015)<br> .. <br>1. A inobservância do procedimento previsto no artigo 514 do Código de Processo Penal gera, tão-somente, nulidade relativa, que, além de dever ser arguida no momento oportuno, exige a demonstração do efetivo prejuízo daí decorrente.<br>2. De acordo com o enunciado 330 da Súmula desta Corte, "é desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código de Processo Penal, na ação penal instruída com inquérito policial".<br>3. Recurso improvido. (RHC n. 34.545/SE, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 7/4/2014, grifei.)<br>O Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, já teve aoportunidade de se manifestar sobre o art. 514 do CPP e a reforma do Código de Processo levado a cabo pela Lei nº 11.719/2008, sedimentando que:<br> .. <br>Para esses casos, estabelecia o Código de Processo Penal um rito especial,disposto nos arts. 513 a 518. O rito especial somente se aplica(va) aos crimes funcionais próprios. Sendo outro crime praticado pelo servidor, o rito a ser seguido não será esse, portanto, inexigível a resposta preliminar prevista no art. 514 do CPP.<br>Mas a lei nº 11.719/2008 alterou substancialmente os procedimentos, não tratando expressamente desse rito especial e criando uma dicotomia aparente na medida em que existe sobreposição de atos. Até a alteração legislativa de 2008, o procedimento era igual ao ordinário (antigo), com uma única especificidade digna de nota: a existência de uma defesa prévia.<br>Antes de o juiz receber a denúncia (todos esses crimes são de ação penal de iniciativa pública incondicionada) ou eventual queixa substitutiva (em caso de inércia do MP, o juiz ordenava a notificação do acusado para que apresentasse uma resposta preliminar escrita, no prazo de 15 dias.<br>Após a defesa escrita, decidia o juiz se recebia ou rejeitava a denúncia.<br>Se recebia a acusação, seguia-se então o rito ordinário, conforme<br>determina o art. 518 do CPP.<br>Verifica-se que a principal diferencial (resposta escrita antes do recebimento) acabou sendo incorporada ao novo rito ordinário. Então haverá duas respostas escritas  Não. Devemos harmonizar a sistemática antiga com a nova. .. <br>Pelo que se dessume dos autos, o recebimento da denúncia sem a oportunização de defesa preliminar, não gerou qualquer prejuízo ao coacto, haja vista que não obstante não ser oportunizada a fase prevista no artigo 514 do Código de Processo Penal, foi de maneira indene, plenamente oportunizada a fase prevista no artigo 396-A, da mesma legislação, sendo assim evidente, que os acusados podem exercer, em plenitude, as prerrogativas inerentes ao direito de defesa quando da protocolização da resposta preliminar nos termos do art. 396 e 396-A.<br>Tal questão, se mostra juridicamente relevante, ante a regra inscrita no art. do (pas de nullité sans grief), que consagra princípio básico cuja finalidade consiste em rejeitar o excesso de formalismo, sempre que eventual preterição de determinada providência legal não tenha causado prejuízo para qualquer das partes. Parafraseando Pacceli e Douglas Fisher - declarar nulo o ato do magistrado implicaria valorizar desproporcionalmente o mero formalismo procedimental.<br>Este Superior Tribunal, ao analisar a controvérsia, sufragou o entendimento de que a resposta preliminar de que trata o art. 514 do CPP é desnecessária na ação penal precedida de inquérito policial, uma vez que o procedimento administrativo confere viabilidade à ação penal e lastro mínimo à acusação, que não pode mais ser taxada de vaga ou inverossímil. O escopo da norma procedimental, que, consoante já decidido por diversas vezes pelo Supremo Tribunal Federal, é o de simplificar o processo e possibilitar a rejeição, desde logo, de denúncia temerária contra funcionários públicos, é atingido quando a ação penal é precedida de investigações prévias, não havendo falar em prejuízo concreto para a parte.<br>Segundo a jurisprudência do STF, o art. 514 do CPP tem por objetivo "dar ao réu-funcionário a possibilidade de evitar a instauração de processo temerário, com base em acusação que já a defesa prévia ao recebimento da denúncia poderia, de logo, demonstrar de todo infundada" (HC n. 72.198/PR, Rel. Ministro Ilmar Galvão, 1ª T., DJ 26/5/1995).<br>Ainda que, de fato, "o Supremo Tribunal Federal tenha fixado o entendimento de que a existência de inquérito policial não é causa para a dispensa da defesa referida no art. 514 do Código de Processo Penal, a Corte tem reiterados julgados reafirmando a necessidade de demonstração do prejuízo suportado pelo acusado para o acolhimento da alegação de nulidade da ação penal", (AgR no RHC n. 121.094/GO, Rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª T., DJe 15/9/2014), o que, sob diversa angulação, não ocorreu na espécie.<br>De mais a mais, como bem observado pelo Tribunal de origem, a não oportunização de defesa preliminar não gerou qualquer prejuízo ao coacto, eis que "plenamente oportunizada a fase prevista no artigo 396-A, da mesma legislação, sendo assim evidente, que os acusados podem exercer, em plenitude, as prerrogativas inerentes ao direito de defesa quando da protocolização da resposta preliminar nos termos do art. 396 e 396-A".<br>Portanto, a tese do recorrente não merece guarida, porque, também, não condiz com a exegese do art. 563 do CPP de que nenhum ato será declarado nulo, de forma automática, se da nulidade não resultar prejuízo para a parte.<br>II.b. Tese de violação do art. 71 do CP<br>No que tange à tese de ilegalidade da aplicação do art. 71 do CP, o acórdão recorrido registrou o número de vezes que cada crime foi cometido, in verbis:<br>E para Mauricio, atribuídas que foram 07 (sete) ações, a pena sofre majoração em 3/5 (três quintos): total de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 06 (seis)dias de reclusão, mais 20 (vinte) diárias mínimas de multa. (fl. 995)<br>É necessário destacar, primeiramente, que a dosimetria da pena é matéria<br>sujeita a certa discricionariedade do magistrado, de maneira que cabe ao Superior Tribunal de Justiça o controle da legalidade e de eventuais discrepâncias, se arbitrárias ou gritantes, nas frações de aumento ou de diminuição.<br>No caso, não constato violação do art. 71 do Código Penal, haja vista que foi aplicada a razão de 2/3 para aumentar a pena de ambos os crimes, que<br>foram cometidos, pelo menos, 7 vezes.<br>A proporcionalidade, aqui, não se afere na comparação da quantidade de<br>reiterações de um crime frente à do outro, mas, sim, no cotejo entre o número de vezes em que o agente incidiu em cada tipo penal, individualmente considerado, e a fração de aumento de pena efetivamente aplicada no caso concreto.<br>Nesse sentido, é firme a jurisprudência desta Corte de que "em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a<br>fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações" (HC n. 283.720/RN, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe 26/8/2014). Portanto, neste ponto, o recurso não pode ser provido.<br>II.c. Teses de violação dos arts. 171 do CP e 383 do CPP<br>Como bem salientado pelo Parquet Federal, "não há como apreciar a violação do art. 171, caput, do Código Penal, e do art. 383 do Código de Processo Penal, uma vez que referidos dispositivos legais não foram objeto de debate pela instância ordinária, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial por ausência de prequestionamento".<br>II.d. Teses de violação doart. 312 do CP-Súmula n. 7 do STJ<br>O acórdão, ao condenar o paciente, consignou o seguinte:<br> .. <br>No particular, como dito, a procedência da pretensão emerge segura do conjunto probatório produzido nos autos. Com efeito, valendo-se do predicado de agentes públicos, Sylvio e Mauricio (o primeiro no intervalo de fevereiro de 2007 a maio de 2007, c o segundo entre junho de 2007 a dezembro de 2007), fizeram inserir em documento público declaração falsa a fim de atestar a frequência de Israel, concorrendo para que o funcionário fantasma obtivesse vantagem ilícita no importe de RS 513.563,70. Nessa mesma ordem de ideias, é como que pouco digno de fé que Mauricio não tenha obrado com dolo. Em uma repartição pública, durante sete meses, assinando ponto de funcionário que nunca compareceu, nada obstante tenha sido alertado a propósito, não é crível estivesse insciente da irregularidade. Mister se tenha presente qe não se pode invadir o âmago do sujeito para que depreendido seu elemento subjetivo. Ao revés, o estado anímico é extraído de dados objetivos, e que, à evidência, demonstram a modalidade dolosa da subtração. Assim é que a análise equidistante dos elementos tornam induvidosas autoria e materialidade delitivas. Ademais, apego fetichista a exigir abundância probatória pera além do necessário ao convencimento do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos que tais, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas.  ..  (fls. )<br>Não identifico nulidade no julgado de origem a justificar eventual anulação, haja vista a indicação dos elementos pelos quais os julgadores entenderam caracterizado o delito previsto noart. 312 do Código Penal atribuído ao agravante.<br>Segundo as instâncias ordinárias, o conjunto probatório produzido nos autos indica que, "valendo-se do predicado de agentes públicos, Sylvio e Mauricio (o primeiro no intervalo de fevereiro de 2007 a maio de 2007, c o segundo entre junho de 2007 a dezembro de 2007), fizeram inserir em documento público declaração falsa a fim de atestar a frequência de Israel, concorrendo para que o funcionário fantasma obtivesse vantagem ilícita no importe de RS 513.563,70", motivo pelo qual foram condenados pelo crime de peculato.<br>Infirmar fundamento dessa natureza, como pretende o recorrente, é providência que encontra óbice na Súmula n. 7 do STJ.<br>II.e. Teses de violação dos arts. 619 e 620 do CPP<br>Consoante o disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, a oposição de embargos de declaração almeja, em síntese, o aprimoramento da prestação jurisdicional, por meio da retificação do julgado que se apresenta omisso,<br>ambíguo, contraditório ou com erro material.<br>Sob essas premissas, constato que, no caso em análise, o julgado não incorreu em nenhuma omissão, obscuridade, contradição ou ambiguidade que justificasse os embargos de declaração.<br>O acórdão embargado estabeleceu que:<br> .. <br>E dos autos que Sylvio e Maurício, então Administradores Regionais da AR7 da Prefeitura de Campinas, prevalecendo-se do cargo, o primeiro por quatro vezes e o segundo por sete vezes, inseriram e fizeram inserir, em documento público, declaração falsa com o fim de criar obrigação e alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, atestando falsamente a frequência do funcionário público Israel Mazzo, o qual jamais prestou serviços de qualquer natureza naquela administração.<br>Consta, ainda, que Israel, Sylvio e Mauricio, exercendo cargos em comissão ou em função de diretores, subtrairam e concorreram para que fosse subtraído, em proveito do primeiro, e de forma continuada, a quantia de RS 513.563,70 (quinhentos e treze mil, quinhentos e sessenta e três reais e setenta centavos), cm prejuízo do erário público municipal, valendo-se das facilidades que lhe proporcionavam a qualidade de funcionáriospúblico<br>Segundo o apurado, nos idos de 2007, Sylvio solicitou ao Presidente da Camara Municipal de Campinas, o então Vereador Aurdlio Joué Cláudio, que fossecomissionado o servidor da CâmaraMunicipal Israel(ocupante do cango de Diretor Geral), a fim de qae prestasse serviços junto à Administração Regional Sete - AR7, sem prejuízode seus vencimentos e demaisvantagens, conforme oficio encartado a fls. 39.<br>Naquele documento, aliás, exaltadaa externa experiênciaprofissional do indicando, solicitava-secontrataçko & vista de necessidadeurgente daquela administraçãocm proporcionar atendinento a cento e oitenta núcleoshabitacionais, cntre baios e favolas, referente a orientaçõesquanto a direitode construir, fiscalização de obras irregularesou clandestinas, remoção de obstáculos em vias publicas, dentre outras atribuições.<br>Todavia, nada obstante Israeljamais ter comparecidona referida administração ou ter ali prestado qualquer tipo de serviço, fosseinternoou externo, Teve sun frequênciaatestada e amsisada por Sylvio e Mauricio, seus superiores hierárquicos, a fim de que recebesse valores a titulo de salário.<br>Interpelados em juíza, os réus refutaramas faltas que Ihe foram logadas (midia digital de ls. 330).<br>Mauricio trouxe versão aos fatos. Substituiu Sylvio como administrador na AR7. Recebeu os atestados de frequênciapara assinar, e já no primeiro mêsnotou que o de Israelera diferentedos demai.s Questionou a funcionária Deborah, responsável pelo setor de RH da Regional, a propósito do procedimento que vinha sendo adotado con Israel, tendo sido infomado por aquela que o alestado era enviado pela Cimara Municipal e que Syvio sempre o assinava no último do mês. Assinou a frequ ocia porque acreditava qe se tratava de un procedimento usual e costurneiro. Sabia que Israed em detentor de cargo de vereador na cidade de Jaguariúna, e no seu entendimento apenas recebia os proventos na AR7. Apenas depois notou a inegularidade. Tem conhecimeno que Israel nunca aparecia no local, diferentemente dos demais assessores. Assinou o documento umas eis ou sete vezes Afirma saber que é obrigação do asewor comparecer ao local de trabalho.<br> .. <br>TestemunhaDeborah, funcionária lotada no setor de rocursos humanos à época, rememorou sucedido (midia digital). Cuidava da frequênciados funcionários, mas não conhecia Israel pessoalmente. A frequênciade Israelera inicialmente assinada por Sylvio, seu superior, o qual he dizia que o funcionário era seu assessor, entretanto, nunca o viu por ali, c jamais teve conhecimentoque ele desempenhasse qualquer função no local. Numa certa ocasião, estranhando a situação, questionou Syhvio a respeito das frequências, porém o chefe the informou que era pedido da C marae que portanto teria que seguir as ordens que lhe haviam sido repassadas. Não informou a ilegalidade a nenhum óngko, porque Sylvio garantia que a situação era reguler. Referiu que assim que assumiuo lugar de Sylvio, Mauricio a teria orientado para continuar a fuzer a frequtncia de Israel nos moldes determinados pelo antecessor. Mauricio teria solicitado que checasse se de fato a situação do assessor era iegal, mas não soube explicar se o pedido ocorreu antes ou depoisdos fatos torem sido divulgados pela imprensa. Por acréscimo, alimou que Israel ora o iniciocaso de funcionário designado na administração que não comparecia para trabalhar e que não tinha que assinar sua própria frequ ncia.<br>Clovis, funcionário doAR7, dise que conbece Syivio e Maurício. Trabalha das 07%00 s 14h30 e tem que bater ponto. Afirmou nunca ter visto Israel no local. Ficou sabendo dos fatos pela imprensa.<br> .. <br>No particular, como dita, a procedência da pretensão emerge segura do conjunto probatório produzido nos autos. Com efeito, valendo-se do predicado de agentes públicos, Syvie e Maurieio (o primeiro no intervalo de fevereiro de 2007 maio de 2007, e o segundo entre junho de 2007 a dezembro de 2007), viaeram inserir en documento püblico declaraçho falsa a fim de atestar a frequênciade Isract, concorrendopara que o funcionáriofantasma obtivesse vantagem ilicita no importe de R$ S13.563,70<br>Nessa mesma ordem de ideias, é como que pouco digno de féque Mauricio no tenha obrado com dolo. Em umarepartiçãopública, durante sete meses, asinando ponto de funcionárioque munca comparecem, nada obstante tenha sido alertado a prupinito, não é crívelestivesseinsciente da rregularidade.<br>Mister se tenha presente que não se pode invadir o tmago do sujcito par que depreenslido seu elemento subjetivo. Ao revés, o cstado wnimico é extraido de dados objetivos, e que, à evid acia, demonsram a modalidade dolosa da sabtraçko.<br>Assim é que a análise equidistantedos elementos tornam induvidosas astoria e materialidade delitivas. Ademais, apego fetichista a exigir abundânciaprobatória pura além do necessário ao convencimentodo Magistradoculminaria com deixar não solucionados um sem numero de delitos que tais, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas.<br>A prestação jurisdicional foi, portanto, motivada e suficiente, por isso não justifica a oposição destes embargos. Buscam os embargantes, na verdade, o rejulgamento da matéria decidida, o que não é adequado para esta modalidade recursal.Ilustrativamente:<br> .. <br>1. Nos termos do artigo 619 do Código de Processo Penal, é cabível a oposição de embargos de declaração quando houver, no acórdão, ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, ou, então, retificar, quando constatado, eventual erro material do julgado.<br>2. O recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa  .. <br>3. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no RE nos EDcl no AgRg no AREsp n. 1.469.363/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura,C.E., DJe 15/5/2020)<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não conheço dos agravos em recurso especial deIsrael Mazzo e Sylvio Pires de Campos Neto, bem comoconheço do agravopara conhecer parcialmente dorecursoespecial de Mauricio Simoes Augustoe, no mais,negar-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.