DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de ADEMAR DE SOUZA FRANCO contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação criminal n. 0012689-04.2010.8.26.0624.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, como incurso nas iras do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 23-28).<br>Inconformada, a defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, negou provimento ao recurso, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 15-22.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois a apreensão da droga não se ateve a normatividade jurídica regente.<br>Sustenta a ocorrência de violação de domicílio, uma vez que o ingresso na residência se deu apenas com base em denúncia anônima.<br>Defende o deferimento da prisão domiciliar, tendo em vista a idade do paciente e as suas condições de saúde.<br>Argumenta que "caracterizado está o bis in idem, pois utilizou o juízo de primeira instância e foi confirmado no acórdão a aplicação dos antecedentes por duas vezes em fases diferentes, certo que na primeira fase relatou o juízo que aumenta a pena em 1/6 devido a drogas distintas (baixa quantidade) e antecedentes criminais, já na segunda fase novamente valora os antecedentes relatando reincidência específica, aumentando em 1/3" (fl. 11).<br>Requer, assim, a concessão da ordem.<br>A liminar foi indeferida (fls. 211-212).<br>Informações prestadas às fls. 217-240.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 242-244, manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, subsidiariamente, pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÕES ANTERIORES. UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE A TÍTULO DE MAUS ANTECEDENTES E OUTRA PARA CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. REQUISITOSNÃO PREENCHIDOS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PROVA ILÍCITA. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>- Parecer pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem"(fl. 242).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração: i) o reconhecimento da violação de domicílio; ii) o deferimento da prisão domiciliar; e iii) a readequação da dosimetria da pena.<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, garante que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso deflagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". No entanto, ao guardar entorpecentes na sua casa, ADEMAR cometeu crime permanente, tendo o estado de flagrância se protraído no tempo, de sorte que foi, sim, obedecida a regra prevista na Constituição. Então, os elementos probatórios produzidos a partir dainspeçãorealizadanacasasãorevestidosdelegalidade,independentemente de ter o criminoso autorizado, ou não, o ingresso dos guardas na residência, até porque "a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito". (..) A "Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito", exatamente como ocorre na hipótese destes autos(STF - SEGUNDA TURMA - Agravo Regimental no Recurso Extraordinário nº 1.298.036/RS, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em26/FEV/2021). Destarte não há se falar em qualquer nulidade que tenham comprometido as provas ali obtidas.<br> .. <br>Mas, a prova dos autos mostra que, no dia do episódio, os guardas Mário Edson Colaço, Adriano Ramos Quinzote, Marcos Rogério Pereira de Arruda e Moisaniel Jesus da Silva, receberam informação anônima, dando conta que, em determinado endereço, era praticado o tráfico de entorpecentes. Então, os gendarmes foram ao palco dos acontecimentos e lá encontraram, em frente a uma casa, um indivíduo, identificado como ADEMAR DE SOUZA FRANCO, que já era conhecido nos meios policiais pela alcunha de "Dema". Em revista pessoal, foram encontradas com ele uma porção de pó branco semelhante à cocaína, e outra de erva esverdeada, parecida com maconha.<br>Como ADEMAR estava em frente à sua residência, os guardas resolveram inspecionar o interior da casa, e ali encontraram mais 11 papelotes do mesmo pó branco, símil à cocaína, e outra porção de erva esverdeada, que parecia ser maconha.<br>Enquanto os guardas inspecionavam o lugar, ADEMAR, aproveitando-se de um momento de distração, fugiu e não mais foi capturado.<br> .. <br>Quanto à reprimenda, verifico que a pena-base restou assentada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão, mais o pagamento de 583 dias-multa, no piso, e assim deve permanecer, porquanto o Juiz sentenciante explicitou as razões pelas quais resolveu exasperá-la, em estrita obediência ao artigo 42 da Lei de Drogas e ao artigo 59 do Código Penal, ressaltando que o réu ostenta péssimos antecedentes. De minha parte, por idênticas razões, ratifico esse entendimento.<br>Depois, por conta da reincidência (fls. 179/180), o Magistrado aumentou de 1/3 o castigo, que totalizou, em definitivo, 7 anos,9 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 777 dias-multa, no limiar, o que mantenho, dado que tal aumento não se acha desarrazoado e foi acertadamente aplicado.<br>Registro que, ao revés do que alega ADEMAR, não há se falar em bis in idem quanto à fixação da pena-base e do aumento de pena em razão da agravante da reincidência. Basta a simples leitura do decisum, para concluir que a Autoridade sentenciante utilizou corretamente a condenação no processo nº 11426-49.2001.8.26.0624, que configura maus antecedentes, para fixar a pena básica, e empregou a condenação do processo nº 0001216-98.2005.8.26.0624, que configura reincidência, na segunda fase do cálculo.<br> .. <br>Por fim, no que diz respeito ao pedido de ADEMAR para a conversão de sua prisão convencional em domiciliar, anoto que, de acordo com o artigo 117 da Lei de Execução Penal, "Somente se admitirá o recolhimento do beneficiário de regime aberto em residência particular quando se tratar de: I - condenado maior de 70(setenta) anos; II - condenado acometido de doença grave; III - condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental; IV - condenada gestante" (grifei).<br>E, como para ADEMAR não foi fixado o regime aberto, e sim o fechado, é incabível a sua conversão em prisão domiciliar" (fls. 17-22, grifei).<br>Inicialmente, no que diz respeito ao pleito de nulidade do acórdão condenatório, tendo em vista a alegada nulidade da prisão em flagrante, assinale-se que o estado flagrancial do delito de tráfico consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inc. XI do art. 5º da Constituição Federal, sendo permitida a entrada em domicílio independentemente do horário ou da existência de mandado.<br>Aliás, é o que está disposto no art. 303 do Código de Processo Penal, segundo o qual "Nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência".<br>Com efeito, o entendimento dominante acerca do tema nesta Corte é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).<br>No caso, segundo o acórdão impugnado, após revista pessoal do paciente, ação revelou que o acusado portava maconha e cocaína, os policiais entraram na casa do acusado, já que a revista pessoal se realizou na frente da residência do paciente. Ao adentrar no imóvel, os policiais identificaram mais substâncias entorpecentes - cocaína e maconha. Desta feita, verifica-se que o ingresso na residência foi justificado porque o acusado portava entorpecentes em frente a sua residência, drogas descobertas em razão de revista pessoal.<br>Como já tido, em infrações permanentes, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal).<br>De fato, ao cotejar da moldura fática traçada no acórdão impugnado e a normatividade aplicável à espécie, não se divisa nenhuma antijuridicidade a ser reparada. Pelo contrário, a solução empregada pela Corte originária percorre caminho já trilhado pela jurisprudência deste Tribunal Superior em casos semelhantes.<br>Nessa senda, a alteração do julgado, como pretendido nas razões da impetração, demanda revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, situação incompatível com a via eleita.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO, APENAS PARA PROMOVER ALTERAÇÕES DO CÁLCULO DA PENA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA NULIDADE POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOS POLICIAIS. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO INFORMAL. MANIFESTAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. DETRAÇÃO DO TEMPO DE CUSTÓDIA CAUTELAR PARA FINS DE FIXAÇÃO DO REGIME. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br> .. <br>3. Na hipótese, as instâncias ordinárias, de forma fundamentada, afastaram a alegada nulidade por violação de domicílio, diante das fundadas razões para os policiais ingressarem na residência do réu, o qual, pouco antes de ser abordado, dispensou uma sacola contendo 54 porções de cocaína, totalizando 69,5 gramas, e, após a entrada no imóvel, em revista pessoal, foi encontrada no bolso do acusado certa quantia de dinheiro, em notas diversas.<br>4. A modificação dessas premissas, como pretende a defesa, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, o que, como consabido, é vedado na via do habeas corpus.<br> .. <br>7. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 664.836/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/06/2021).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE NÃO VERIFICADA. FUNDADAS RAZÕES PARA INGRESSO NA RESIDÊNCIA DEVIDAMENTE DECLINADAS PELOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELO FLAGRANTE. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PR EVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. O ingresso de agentes públicos em residências sem ordem judicial ou autorização de morador, nos termos da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal  STF, deve estar amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo no interior da casa, situação de flagrante delito. No caso em análise, os responsáveis pelo flagrante relataram, em síntese, que foram atender uma ocorrência sobre desinteligência entre vizinhos e, chegando no local, se depararam com o paciente e o corréu, seu filho, contra os quais existiam diversas denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas, ocasião em que o último saiu correndo e tentou adentrar na residência e fechar o portão, mas foi impedido pelos policiais militares, que procederam à revista pessoal e adentraram no domicílio, onde encontraram drogas no interior de uma parede, próxima a uma caixa d"água, e quantia em dinheiro. Assim, não há falar em falta de justa causa para o ingresso na residência ou nulidade do flagrante.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 568.283/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 23/10/2020).<br>De outro lado, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Com efeito, "é assente nesta Corte Superior que é possível o aumento da pena-base em decorrência de condenações anteriores extintas ou cumpridas há mais de 5 (cinco) anos, pois, embora não caracterizem a reincidência, tais condenações podem ser utilizadas para fins de maus antecedentes" (AgRg no HC n. 684.683/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 20/08/2021).<br>De mais a mais, uma vez assentada pela Corte originária a presença de maus antecedentes, não é possível afastar tal circunstância. Isso porque a alteração do julgado, como pretende a defesa, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus.<br>Por outro lado, verifica-se nos trechos acima colacionados que a instância a quo não incorreu em bis in idem ao decidir pela valoração negativa da circunstância judicial referente aos maus antecedentes na primeira fase da dosimetria da pena, aplicando também a agravante da reincidência na segunda fase, uma vez que o paciente possui mais de uma condenação transitada em julgado.<br>De fato, segundo o Tribunal de origem há 2 (duas) condenações penais com trânsito em julgado anterior ao cometimento do delito sob exame, não havendo óbice, portanto, à utilização de uma como maus antecedentes na exasperação da pena-base e outra para a caracterização da reincidência do paciente.<br>Ademais, este entendimento está em sintonia com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, que entende ser possível a exasperação da reprimenda nas duas primeiras fases da dosimetria no caso de mais de uma condenação passada em julgado. Veja-se: STF, HC n. 107.456/RS, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 04/08/2014; STJ, AgRg no AREsp n. 1.267.904/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 13/06/2018; e HC n. 429.840/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 27/03/2018.<br>Como é cediço, o Código Penal não estabelece limites mínimo e máximo de aumento ou diminuição da pena em razão de circunstâncias agravantes ou atenuantes, cabendo ao magistrado fixar o patamar necessário dentro de parâmetros razoáveis e proporcionais.<br>Nesse contexto, predomina nesta Corte o entendimento de que o aumento da pena em patamar superior a 1/6, em virtude da incidência de circunstância agravante, demanda fundamentação concreta e específica para justificar o incremento em maior extensão. Confira-se: HC n. 387.586/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 17/4/2017; e HC n. 298.050/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 3/3/2017.<br>Na hipótese em análise, não se verifica a adoção de motivação concreta e suficiente para justificar a exasperação da pena-base em 1/3 (um terço), em razão da agravante da reincidência.<br>Desta feita, a melhor solução para o caso é a adoção de fração paradigma de 1/6 (um sexto) para o aumento diante da incidência da agravante em comento.<br>Nesse contexto, mantidos os critérios dosimétricos empregados pelas instâncias ordinárias, passo ao recálculo da reprimenda.<br>Exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), haja vista a agravante da reincidência, de modo a fixar a sanção em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.<br>Por fim, "a prisão domiciliar do condenado é cabível, dentre outras excepcionais situações, ao acometido de doença grave que cumpre pena em regime aberto (art. 117, II, LEP), sendo que a extensão de tal benefício aos sentenciados recolhidos no regime semiaberto ou fechado reclama que as peculiaridades do caso concreto demonstrem a sua imprescindibilidade. Precedentes" (AgRg no HC n. 680.477/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 20/09/2021).<br>In casu, o regime inicial foi fixado no modo fechado. Além disso, não há elementos no ato coator que possa indicar a situação de imprescindibilidade da medida, com base no quadro de saúde do paciente.<br>Assim, a concessão da pretensão defensiva demanda reexame de provas, situação interditada na via estreita do habeas corpus.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem de ofício, a fim de, tão somente, redimensionar a pena do paciente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>P. e I.