DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Leandro da Silva Figueira, em que se aponta como órgão coator o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul(HC n. 5085944-40.2021.8.21.7000 - fls. 66/81), por manter a prisão preventivadecretada pelo Juízo de Direito daVara Judicial da comarca de Triunfo/RS, em razão da suposta prática docrimede tráfico de drogas(autos n.5000964-82.2021.8.21.0139- fls. 173/193).<br>A defesa afirma afalta de fundamentação idônea no decreto prisional, que teria sido baseado apenas na gravidade abstrata do crime. Alega que o paciente é primário,possui residência fixa e trabalho lícito.Requer, assim, a revogação da custódia.<br>Liminar indeferida (fls. 196/198) einformações prestadas (fls. 201/203), o Ministério Público Federal opinou pelonãocabimento do writ(fls. 207/209).<br>É o relatório.<br>De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>No caso, o Juízo de primeiro grau decretou a custódiasob a seguinte fundamentação(fls. 187/191 - grifo nosso):<br>Salta aos olhos, ainda, a existência de relatos no sentido de que a residência onde foram localizadas as substâncias entorpecentes pertence ao flagrado, o qual, segundo os policiais que participaram da abordagem, atua como gerente do tráfico de drogas no local, cuidando da distribuição e fracionamento dos entorpecentes. Segundo informações prestadas pela guarnição, o flagrado conta com a ajuda de adolescentes e jovens adultos, dentre eles a flagrada e o menor abordado, para a entrega de drogas e recolhimento de dinheiro.<br>Por fim, verifica-se dos autos que os flagrados Leandro e Manuela, segundo relatos da guarnição policial e relatório de informações, são integrantes da facção criminosa denominada "Bala na Cara".<br>À vista disso, não se trata de caso de pôr em liberdade os flagrados.<br>Primeiro, porque os crimes de tráfico e associação para o tráfico noticiados pela autoridade policial - dolosos, punidos com pena máxima superior a 04 (quatro) anos de reclusão, situação que autoriza a prisão preventiva, nos termos do art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal -, trazem grande intranquilidade à sociedade, especialmente a esta comarca, situada no interior, que conta com pouco menos de 30 (trinta) mil habitantes, tendo em vista que são considerados mola mestra para a prática de outros delitos, como furtos e roubos, tudo de modo a financiar o narcotráfico. Segundo, porque, embora os delitos não tenham se revestido de violência ou grave ameaça, a quantidade - 18 (dezoito) porções de maconha, pesando, aproximadamente, 28 (vinte e oito) gramas; 26 (vinte e seis) porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 07 (sete) gramas; 01 (uma) porção de cocaína, pensando, aproximadamente, 182 (cento e oitenta e duas) gramas - e a variedade de entorpecentes (maconha e cocaína), bem como a alta lesividade das substâncias, aliada à apreensão 08 (oito) telefones celulares, ao montante de R$ 1.035,00 (mil e trinta e cinco reais), 02 (dois) rolos de plástico filme, 01 (um) rolo de papel alumínio e 10 (dez) recortes de sacola plástica denotam, ao menos no presente momento, o envolvimento dos flagrados com o tráfico ilícito de drogas. Terceiro, porque os relatos dos policiais ouvidos perante a autoridade policial, quando somados às informações obtidas pela guarnição por meio de investigação policial, apontam grau de envolvimento dos flagrados com o narcotráfico a demonstrar que, possivelmente, não se trata de traficância ocasional. Ao revés, as circunstâncias que permeiam o caso telado indicam, obviamente, que a hipótese não envolve inexpressiva mercancia, mas sim tráfico intenso e, ao que tudo indica, de forma associada e vinculada à facção criminosa, sendo que ainda se cogita a ocorrência de cooptação de menores de idade. Quarto, porque patente a possibilidade de cooptação e participação de menores de idade na empreitada criminosa. Tal circunstância, diga-se de passagem, vem corroborada pelo relatório de informações e pelos depoimentos prestados em juízo. Quinto, porque evidente a possibilidade de envolvimento dos flagrados com a facção criminosa denominada "Bala na Cara", o que, a meu sentir, demonstra maior envolvimento na prática ilícita. Sexto, porque as substâncias apreendidas são de uso proscrito no Brasil e causam dependência física e/ou psíquica, de acordo com a Resolução-RDC n.º 277 de 16/04/2019, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária.<br> .. <br>Tocante ao flagrado Leandro, importa registrar que os fatos noticiados pela autoridade policial não são isolados em sua vida, pelo que se verifica, diga-se de passagem, do auto de prisão em flagrante distribuído sob o nº 5000510-05.2021.8.21.0139, no dia 23/04/2021, por meio do qual Leandro foi preso em flagrante delito pela prática, em tese, dos delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico e corrupção de menores.<br>Por ocasião da análise do citado auto de prisão em flagrante, este juízo entendeu, naquele momento, pela ausência de perigo gerado pelo estado de liberdade e, em razão disso, substituiu a medida extrema pelas seguintes medidas cautelares diversas da prisão: a) manutenção dos endereços e telefones atualizados, comunicando ao Juízo qualquer alteração; b) comparecimento a todosos atos do processo, quando intimado para tanto; c) proibição de se ausentar da Comarca em que reside sem prévia comunicação e autorização judicial; e d) proibição de envolvimento em novas ocorrências policiais.<br>Contudo, muito embora este juízo tenha substituído a prisão preventiva do flagrado por medidas cautelares diversas da prisão, verifica-se, a partir do presente feito, que Leandro voltou a delinquir, envolvendo-se em nova ocorrência policial, também pela prática dos delitos de tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico. E mais, ainda há a possibilidade de envolvimento com o delito de receptação, tendo em vista que foi apreendida motocicleta em situação de furto/roubo em sua residência. Tal circunstância, ao menos no presente momento, coloca em risco a própria ordem pública e a aplicação da lei penal, pois indica que o flagrado não tem intenção de submeter-se às determinações judiciais. Além disso, mais do que evidente a possibilidade de reiteração delitiva, diante do descumprimento das medidas cautelares impostas em momento pretérito.<br> .. <br>Assim, demonstrado o periculum libertatis e preenchidos os demais requisitos autorizadores da medida, tenho que é caso de conversão da prisão em flagrante em preventiva, sendo inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, relacionadas no art. 319 do Código de Processo Penal, em face da gravidade concreta das condutas empregadas, da vida pregressa, da possibilidade de reiteração delitiva, da possibilidade de vinculação à facção criminosa e da possibilidade de cooptação de menores de idade, que auxiliam no tráfico de drogas.<br>O acórdão impugnado, por sua vez, afastou qualquer ilegalidade na custódia, entendendo-a idoneamente fundamentada, nestes termos (fls. 74/76 - grifo nosso):<br>Ato contínuo, em revista ao local em que estava a coflagrada, foram apreendidos, em tese, 26 porções de cocaína, no peso de 07 gramas, 01 pacote de cocaína, pesando 182 gramas, 18 porções de maconha, pesando 28 gramas, 07 telefones celulares, rolos de plástico filme, papel alumínio, bem como R$ 614,00 em dinheiro.<br>O paciente foi encontrado nos fundos de sua residência. No local, por sua vez, foram apreendidos, em tese, R$ 421,00 e uma motocicleta Yamaha, com registro de furto, consoante Boletim de Ocorrência nº 727/2021/151935 (Ev. 01, fls. 32-33, P_FLAGRANTE1) e Auto de Apreensão (Ev. 01, fls. 16-19, P_FLAGRANTE1).<br> .. <br>Segundo consta dos autos, o flagrado é tido como gerente do tráfico, responsável pela distribuição dos entorpecentes. Nesse sentido, resta evidenciada a gravidade concreta dos delitos imputados ao paciente.<br>Ademais, a periculosidade deste e a probabilidade de reiteração é notória, já que ostenta maus antecedentes pelo delito de roubo majorado (062/2.08.0000063-3), responde a processos-crime por ameaça no âmbito doméstico (139/2.17.0000735-1) e por tentativa de homicídio (139/2.20.0000356-4).<br> .. <br>Não bastasse, veja-se que ao paciente foi concedido o benefício da liberdade provisória, com a aplicação de medidas cautelares diversas, inclusive "proibição de envolvimento em novas ocorrências policiais", nos autos da ação penal nº 5000510-05.2021.8.21.0139 (Inquérito Policial nº 5000510-05.2021.8.21.0139) em razão dos delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico e corrupção de menores, supostamente cometidos em 23.04.2021.<br>Entretanto, o paciente voltou novamente a delinquir, incidindo, inclusive, nos delitos da mesma espécie  .. <br>Como se vê, o decreto prisionalestá motivado no fato de, supostamente, o ora paciente ser o gerente do tráfico de drogas local, cooptando menores de idade e participando da facção criminosa Bala na Cara, bem como por possuir outras ações penais em andamento, inclusive por tráfico de drogas (no qual já foi beneficiado com a liberdade provisória), roubo e tentativa de homicídio.Ou seja, fundamentação idônea e harmônica com o entendimento desta Casa sobre o tema.<br>Com efeito,a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar(RHC n. 76.929/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 17/11/2016, DJe 29/11/2016) - (HC n. 415.653/RJ, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 9/8/2018).<br>Ressalto que a jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso (RHC n. 137.737/MA, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 10/6/2021).<br>Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, eventuais condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva, sendo certo que,concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias sua necessidade, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. FACÇÃO CRIMINOSA. GERENTE DO TRÁFICO LOCAL.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem denegada.