DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de ALBINO LUIS DOS SANTOS ALMEIDA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL no julgamento do Agravo em Execução n. 5219670-13.2021.8.21.7000.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo das Execuções indeferiu o pedido de livramento condicional formulado pelo paciente.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DOREQUISITO SUBJETIVO. INDEFERIMENTO MANTIDO.<br>Como destacou a julgadora em sua decisão: "Ainda, merecem destaques os seguintes trechos da avaliação do Setor de Psicologia e Serviço Social: "Considerando a história de vida do apenado percebemos a presença de aspectos agressivos e impulsivos em sua personalidade, com temperamento forte e explosivo em suas relações e decisões e com uma forte tendência a liderança, prejudicando muito sua conduta no contexto social e contraindo muitas inimizades. (..) Denota em suas expressões imaturidade emocional e dificuldades relacionadas a uma análise mais crítica dos fatores derivados de seu comportamento, além de aspectos comportamentais identificados com características negativas do sistema."<br>Ressalta, ainda, que o apenado cumpre pena no regime fechado em razão da regressão de regime imposta, tendo em vista o cometido de uma falta grave no ano de 2020. Agravo desprovido(fl. 238).<br>No presentewrit, a Defensoria Pública sustenta que o paciente preenche os requisitos necessários à concessão do livramento condicional. Argumenta que os pareceres dos especialistas foram favoráveis ao benefício, que o paciente não possui falta grave praticada nos últimos 12 meses e vem desempenhando o trabalho no interior do presídio.<br>Argumenta que faltas antigas não podem servir como fundamento para se avaliar o requisito subjetivo e que não há exigência legal de que o recuperando passe pelo regime semiaberto para que seja beneficiado com o livramento.<br>Requer, em liminar e no mérito, o deferimento do livramento condicional.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoávelverificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>O Juízo das Execuções indeferiu o pedido de livramento condicional destacando o seguinte:<br>O apenado preencheu o lapso temporal exigido para a concessão do livramento condicional em 08/06/2021.<br>O fato de preencher o requisito objetivo não lhe assegura automaticamente o direito aos benefícios, sendo imperativa a averiguação dos requisitos subjetivos, isto porque a nova redação do artigo 112 da LEP, dada pela Lei nº 10.792/03, afastou a realização dos exames criminológicos, mas não os excluíram, servindo para orientar a individualização e constituindo elemento de convicção ao juízo de conveniência sobre o livramento condicional.<br>No entanto, além dos exames criminológicos é necessário a observação do histórico carcerário, tipo de delito, tempo de cumprimento de pena, avaliação social etc., considerando a amplitude de fatores que compõe o requisito subjetivo.<br>Verifica-se que o apenado possui conduta carcerária plenamente satisfatória, além disso a manifestação do chefe de segurança revela que o apenado obedece as regras de disciplina, relacionando-se satisfatoriamente com os servidores e demais apenados.<br>Já a manifestação do responsável pela atividade laboral demonstra que o reeducando exerce atividade laboral no momento.<br>Ainda, merecem destaques os seguintes trechos da avaliação do Setor de Psicologia e Serviço Social: "Considerando a história de vida do apenado percebemos a presença de aspectos agressivos e impulsivos em sua personalidade, com temperamento forte e explosivo em suas relações e decisões e com uma forte tendência a liderança, prejudicando muito sua conduta no contexto social e contraindo muitas inimizades. (..) Denota em suas expressões imaturidade emocional e dificuldades relacionadas a uma análise mais crítica dos fatores derivados de seu comportamento, além de aspectos comportamentais identificados com características negativas do sistema."(fl. 157/158).<br>Consta dos autos que o indeferimento do benefício deu-se com base em circunstâncias concretas extraídas de fatos ocorridos no curso do cumprimento da pena, destacando a avaliação psicológica no sentido de que o paciente possui aspectos agressivos e impulsivos em sua personalidade, imaturidade emocional e dificuldade de crítica a seu próprio comportamento.<br>Além disso, é pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de não ser possível a análise relativa ao preenchimento do requisito subjetivo para concessão de progressão de regime prisional ou livramento condicional, tendo em vista que depende do exame aprofundado do conjunto fático-probatório relativo à execução da pena, procedimento totalmente incompatível com os estreitos limites do habeas corpus, que é caracterizado pelo seu rito célere e cognição sumária.<br>Nesse sentido é a jurisprudência de ambas as Turmas que julgam a matéria criminal no Superior Tribunal de Justiça:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES. LAUDO PSICOSSOCIAL DESFAVORÁVEL. PROGRESSÃO DE REGIME. IMPOSSIBILIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. Na espécie, o entendimento do Tribunal a quo encontra-se em harmonia com a jurisprudência consolidada por esta Corte Superior de Justiça, no sentido de que, conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena.<br>3. Além do mais, consolidou-se neste Tribunal entendimento no sentido da impossibilidade da concessão de benefícios relativos à execução penal, inclusive a progressão de regime, nas hipóteses de laudo psicológico desfavorável.<br>4. Por fim, é firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>5. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 496.308/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 16/04/2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. PRÁTICA DE FALTA GRAVE.ABANDONO DA EXECUÇÃO DA PENA. ELEMENTO CONCRETO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANÁLISE DO REQUISITO DE ORDEM SUBJETIVA NA VIA ESTREITA DO WRIT. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Para a progressão de regime, deve o apenado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva, nos termos do art.112 da LEP.<br>II - Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que "a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fato ocorrido durante a execução da pena (fuga do estabelecimento prisional), justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional, por inadimplemento do requisito subjetivo." (AgRg no HC 387.056/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 12/05/2017)<br>III - Não se vislumbra ilegalidade no v. acórdão impugnado, que manteve o indeferimento do benefício da progressão de regime, ao entender que não está configurado o requisito subjetivo, considerando a prática de falta grave no curso da execução penal, consistente em fuga, ou seja, com base em elemento concreto da execução penal.<br>IV - Nos termos da jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior de Justiça, é inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, uma vez que tal providência implica reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 448.403/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 27/08/2018).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.