DECISÃO<br>ANA MARGARIDA MARQUES FASCIO,EDIELSON PEREIRA NOGUEIRA, MOISÉS REATEGUI DE SOUZA e JORGE EMANOEL AMANAJÁS CARDOSO agravam de decisão que inadmitiu o processamento dos recursos especiais interpostos contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Amapá.<br>Todos os agravos foram contrarrazoados eencaminhados os autos ao Ministério Público Federal, que se manifestou pelo não provimento de todos eles(fls. 769-786).<br>1. Agravo deMOISÉS REATEGUI DE SOUZA<br>Em suas razões, afirma o insurgente, em síntese, que "ao contrário do que sustentado na decisão agravada, o recurso manejado não se voltou contra o recebimento da ação penal, mas sim, almeja o reconhecimento da "nulidade absoluta das provas confeccionadas em desfavor do recorrente à revelia do Juízo Natural"" (fl. 663), na medida em que a investigação foi conduzida pelo Ministério Público.<br>Assinala que " o  recurso especial não almejou encarregar o Superior Tribunal de justiça na função de guardião da Constituição Federal, mas sim, cumprir norma legal (artigo 157, CPPB) que obriga o recorrente apontar no apelo a norma constitucional violada" (fl. 663).Aduz, em relação à divergência, que "foi articulada como mero reforço argumentativo, dai ter utilizado apenas as ementas, o que não prejudica o conhecimento do recurso, considerando ter sido apontado, de modo induvidoso, os artigos de lei violados" (fl. 663).<br>Diante disso, requer "que o presente agravo de instrumento seja conhecido em decorrência da satisfação dos pressupostos intrínsecos e extrínsecos e no mérito provido" (fl. 663).<br>Entretanto,adecisão agravada, que inadmitiu o processamento do recurso especial, deve ser mantida. Deveras, segundo o acórdão proferido na origem, "é possível ao Ministério Público realizar investigações para apuração de práticas delitivas sem que essa atuação se afigure inconstitucional" (fl. 384).<br>Tal assertiva se coaduna com o entendimento jurisprudencial desta Corte, a atrair a incidência da Súmula n. 83 do STJ, segundo o qual é "legítima a investigação de natureza penal realizada pelo Parquet. A legitimidade do poder investigatório do órgão é extraída da Constituição, a partir de cláusula que outorga o monopólio da ação penal pública e o controle externo sobre a atividade policial" (HC n. 312.046/AP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 10/5/2016, DJe 19/5/2016)" (AgRg no AREsp n. 454.084/PR, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 22/9/2021).<br>No que se refere aos dispositivos constitucionais apontados como contrariados, de igual forma, a decisão agravada expôs a diretriz adotada por este Superior Tribunal, para quem " é  vedado na via especial a análise de dispositivos constitucionais, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do Pretório Excelso" (AgRg no REsp n. 1.236.247/SC, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 28/9/2011).<br>Por fim, uma vez que não comprovada a divergência jurisprudencial, com a realização do devido confronto analítico entre os casos apontados como dissidentes, é de ser inadmitido o recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, tal como ficou registrado pela decisão agravada.<br>Com efeito, "consoante dispõe o art. 255, § 1º, do RISTJ, quando o recurso fundar-se em dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a prova da divergência com o necessário confronto analítico, impondo-se mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o que não foi feito no caso" (AgRg no REsp n. 1.883.589/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 16/8/2021).<br>2. Agravode ANA MARGARIDA MARQUES FASCIO E EDIELSON PEREIRA NOGUEIRA<br>Em suas razões, afirmam os insurgentes, em síntese, que "uma vez arguida a contrariedade e/ou negativa de vigência ao dispositivo legal infraconstitucional, não compete ao Tribunal a quo obstar seu seguimento" e que "demonstrou nas razões do recurso especial obstado, a contrariedade e negativa dos preceitos infraconstitucionais malferidos pelo v. acórdão recorrido" (fl. 687, ambas as citações).Requer, diante disso, "o recebimento e provimento deste agravo, para o fim de que, reformada a r. decisão, que negou seguimento ao Recurso Especial" (fl. 688).<br>De início, registro que não houve a impugnação de nenhum dos fundamentos apresentados na origem para inadmitir o recurso especial, notadamente à relacionada ao não cabimento de recurso contra decisão que recebe a denúncia e a incidência da Súmula n. 7 do STJ, a atrair a Súmula n. 182 do STJ.<br>De fato, no agravo em recurso especial, restringiram-se os insurgentes a alegar, de maneira genérica, o preenchimento dos requisitos de admissibilidade recursal, situação que impede o processamento do especial, conforme firme orientação desta Corte.<br>Nesse sentido: "Não havendo impugnação específica acerca dos fundamentos da decisão que deixou de admitir o recurso especial, deve ser aplicado, por analogia, o teor da Súmula n. 182 deste Tribunal Superior" (AgRg no AREsp n. 1.831.731/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 12/8/2021).<br>3.Agravo de JORGE EMANOEL AMANAJÁS CARDOSO<br>Em suas razões, afirma o insurgente, em síntese, que contra a decisão que recebe a denúncia é possível, em casos de competência originária, a interposição de recurso, sobretudo quando é validada investigação criminal travestida de inquérito civil promovida pelo Ministério Público. Além disso, assinala que o dissídio jurisprudencial foi devidamente demonstrado, de modo que deve ser afastada a Súmula n. 284 do STF.<br>Requer, diante disso, "o acolhimento do presente Agravo de instrumento para reformar a decisão do Tribunal de Justiça do Amapá que não admitiu o Recurso Especial interposto pelo Agravante" (fl. 709).<br>Entretanto, adecisão agravada, que inadmitiu o processamento do recurso especial, deve ser mantida. Deveras, segundo o acórdão proferido na origem, "é possível ao Ministério Público realizar investigações para apuração de práticas delitivas sem que essa atuação se afigure inconstitucional" (fl. 384).<br>Tal assertiva se coaduna com o entendimento jurisprudencial desta Corte, a atrair a incidência da Súmula n. 83 do STJ, segundo o qual é "legítima a investigação de natureza penal realizada pelo Parquet. A legitimidade do poder investigatório do órgão é extraída da Constituição, a partir de cláusula que outorga o monopólio da ação penal pública e o controle externo sobre a atividade policial" (HC n. 312.046/AP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 10/5/2016, DJe 19/5/2016)" (AgRg no AREsp n. 454.084/PR, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 22/9/2021).<br>Além disso, como ficou registrado pelo acórdão proferido pelo Tribunal a quo, que se subsidiou em jurisprudência do STF, nada obsta que o Ministério Público ofereça denúncia com base em elementos de informação obtidos em inquéritos civis, "por ser esta peça informativa prescindível para instauração da ação penal, máxime quando as provas obtidas através do procedimento civil permitem a formação da opinio delicti" (fl. 386)<br>Por fim, uma vez que não comprovada a divergência jurisprudencial, com a realização do devido confronto analítico entre os casos apontados como dissidentes, é de ser inadmitido o recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, tal como ficou registrado pela decisão agravada.<br>Com efeito, "consoante dispõe o art. 255, § 1º, do RISTJ, quando o recurso fundar-se em dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a prova da divergência com o necessário confronto analítico, impondo-se mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o que não foi feito no caso" (AgRg no REsp n. 1.883.589/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 16/8/2021).<br>À vista do exposto, com esteio no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, nego provimento aos agravos apresentados.<br>Em tempo: o recurso especial apresentado pelo Ministério Público já foi apreciado, conforme decisão de fls.4.008-4.011 e acórdão de fls. 4.028-4.035.<br>Publique-se e intimem-se.