DECISÃO<br>Trata-sede embargos de declaração opostos por WESLEY ALMEIDA BARIS eJONATHAS MORAIS GONCALVES, contra r. decisão que não conheceu dohabeas corpus.<br>Daí os presentesembargos, no qual os embargantes destacam omissão do r.decisum,porquanto não se manifestou acerca da aventada inidoneidade do decreto prisional.<br>Aduzem, outrossim, que"além de ter sido exposto o longo tempo de duração doprocesso (um ano e seis meses), foi sustentado que osembargantes irão ostentar o requisito objetivo paraprogredir de regime ainda no segundo semestre de 2022(ambos estão trabalhando diariamente para remir suaspenas), ou seja, antes do feito transitar em julgado. Fatoesse que inviabiliza a manutenção da cautelar supracitada"(fl. 941).<br>Requerem, aofinal, o acolhimento dos embargos para que sejasanado ovícioapontado.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, insta consignar que apenas são cabíveis embargos declaratórios quando houver na decisão embargada que se pretende integrar, qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação dodecisumembargado.<br>Os embargos de declaração devem ser opostos perante o órgão prolator dodecisumque a defesa visa integrar, seja pela existência de obscuridade, contradição ou omissão.<br>Na lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, RT, 4ª edição, 1999, p. 1045):<br>"Os EDcl têm finalidade de completar a decisão omissa ou, ainda, de aclará-la, dissipando obscuridades ou contradições. Não têmcaráter substitutivo da decisão embargada, mas sim integrativo ou aclaratório. Como regra, não têm caráter substitutivo, modificador ou infringente do julgado."<br>Além disso, é cediço que os embargos declaratórios não constituem recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão embargada não padecer dos vícios que autorizariam a sua interposição.<br>No caso, a defesa aponta omissão diante da ausência de apreciação da alegada inidoneidade do decreto prisional. Contudo, a r. decisão ora atacada não padece de vício, pretendendo os embargantes, em verdade, a violação do devido processo legal, tendo em vista que, consoante outrora destacado,a defesa, não tendo comprovado, pela juntada das razões do recurso de apelação, a insurgência quanto ao decreto prisional, incide, no ponto, a deficiente instrução dos autos, que impede a análise da matéria.<br>Esta Corte firmou, outrossim,orientação segundo a qual constitui ônus da defesa instruir os autos com os documentos necessários ao devido exame da quaestio, sob pena de ão conhecimento do mandamus.<br>Dessa forma, emque pesem os argumentos expendidos pelos embargantes, não está demonstradaa existência de eiva pelo julgado de fls. 926-939, porquanto decidiu-se fundamentadamente a quaestio trazida à sua análise, não podendo ser considerado maculado tão somente porque contrário aos interesses da parte. O que pretende o embargante, na verdade, é o reexame de matéria já julgada, situação que não se coaduna com a estreita via dos declaratórios.<br>Rejeito, portanto, os embargos de declaração.<br>P. I.