DECISÃO<br>DOUGLAS ROCHA DE OLIVEIRA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, que negou provimento à Apelação Criminal n.0009222-50.2018.8.24.0023.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput e 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pretende, por meio deste writ: a) a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar máximo de 2/3, e não em 1/2, como efetivado pelas instâncias ordinárias; b) a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Decido.<br>I. Fração da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>O Tribunal de origem mantevea aplicação do redutor no patamar de 1/2, nos seguintes termos (fl. 263):<br> ..  em se tratando de comércio de cocaína, tendo em vista a natureza da substância e seu poder de lesividade, incabível a aplicação da causa de diminuição em sua fração máxima, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei Antidrogas e os precedentes deste Sodalício.<br>É certo que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas. A propósito, confira-se o seguinte julgado: HC n. 379.203/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 10/2/2017.<br>No entanto, embora a quantidade e/ou a natureza da substância apreendida constituam, de fato, elementos concretos a ser sopesados para a escolha da fração do redutor, entendo que a quantidade de drogas trazidas pelo acusado não foi excessivamente elevada (9,4 gramas, peso bruto, de cocaína), de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais circunstâncias para justificar a incidência da minorante em patamar abaixo do máximo previsto em lei.<br>Entendo, na verdade, que a apreensão de certa quantidade de drogas, em contexto como o dos autos, é inerente ao próprio crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, até porque o delito em questão exige, para fins de comprovação da sua materialidade, a apreensão de droga e a realização de laudo toxicológico definitivo, conforme entendimento, aliás, externado no AgRg no REsp n. 1.448.529/RJ, de relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura (DJe 23/4/2015).<br>Assim, diante de todas essas considerações, deve a ordem ser concedida, inclusive liminarmente, a fim de aplicar a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar de 2/3, notadamente porque não constam dos autos elementos que evidenciem não ser o pacienteum traficante eventual e porque a natureza da substância entorpecente apreendida (cocaína) já foi sopesada para fins de exasperação da pena-base.<br>Apenas ad cautelam, esclareço que a concessão da ordem - nos termos em que delineados anteriormente - em nenhum momento traduz inobservância ao princípio do livre convencimento motivado; trata-se, na verdade, de controle de legalidade e de constitucionalidade dos critérios empregados pelas instâncias ordinárias na dosimetria da pena, bem como de correção - perfeitamente possível em habeas corpus- de uma evidente discrepância na reprimenda imposta ao acusado.<br>A propósito, destaco que, segundo entendimento do Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias, nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores" (RHC n. 115.654/BA, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 21/11/2013). Tal situação, conforme anteriormente salientado, ficou devidamente caracterizada na espécie dos autos.<br>Consequentemente, observada a dosimetria feitapelas instâncias ordinárias, fica a reprimenda do paciente definitivamente estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.<br>II. Substituição da pena por restritivas de direitos<br>Embora o Tribunal de origem haja justificado a impossibilidade de substituição da pena com base também nas peculiaridades do caso concreto - especificamente na quantidade de drogas apreendidas (fls. 264-265) -, e não obstante talelementoconstitua, de fato, circunstânciaidôneaa sersopesada para a concessão ou não do benefício, entendo que o indeferimento da substituição da pena com base nesse argumento também se mostra, especificamente no caso ora analisado, manifestamente desproporcional, haja vista que a quantidade de substâncias apreendidas com o paciente foi pequena, qual seja, 9,4 gramas de cocaína.<br>Diante de tais considerações, sem descuidar de que a dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certa discricionariedade do magistrado, mas em atenção às especificidades do caso ora analisado, concluo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se mostra, no caso, medida socialmente recomendável, motivo pelo qual deve a ordem ser concedida tambémnesse ponto, a fim de determinar a substituição da reprimenda por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, in limine, a fim de aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, bem como para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade imposta ao paciente por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.