DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de PABLO DELLALIBERA MESSIAS CUBAS contra acórdão da 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC nº 1.0000.21.208696-1/000).<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do delito tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/2006. A custódia foi convertida em preventiva.<br>Contra a decisão, a defesa impetrou a ordem originária, que foi denegada, por maioria,pelo Tribunala quo, em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 19/24):<br>EMENTA: "HABEAS CORPUS" - TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO EM FLAGRANTE - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO -INOCORRÊNCIA - PRESENÇA DE JUSTA CAUSA - DECISÃO FUNDAMENTADA - GRAVIDADE CONCRETA EREITERAÇÃO DELITIVA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL - NÃOEVIDENCIAÇÃO. Não há que se falar em nulidade quando o ingresso forçado em domicílio é justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito. Existindo nos autos prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, bem como presentes os motivos da preventiva, consubstanciados na garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta do delito imputado e da reiteração delitiva do paciente, resta evidente o "periculum libertatis", não havendo que se falar em constrangimento ilegal decorrente da conversão da prisão em flagrante em preventiva. V. V.: O artigo 93, IX, da Constituição da República, impõe o dever de fundamentação de todas as decisões judiciais, o que adquire maior relevo nos casos em que o pronunciamento judicial repercute sobre a liberdade do jurisdicionado. Não havendo demonstração fundada em elementos concretos da satisfação dos requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, impõe-se a sua revogação da prisão preventiva.<br>No presentewrit, a defesa alega que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar. Afirma que a prisão foi decretada com base na gravidade abstrata da conduta imputada. Ressalta que ele é primário, de bons antecedentes, defendendo a suficiência da imposição de medidas cautelares alternativas.<br>Requer, assim, a expedição de alvará de soltura, inclusive cumulado com outras medidas diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida às e-STJ fls. 110/11.<br>Informações às e-STJ fls. 114/141.<br>Às e-STJ fls. 143/146, a defesa requer a reconsideração da decisão que indeferiu a liminar.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ fls. 149/152).<br>É o relatório. Decido.<br>Estandoos autos aptos para o julgamento do mérito,julgo prejudicado,desde já,o pedido de reconsideração da liminar.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. MinistaMARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, transcrevendo seus fundamentos eponderando o seguinte (e-STJ fls. 114/128):<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade, conheço do writ impetrado.<br>Segundoconsta dos autos, o paciente foi preso em flagrante no dia 15/9/2021 pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.<br>Extrai-se do APFD que, no dia 17/06/2021, durante operação, policiais militares receberam informações de que um indivíduo de nome Pablo estaria comercializando drogas Rua Ovídeo de Abreuna altura do número 400, próximo a uma escola, onde, posteriormente foram encontrados 241,3 gramas de maconha e 0,86 gramas de cocaína, além de diversos sacos plásticos normalmente utilizados para endolar o entorpecente. Consta que os policiais se deslocaram imediatamente para o local e conseguiram visualizar Pablo, repassando algo para Valdeir, sendo que este estaria aparentemente pagando com dinheiro. Consta, também, que, de imediato, foi realizada a abordagem com a busca pessoal sendo localizado com o primeiro abordado, Valdeir, a quantia de R$ 120 e um celular e com o segundo abordado, Pablo, a quantia R$ 24,00 e um celular. Extrai-se, ainda, que momento antes da abordem Pablo fez movimento brusco com as mãos, jogando aparentemente algo dentro da residência de número 400, e feito contato com o morador do imóvel, Rodrigo, este autorizou e acompanhou a busca em seu imóvel sendo localizado pelo umpapelote de substância aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 40,00, logo atrás do muro. Consta que Valdeir, relatou que é usuário de drogas e que realmente estaria comprando a droga de Pablo, contudo, posteriormente mudou seu relato dizendo que estaria vendendo um celular da marca LG para Pablo, contudo não conseguiu desbloquear aparelho celular, para que comprovasse ser proprietário do aparelho. Consta que direcionados à casa de Pablo, chegando ao local, o paciente tentou evadir e, depois de capturado, na presença de seu advogado e pais constatamos, os policiais adentraram no imóvel, e durante verificação, foi localizado dentro de uma gaveta no quarto de Pablo, a quantia R$ 352,00 e vários sacoles comumentes utilizados para embalar drogas e em cima de uma mesa da sala foi localizada uma porção e uma bucha de substância aparentado ser maconha e dentro da geladeira foi localizado meia barra da mesma substância. Consta que foram localizadas várias embalagem possivelmente utilizadas para embalar drogas e alguns materiais perfuro cortantes (faca e tesouras), com resquícios de substância aparentando ser maconha que foram devidamente fotografados e não apreendidas. Por fim, consta que segundo Pablo, toda droga apreendida seria de sua propriedade e vende "geladinho" no bairro por isso o motivo de ter vários sacolés emgavetado seu quarto.<br>(..)<br>Em sequência, insurge-se o impetrante contra a imposição da segregação cautelar, alegando que foi decretada com base na gravidade abstrata do crime, sem fundamentação concreta da sua necessidade.<br>Contudo, em que pese os argumentos expendidos pelo impetrante, entendo que razão não lhe assiste, tendo em vista que a autoridade apontada como coautora pontuou a necessidade da segregação cautelar para garantia da ordem pública de forma concreta, sob os seguintes fundamentos:<br>"(..) De fato, em sendo verdadeiros os fatos articulados nos autos, há indícios de que PABLO DELLALIBERA MESSIAS CUBAS tenha praticado o crime do qual é acusado(a. s), ressalvado, é claro, as provas em sentido contrário. A aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, por agora, não são suficientes para se deferir a liberdade de PABLO DELLALI BERA MESSIAS CUBAS (art. 312 do Código de Processo Penal) levando-se em conta que: (a) há indícios de materialidade e da autoria que apontam para o(as) acusado(as); e (b) há risco iminente para a ordem pública, posto que a gravidade da conduta e os maus antecedentes do(a. s) acusado(a. s) demonstram a possibilidade efetiva de reiteração da conduta criminosa; (c) com relação aos antecedentes, noto que PABLO DELLALIBERA MESSIAS CUBAS responde a um processo onde é acusado de assalto, ainda em andamento. PABLO não demonstrou, até esta data, qualquer atividade lícita. Disse que mora sozinho para ficar perto do trabalho, mas também não demonstrou tal fato. Não demonstrou também quais são os seus meios de subsistência. Não vislumbro, por agora, a possibilidade de se conceder a liberdade provisória com ou sem fiança, eis que examinando os autos, tenho, pois, como presentes as condições de admissibilidade, os pressupostos e as hipóteses que autorizam a segregação provisória de PABLO DELLALIBERA MESSIAS CUBAS, sendo a custódia cautelar imprescindível para a aplicação da lei penal, conveniência da instrução criminal e garantia da ordem pública (art. 310 Ill do Código de Processo Penal), eis que nesta fase da persecução penal, vigora o princípio in dubio pro societate. A garantia da ordem pública está comprometida, pois ao que se nota, PABLO é originário de outro estado, ou seja, de São Paulo, não se sabendo se ele tem passagens naquele estado. Ademais, como se nota da CAC de PABLO, ao que parece, PABLO tem praticado crimes com contumácia. Diante do exposto, com fundamento no art. 310 II do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de PABLO DELLALIBERA MESSIAS CUBAS, para garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e garantia da aplicação da lei penal(..)."<br>Verifica-se, assim, que a decisão combatida encontra-se devidamente fundamentada, pautada principalmente na garantia da ordem pública, sobretudo em razão dos indícios de materialidade e autoria do crime e, em especial, no risco de continuação da prática criminosa, tendo em vista a certidão de antecedentes criminais do paciente.<br>Ainda, observam-se circunstâncias do caso, em que após denúncias anônimas acerca da participação do paciente no tráfico de drogas, foram encontradas substâncias ilícitas, quantia em dinheiro em sua residência, além de o fato de ter tentado evadir quando os policiais iriam adentrar em sua casa, reforçam as conclusões obtidas pelo juízo a quo neste momento processual, no sentido da ocorrência do tráfico de drogas.<br>Imperioso salientar que o paciente foi preso pela suposta prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, cuja pena máxima cominada, privativa de liberdade, ultrapassa o patamar previsto no art. 313 do CPP, restando configurado, portanto, requisito objetivo necessário para a imposição da medida cautelar extrema.<br>Dessa forma, verifica-se não apenas a presença dos pressupostos e requisitos fáticos, a saber, a garantia da ordem pública, mas também de um dos requisitos instrumentais, qual seja, práticas de crimes dolosos punidos com pena máxima privativa de liberdadesuperior a 04 (quatro) anos, mostrando-se necessária a manutenção da prisão preventiva.<br>De mais a mais, as alegadas condições pessoais favoráveis do paciente, como possuir, residência fixa ou ocupação lícita, não lhe garante, por si só, o direito à liberdade provisória, devendo ser analisadas em conjunto com os demais elementos probatórios dos autos.<br>Aliás, nesse ponto, cumpre consignar que o conteúdo da Certidão de Antecedentes Criminais do paciente constitui elemento apto a revelar o efetivo risco de reiteração delitiva, justificando a manutenção da prisão preventiva, haja vista que, conta com registro criminal em instrução.<br>É sabido que, no Estado democrático, um princípio basilar que norteia tal ordenamento é o da presunção de inocência, sendo certo que inquéritos policiais em andamento ou já arquivados não devem ser considerados como maus antecedentes. O mesmo raciocínio aplica-se também às ações penais em curso ou já encerradas com decisão absolutória.<br>No entanto, imperioso salientar que a prisão provisória nada tem a ver com o estado de inocência, que não é por ela afetado, eis que o meritum causae dessa medida cautelar não é o mesmo da ação penal condenatória, embora se exija sua viabilidade, em tese, o que os motivos declinados nas decisões combatidas pelo impetrante demonstram.<br>Na análise das circunstâncias para a decretação da prisão preventiva, inquéritos e processos em andamento são elementos que, não obstante precários, podem ser utilizados para fundamentar a prisão cautelarem virtude da probabilidade de reiteração delitiva e demonstração, por isso, de certo descaso do paciente com o ordenamento jurídico-penal.<br>Por oportuno, ressalta-se que, ainda que a regra seja a liberdade, vigorando no ordenamento jurídico brasileiro o princípio da presunção de inocência, este não é absoluto, vez que a prisão antes do trânsito em julgado do édito condenatório pode ser admitida a título de cautela, em virtude de periculum libertatis.<br>Diante disso, presentes os pressupostos e requisitos fáticos, a saber, a garantia da ordem pública, diante da reiteração criminosa, a justificar a manutenção da restrição da liberdade do paciente, inócua a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, que, evidentemente, não seriam suficientes para seus devidos fins.<br>Dessa forma, inexistindo qualquer constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via, não merece acolhida o pedido contido na inicial.<br>Em face do exposto, DENEGO A ORDEM impetrada.<br>Nota-se que as decisões fazem referências, basicamente, ao risco à ordem pública decorrente da possibilidade de reiteração delitiva, uma vez que ele ostenta registro de ação penal em andamento.<br>Convém atentar, inicialmente, que ele foi preso com quantidade de drogas que não pode ser considerada expressiva a ponto de demonstrar seupericulum libertatis- 0,86g de cocaína e 241,31g de maconha.<br>Tampouco os ressaltados maus antecedentes justificam a custódia. Embora, de fato, ele ostente registro anterior pelo crime de roubo, o voto vencido do acórdão com razão ponderou que "a anotação da CAC mencionada na decisão combatia é de uma ação penal em instrução (Autos nº 0069094-73.2017.8.13.0625), referente a fatos ocorridos em 06/04/2017, havendo um lapso superior a quatro anos entre o suposto delito anterior e os novos fatos que ensejaram a prisão preventiva em 2021, sem qualquer registro mais recente" (e-STJ fl. 126).<br>Portanto, considero que um registro isolado de suposto crime - ainda que de elevada gravidade -, em tese, praticado há quase cinco anos atrás, mostra-se insuficiente para fundamentar a prisão.<br>Ressalte-se que a jurisprudência pátria posiciona-se no sentido da impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Registre-se, ainda, que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI). Mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>Na hipótese dos autos, contudo, depreende-se que as decisões não indicaram elementos concretos a justificar a segregação cautelar.<br>Inicialmente, note-se que a gravidade abstrata do delito de tráfico de drogas não serve de fundamento para a imposição de custódia cautelar, porquanto o pleno do Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade da expressão "e liberdade provisória", constante do art. 44 da Lei nº 11.343/2006, determinando a apreciação dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, para que, se for o caso, seja decretada a segregação cautelar.<br>Nesse contexto, não se mostra suficiente para a segregação cautelar in casu as ponderações do Magistrado singular a respeito da gravidade abstrata do crime, bem como quanto aos seus efeitos nefastos para a sociedade, porquanto não foi apontado qualquer elemento relativo ao caso em exame que embase a necessidade de excepcional medida constritiva, o que se afigura inadmissível.<br>Com efeito, "Nem a gravidade abstrata do delito, nem a natureza hedionda do tráfico de drogas, tampouco a simples referência à perniciosidade social do crime e a meras conjecturas, sem nenhuma menção a fatores reais de cautelaridade, servem de motivação idônea para a manutenção da prisão preventiva do réu"(HC n. 288.589/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 8/4/2014, DJe 25/04/2014).<br>A prisão provisória - que não deve se confundir com a prisão-pena (carcer ad poenam) - não detém o objetivo de atribuir punição ao agente que, em tese, praticou uma conduta típica.<br>A finalidade específica do cárcere cautelar deve ser a de possibilitar o desenvolvimento válido e regular do processo penal. Vale dizer, somente há de ser decretado quando houver nos autos elementos concretos que indiquem a real possibilidade de obstrução na colheita de provas, ou a real possibilidade de reiteração da prática delitiva, ou quando o agente demonstre uma intenção efetiva de não se submeter à aplicação da lei penal.<br>Assim, afirmações genéricas e abstratas sobre a gravidade genérica do delito não são bastantes para justificar a custódia preventiva, caso não haja o apontamento de algum elemento concreto que a fundamente.<br>A propósito, "Se a quantidade de droga apreendida é reduzida e estão ausentes outros elementos que autorizem conclusão acerca do envolvimento profundo ou relevante do agente com o tráfico de drogas, não se justifica a prisão preventiva para resguardar a ordem pública"(HC n. 112.766/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 6/11/2012, DJe 7/12/2012).<br>Ademais, "A jurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do agente. 4. Quanto ao tráfico de drogas, fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente"(HC n. 459.536/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 25/9/2018, DJe 18/10/2018).<br>Não obstante, considerando que o paciente ostenta ação penal em andamento por suposto crime de roubo, revestido, pois, de violência ou grave ameaça, bem como o fato de que a quantidade dedrogas apreendidas não pode ser considerada insignificante, mostra-se recomendável a conjugação da liberdade com medidas cautelares alternativas, de modo a preservar, minimamente, a ordem pública, bem como desencorajar a reiteração delitiva.<br>Diante do exposto, nos termos do art. 34, inciso XX do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não conheçodohabeas corpus, masconcedo a ordem de ofíciopara revogar a prisão preventiva do paciente, mediante medidas cautelares alternativas, a serem fixadas pelo Magistrado local.<br>Comunique-se. Intimem-se.