DECISÃO<br>VANILDO ALVES DE GOES alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo na Apelação n. 0005150-45.2005.8.26.0629, em que foi mantida sua condenação como incurso das penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à reprimenda de 10 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa.<br>Assere a defesa que "o MM Juiz consignou que o réu ostenta maus antecedentes e prática de crime violento, considerando como antecedente criminal e, consequentemente, configurando o bis in idem, pois, ao final da primeira fase fixou a pena em 05 anos de reclusão, portanto, acima do mínimo legal, aplicando mais adiante circunstância agravante da reincidência, que nada mais é do que causa de aumento devido a existência de antecedentes criminais" (fl. 6).<br>Destacou que " o  MM Juiz não registrou preocupação com a configuração de bis in idem, pois procedeu aumento na pena em todas as fases da dosimetria, devido antecedente criminal, aumentando a pena base em mais 1/3 (um terço) na segunda fase, totalizando 07 anos, 01 mês e 10 dias, e, somando mais 5/12 (cinco doze avos) na terceira fase, perfazendo a pena final em 10 anos e 26 dias, merecendo, com isto, ampla reforma" (fl. 6, grifei).<br>Com efeito, verifica-se da sentença que o Juízo singular apontou que " o  réu Vanildo ostenta três condenações definitivas anteriores pela prática de crimes idênticos (fls. 46, 54, 62, do apenso de antecedentes criminais), sendo que duas delas serão consideradas como maus antecedentes, ao passo que a terceira como reincidência" (fl. 26, destaquei).<br>Ao analisar a valoração das circunstâncias judiciais, salientou que "são desfavoráveis aos réus. Isso porque, ostentam maus antecedentes criminais, além do fato de terem agido com extrema ousadia ao renderem duas mulheres, amarrarem-nas, amordaçarem-nas, agredirem uma delas com uma coronhada e ameaçarem colocar fogo na outra, traumatizando-as, conforme pelas vítimas declarado em seus depoimentos na audiência de instrução" (fls. 26-27). Assim, estabeleceu a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão, mais multa.<br>Não olvido que, " n o julgamento do REsp 1794854/DF, sob o rito de recurso especial repetitivo, fixou-se a seguinte tese: "Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente" (Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/6/2021, DJe 1º/7/2021)" (AgRg no REsp n. 1.814.875/AL, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 26/11/2021, grifei).<br>Todavia, conforme exposto acima, não se perfaz a alegação defensiva de que os antecedentes teriam sido utilizados para a avaliação negativa da personalidade do agente, visto que tal circunstância não foi considerada desfavorável.<br>De fato, o Tribunal a quo, ao apreciar a apelação, destacou que " a lgumas certidões utilizadas pelo Juiz sentenciante para a caracterização de maus antecedentes não servem para essa finalidade (JEFFERSON fls.129, JÚLIO fls.48, VANILDO fls.46, todas do apenso próprio) porque se referem a fato ocorrido posteriormente" (fl. 17), sublinhei.<br>Entretanto, observa-se que ainda restariam dois outros registros hábeis a caracterizar tanto a avaliação desfavorável dos antecedentes quanto à circunstância agravante da reincidência, de modo que não há que se falar em constrangimento ilegal na hipótese. É imperioso frisar que " a  valoração negativa dos maus antecedentes e o reconhecimento da agravante da reincidência não importa em bis in idem se a mesma se deu a partir de diferentes anotações penais com trânsito em julgado" (AgRg no REsp n. 1.954.965/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 10/12/2021, grifei).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.