DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de JOSÉJARLAN BEZERRA DA SILVAem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso(HC n. 1000143-23.2022.8.11.0000 ).<br>Opaciente teve a prisão em flagrante - ocorrida em 4/1/2022- convertida em preventiva a pedido do Ministério Público por suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fl. 42).<br>O decreto prisional fundou-se na quantidade dos entorpecentes apreendidos - 1 porção de maconha e6 cigarros de maconha -, além da apreensão de1 rolo de plástico filme,3aparelhos celulares e a quantia de R$ 172,00 (fl. 42).<br>Impetrado writ originário, a ordem foi denegada (fl. 39).<br>A defesa alega que o paciente está sendo vítima de constrangimento ilegal, em razão da invasão domiciliar, baseada em uma denúncia anônima e na fuga do paciente para o interior da residência (fl. 7).<br>Sustenta que a decisão que decretou a prisão preventiva estáfundamentada na gravidade abstrata do crime (fl. 4).<br>Requer o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar,a suspensão da tramitação do processo penale a expedição de alvará de soltura em favor do paciente.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>O pedido não merece prosperar.<br>De acordo com o exposto pelo relator na origem, o ato policial de ingresso na residência do acusado foi precedido dediligências que justificaram a medida.<br>Confira-se trecho do acórdão (fls. 42-45):<br>Verte dos autos processuais eletrônicos que por volta das 20h30min do dia 04/01/2022, a Polícia Militar de Jaciara/MT recebeu uma denúncia anônima dando conta de que um indivíduo submetido a monitoramento eletrônico e que pilotava uma motocicleta vermelha, estaria praticando a mercancia espúria de entorpecentes em sua própria residência, localizada na Rua Bartira, n.º 866, bairro Santo Antônio, naquela urbe.<br>Em posse de tais informações, uma guarnição saiu em diligências e, em dado momento durante o patrulhamento, os agentes de segurança pública visualizaram o ora paciente JOSÉ JARLAN BEZERRA DA SILVA estacionando uma motocicleta vermelha, placa JZH3Z58, na calçada em frente ao endereço apontado na denúncia apócrifa.<br>Sucede que, ao notar a aproximação da viatura policial, o sujeito teria desembarcado rapidamente do ciclomotor e corrido para o interior do imóvel, em direção à sua quitinete; motivo pelo qual, diante das fundadas suspeitas acerca da ocorrência de algum ilícito penal, os milicianos procederam com a abordagem, tendo o favorecido nessa ordem sido surpreendido no momento em que tentava ocultar um invólucro debaixo do colchão.<br>Realizado o procedimento padrão de busca, foi constatado pelos policiais que o objeto se tratava de 01 (uma) porção de substância análoga à MACONHA, tendo sido localizados, ainda, outros 06 (seis) cigarros de MACONHA, distribuídos pelos demais cômodos da casa; um rolo de plástico filme; 03 (três) aparelhos celulares e a quantia de R$172,00 (cento e setenta e dois reais) em notas trocadas.<br>Diante de tais fatos, o favorecido nessa ordem foi conduzido preso e, por ocasião da homologação do auto flagrancial, teve o recolhimento pré-cautelar convolado em prisão preventiva sob os argumentos da garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal; permanecendo segregado desde então.<br> .. <br>À vista disso, considerando que na hipótese dos autos, os agentes policiais somente adentraram a residência do paciente porque este empreendeu fuga após notar a aproximação da viatura, bem assim, porque devidamente evidenciada a situação de flagrância contínua decorrente do caráter permanente do narcotráfico; a teor do entendimento firmado pelos Tribunais Superiores, reputo válido o ingresso dos agentes policiais na residência do ora paciente e, por consequência, entendo por inexistente qualquer nulidade nos atos praticados, tampouco violação ao art. 5º, inc. XI da CF/88.<br>Constatou-se, portanto,além de ter sido oferecidadenúncia anônima,o paciente ter empreendido fuga para dentro da residência ao perceber a presença da polícia.Esses motivos configuram exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 46-48):<br>No que pertine ao fumus comissi delicti, entendo que encontra respaldo nos indícios suficientes de autoria e na prova da materialidade delitiva, devidamente evidenciados nos elementos de convicção que compõem o caderno administrativo, tais como o auto de apreensão e exibição e os depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública em sede policial  ID 114314453, p. 37 ; o que, nesse momento, é o bastante para consubstanciar a "fumaça do cometimento do delito" exigida para imposição da cautelar extremada.<br>Nesse ponto, curial rememorar que diante da natureza processual que detém, tanto a decretação, quanto a manutenção da prisão preventiva exigem apenas indícios de autoria, reservando-se a certeza à eventual condenação, mesmo porque, não é o habeas corpus instrumento processual idôneo para aferir a qualidade da prova ou do indício, porque essa atividade demanda amplo revolvimento do acervo probatório do feito correlato, de todo incompatível com a estreita via eleita (vide: Enunciado Orientativo n.º 42 da TCCR/TJMT. INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA N.º 101532/2015. Disponibilizado no DJE Edição n.º 9998, de 11/04/2017, publicado em 12/04/2017).<br>Por sua vez, quanto ao periculum libertatis, verifico que o MM. Juiz de primeiro grau concluiu pela imprescindibilidade de decretar a prisão processual para garantir a aplicação da lei penal e, principalmente, para salvaguardar a ordem pública, notadamente diante da habitualidade delitiva do increpado que, ao que tudo indica, no momento em que flagrado supostamente praticando o narcotráfico, estava em pleno cumprimento de duas condenações definitivas por crimes da mesma natureza, nos autos do PEP n.º 2000022-50.2019.811.0010 (SEEU), tanto que fazia uso de aparelho de monitoração eletrônica; a tornar temerária, ao menos nesse momento, a restituição de seu status libertatis, porque aparentemente ostenta uma personalidade voltada ao cometimento de ilícitos, e uma vez em liberdade, poderá encontrar os mesmos estímulos para continuar violando o ordenamento jurídico, como de fato já o fez.<br>E, deveras, não é possível existir ordem em uma sociedade em que os suspeitos/acusados, meliantes habituais, continuam livres, cometendo diversos crimes e desafiando a paz a que todos os cidadãos possuem direito; sendo de rigor que o Estado intervenha em benefício da maioria, fazendo prevalecer o direito à segurança pública, que é assegurado a toda a coletividade, em detrimento dos direitos fundamentais do segregado, como a garantia da não culpabilidade e o direito à liberdade de locomoção, resguardando-se, com isso, o princípio da prevenção geral, a fim de evitar que, uma vez solto, o sujeito cometa novos delitos.<br> .. <br>Desta feita, entendo ser legítima a prisão preventiva imposta ao paciente, porquanto lastreada em elementos concretos que bem evidenciam a satisfação dos requisitos e pressupostos normativos que autorizam o seu decreto, dispostos nos artigos 312 e 313 do CPP, uma vez que as razões de decidir do d. juízo de primeiro grau revelam a indispensabilidade da medida para a proteção de toda a sociedade do perigo que o increpado representa ao meio social, demonstrado no risco concreto de que, acaso solto, persista no mundo da criminalidade.<br> .. <br>Deste modo, tenho por legal e adequadamente imposta a prisão preventiva do paciente, porquanto devidamente especada sobre elementos concretos que levam à inarredável conclusão quanto à periculosidade deste e sua inclinação à vida ilícita, tudo em observância ao preceitos legais e constitucionais pátrios, inclusive aquele insculpido no art. 93,inc. IX, da Carta Fundamental, não havendo falar, portanto, em carência de fundamentação idônea para a custódia ou na falta dos seus requisitos legais previstos nos artigos 312 e 313 do CPP.<br>A medida, portanto, decorre de circunstâncias bem explicitadas nos autos, e não de mera gravidade abstrata atribuída pela lei ao tipo penal. Ademais, o Tribunal a quo destacou, motivadamente, a inaplicabilidade das medidas cautelares alternativas (art. 319 do CPP) ao caso.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Observa-se quea quantidadedosentorpecentes apreendidos (1 porção e 6 cigarros de maconha)bem comoa reincidência específica - o pacienteestava em pleno cumprimento de duas condenações definitivas por crimes da mesma natureza e fazia uso de aparelho de monitoração eletrônica- foram consideradas pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva.<br>A reincidência específica evidencia maior envolvimento dopaciente com a prática delituosa e constitui fundamento idôneo para a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva (HC n. 603.340/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.