DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de SIDICLEY DOS SANTOS PINHEIROcontra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento da Apelaçãon.1501889-61.2020.8.26.0535, assim ementado:<br>"TRÁFICO DE DROGAS. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão parcial dos corréus SIDCLEY, SARAH e STEPHANI corroborada por relatos seguros e coesos dos policiais civis, que surpreenderam o primeiro dispensando sacola com cocaína no veículo das últimas, isso após delação anônima sobre o tráfico.<br>Penas-base acima do mínimo legal diante de circunstânciadesfavorávelrepresentadapelasignificativaquantidade e natureza proeminentemente lesiva dos tóxicos apreendidos à saúde pública exigindo maior reprovação, consoante artigo 42 da Lei nº.11.343/06, bem como diante de antecedente desabonador relativo ao corréu SIDCLEY (STF, Tema 150 em matéria de Repercussão Geral).<br>Atenuante da confissão espontânea reconhecida diante dos codenunciados SIDCLEY, SARAH e STEPHANI, circunstância incompatível com agentes presos em flagrante, vedada a revisão do julgado ante a inércia da Justiça Pública.<br>Reincidência específica reconhecida com relação à codenunciada SARAH que propiciava majoração superior àquela pifiamente conferida na sentença. Quadro adverso inconciliável com o privilégio descrito no artigo 33, § 4º, daquelamesma Lei Extravagante, a par de a situação negativa obstaculizara substituição das corporais por restritivas de direitos, benesse igualmente colidente com o montante das sanções.<br>Regime prisional fechado único adequado ao crime de natureza hedionda e às circunstâncias negativas do mesmo modo inconciliáveis com retiro menos severo, especialmente a recidiva atinente à corré SARAH.<br>Precedentes.<br>Multa contida em preceito secundário do tipo, sem se verificar inconstitucionalidade.<br>Recursos defensivos improvidos."(fls. 18/19)<br>Infere-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 555 dias-multa, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas).<br>No presente writ, o impetrante requer a anulação do acordão em virtude da ausência de intimação para a sessão de julgamento, o que, supostamente, ocasionou o cerceamento da defesa. Alega que "são evidentes os prejuízos causados pela ausência de intimação ao defensor para que este tivesse a oportunidade de participar do Julgamento. Os prejuízos se tornam ainda mais evidentes, pois no caso em concreto, notamos que seria de suma importância a sustentação oral para poder demonstrar que a inocência do paciente" (fl. 5).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Todavia, tenho por prudente verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>No caso em apreciação, constata-se que estaquestão não foi debatida pelo Tribunal de origem, sendo que este Tribunal Superior encontra-se impedido de se pronunciar a respeito, sob pena de indevida supressão de instância.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CUSTÓDIA PREVENTIVA. REVOGAÇÃO DA MEDIDA EM VIRTUDE DO SUPERVENIENTE ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. ART. 318, II, DO CPP. DEBILIDADE POR MOTIVO DE DOENÇA GRAVE NÃO COMPROVADA. WRIT CONHECIDO EM PARTE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A idoneidade dos motivos elencados para justificar a prisão preventiva do réu foi reconhecida pela Sexta Turma desta Corte Superior no julgamento de habeas corpus anteriormente impetrado em favor do ora paciente. Além disso, a alegação defensiva de que o encerramento da instrução evidencia não mais persistirem os fundamentos ensejadores da ordem de prisão não foi apreciada no acórdão impugnado, o que inviabiliza seu exame nesta oportunidade, por configurar supressão de instância.<br>2. Em respeito à integridade física da pessoa submetida à custódia do Poder Público, deve-se compreender - como parte do núcleo intangível que permeia esse direito fundamental diretamente ligado à dignidade da pessoa humana - o dever do Estado de prestar a devida assistência médica àqueles condenados que dela necessitarem, notadamente os presos que ostentam saúde fragilizada. O conteúdo de tal garantia deve ser preservado em qualquer circunstância, mostrando-se arredável eventual justificativa tendente a reduzir-lhe o alcance ou a dimensão.<br>3. A situação de extrema debilitação por doença grave, como medida excepcional justificadora da prisão domiciliar, deve ser demonstrada de plano, mediante a apresentação de documentos e laudos médicos que comprovem a ineficiência e a inadequação estatais no tratamento de saúde prestado no sistema prisional.<br>4. O acórdão combatido registrou não haver demonstração de que o acusado sofra de doença grave e de que não foram adotadas as medidas cabíveis para que ele receba o tratamento necessário no local em que está custodiado.<br>5. Para alterar a conclusão da instância antecedente quanto ao estado de saúde do réu e a suficiência do tratamento recebido no local em que está custodiado, seria necessária ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>6. As questões suscitadas pela defesa nas petições juntadas posteriormente aos autos, relacionadas à possibilidade de tratamento ambulatorial do acusado e à necessidade de priorizar o contato do ora paciente com seus familiares não foram apreciadas pela Corte estadual, motivo pelo qual não podem ser examinadas por este órgão colegiado, por estar configurada supressão de instância.<br>7. Writ conhecido em parte. Ordem denegada.<br>(HC 597.978/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 02/12/2020).<br>PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE (ART. 129, § 1º, DO CP). PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. APLICAÇÃO DA RESOLUÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. EMBARGOS ACOLHIDOS, MAS SEM EFEITOS MODIFICATIVOS.<br>I - São cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.<br>II - O pleito formulado de "prisão domiciliar com direito a trabalho externo enquanto perdurar a pandemia do covid-19", bem como a subsunção nos termos da Recomendação n. 62/CNJ, não foram apreciados pelo Tribunal de origem, o que impede o exame da matéria por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>III - Mesmo que assim não fosse, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, "sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções"(art. 1º).<br>IV - Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, ou sua substituição por prisão domiciliar, sendo imprescindível, para tanto, conforme ressaltado pelo ilustre Min. Reynaldo Soares da Fonseca, a comprovação dos seguintes requisitos: "a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida" (AgRg no HC n. 561.993/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 4/5/2020).<br>V - Na hipótese dos autos, o embargante, não comprovou que está inserido no grupo de risco ou que necessite atualmente de assistência à saúde não oferecida pela penitenciária, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do Conselho Nacional de Justiça.<br>Embargos de declaração acolhidos, mas sem efeitos modificativos.<br>(EDcl no AgRg no HC 608.666/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 18/11/2020).<br>Ante o exposto, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.