DECISÃO<br>Tim Celular S. A. ajuizou, em desfavor do Estado do Rio de Janeiro e da Autarquia de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado do Rio de Janeiro - PROCON/RJ, demanda cuja causa de pedir consistiu na nulidade da cobrança de multa administrativa no valor de R$ 46.549,11(quarenta e seis mil quinhentos e quarenta e nove reais e onze centavos), decorrente de suposta cobrança indevida pela utilização de serviços de telefonia e internet.<br>No curso do processoa autora apresentou emenda à peça inicial, requerendo a convolação do rito comum em ação de consignação em pagamento, alegando ter sido impedida de se desonerar da obrigação por causa de falha no sistema de pagamento do PRODERJ; pedido de emenda que foi deferido.<br>O Juízo de primeira instância, em sentença, julgou improcedentes os pedidos, sob o fundamento de que não comprovou a parte autora a recusa do credor quanto ao recebimento do pagamento da dívida; circunstância que afasta a possibilidade de acolhimento do pedido consignatário (fls. 189-191).<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro deu provimento ao recurso, considerando a falha do sistema eletrônico de pagamento (PRODERJ), nos termos assim ementados (fls. 229-230):<br>APELAÇÃO. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. MULTA ADMISTRATIVA. PROCON. FALHA NO SISTEMA DE PAGAMENTO DO PRODERJ. IMPOSSIBILIDADE DE DESONERAÇÃO DA OBRIGAÇÃO. CABIMENTO DA AÇÃO CONSIGNATÓRIA. A consignação em pagamento, nos moldes do art. 335, I, do CC, tem lugar se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na forma devida. No caso dos autos, a parte autora, multada administrativamente pela prática de ato atentatório à legislação consumerista, requereu a convolação da presente demanda em ação consignatória, quando se viu impedida de se desonerar da obrigação por causa de falha no sistema de pagamento do PRODERJ. A sentença julgou improcedente o pedido, à consideração de que a parte autora não logrou comprovar a recusa do credor quanto ao recebimento do pagamento. Necessidade de reforma do jugado. Diante da falha incontroversa do sistema de pagamento do PRODERJ, inviabilizando o pagamento, tornou-se viável a consignatória. RECURSO PROVIDO.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 272-275).<br>A Autarquia de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado do Rio de Janeiro - PROCON/RJ interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Aduziu que, não obstante a oposição dos declaratórios, o Tribunal de origem persistiu em contradição, em afronta aos arts. 489, §1º e 1.022, do CPC/2015. Isso porque considerou que a falha do sistema era requisito suficiente para a consignação, mas não analisou o fato de que não foi demonstrada eventual resistência no recebimento da quantia e de que efetuou movimento para realizar o pagamento.<br>Indicou a ofensa aos arts. 539 do Código de Processo Civil/2015; 335 do Código Civil/2002, sustentando,em síntese, que a recorrida não apresentou prova da recusa do credor em receber o pagamento das multas administrativas, tampouco demonstrou a impossibilidade de efetuar o pagamento ou fundada dúvida quanto ao credor do crédito fazendário. Ademais, eventual óbice concretamente sofrido pela recorrida ao pagamento da multa não caracterizaria recusa infundada; ao contrário, o impedimento estaria justificado por circunstâncias alheias à vontade do credor. Além de não comprovar hipotética iniciativa frustrada para o pagamento, a recorrida também não demonstrou a recusa injustificada do credor.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 298-306) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 329-331), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>O Tribunal de origem apreciou a causa, analisando os fatos objeto dos autos, mediante o fundamento suficiente de que referida falha no sistema informático do PRODERJ é fato incontroverso, reconhecido pela própria parte recorrente (fls. 254-255):<br> .. <br>No caso dos autos, a parte autora, multada administrativamente pela prática de ato atentatório à legislação consumerista, requereu a convolação da presente demanda em ação consignatória, quando se viu impedida de se desonerar da obrigação, por falha no sistema de pagamento do PRODERJ.<br>Note-se que a falha supramencionada é fato incontroverso, reconhecido pela própria parte ré, que se limita a argumentar que isto não seria suficiente para caracterizar recusa de pagamento que, por conseguinte, autorizaria a ação consignatória, posto que o impedimento de desoneração da obrigação teria decorrido de circunstâncias alheias à sua vontade.<br>Segue sua tese de defesa, salientando que, diante da falha operacional do sistema PRODERJ, a Procuradoria de Dívida Ativa, buscando a proteção ao direito dos devedores e em atenção à boa-fé, adotou a postura de congelar os valores referente aos débitos inscritos na dívida ativa estadual, cuja data base para atualização é anterior à indisponibilidade do sistema, tendo, inclusive editado o Decreto nº 46.362/2018, publicado no DOERJ em 17.07.2018, o qual suspendeu todos os encargos moratórios durante o período em que a falha técnica persistiu.<br>Neste contexto, a sentença julgou improcedente o pedido, à consideração de que a parte autora não logrou comprovar a recusa do credor quanto ao recebimento do pagamento. Porém, se o credor não podia receber o que lhe era devido, em virtude da falha incontroversa do sistema PRODERJ, presentes os requisitos autorizadores da ação consignatória.<br>Importante registrar que o problema no sistema PRODERJ era evidente, que não se faz necessário exigir que a autora comprove que compareceu a um dos postos de atendimento da Procuradoria da Dívida Ativa do Estado de Rio de Janeiro ou que foi impedida de realizar o pagamento em razão da indisponibilidade deste, pois, como reconhecido pelo órgão de arrecadação, a falha relatada nos autos comprometeu toda e qualquer possibilidade de pagamento, tanto assim que foi necessário editar o Decreto nº 46.362/2018, suspendendo todos os encargos moratórios durante o período em que ela persistiu.<br>A alegação de omissão consistiu, pois, em mero descontentamento com as conclusões a que chegou o Tribunal de origem.<br>No mérito, o recurso não comporta seguimento.<br>De um lado, as alegações recursais implicariam o revolvimento de provas, considerando a alegação de que eventual óbice concretamente sofrido pela recorrida ao pagamento da multa não caracterizaria recusa infundada, pois estaria justificado por circunstâncias alheias à vontade do credor. Ademais, alegou que não foi comprovada a hipotética iniciativa frustrada para o pagamento e a recusa injustificada do credor.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, entendeu pelo preenchimento dos requisitos para a consignação em pagamento, pois (fls. 254-255):<br> .. <br>o problema no sistema PRODERJ era evidente, que não se faz necessário exigir que a autora comprove que compareceu a um dos postos de atendimento da Procuradoria da Dívida Ativa do Estado de Rio de Janeiro ou que foi impedida de realizar o pagamento em razão da indisponibilidade deste, pois, como reconhecido pelo órgão de arrecadação, a falha relatada nos autos comprometeu toda e qualquer possibilidade de pagamento, tanto assim que foi necessário editar o Decreto nº 46.362/2018, suspendendo todos os encargos moratórios durante o período em que ela persistiu.<br> .. <br>Assim, não cabe a reanálise desse juízo sobre os fatos objeto dos presentes autos, sob pena de incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento; majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, a verba honorária para o percentual de 12% (doze por cento) sobre o valor do proveito econômico, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Publique-se. Intimem-se.