EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. RECURSO ESPECIAL. CASO CONCRETO. REVALORAÇÃO DE PROVAS. POSSIBILIDADE. AFASTAMENTO DA SÚMULA 7/STJ. ART. 22, § 4º, DA LEI N. 8.906/1994 (ESTATUTO DA ADVOCACIA). HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS PACTUADOS NO PRÓPRIO INSTRUMENTO DE MANDATO. POSSIBILIDADE. LIBERDADE DE FORMAS. ART. 107 DO CÓDIGO CIVIL. AUTORIZAÇÃO EXPRESSA DOS OUTORGANTES DO MANDATO PARA QUE OS PATRONOS EXERÇAM O DIREITO DE DESTAQUE. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL.1. Insurgem-se os recorrentes contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, na parte em que confirmou a decisão de primeiro grau que, por sua vez, indeferiu o pedido de destaque dos honorários advocatícios contratuais, na forma prevista no art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994.2. Os arts. 658 e 659 do Código Civil não possuem comando apto para sustentar a tese brandida pelos recorrentes, o que faz atrair o empecilho da Súmula 284/STF.3. Conforme a jurisprudência desta Corte,revela-se possível, nos domínios do recurso especial, promover a revaloração jurídica de contexto fático tido por incontroverso nas instâncias ordinárias.4. É possível a retenção dos valores devidos a título de honorários contratuais com a oportuna apresentação do contrato celebrado entre o exequente e o seu patrono, nos termos do art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.671.716/PE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 30/9/2020; AgInt no AREsp 1.806.619/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 29/6/2021.5. No caso concreto, é incontroverso que a petição inicial de execução de título judicial proposta pelos ora recorrentes veio instruída com os respectivos instrumentos de procuração, também sendo inconteste a existência, em cada um deles, de cláusula reveladora dos honorários contratuais ajustados entre os exequentes e os seus patronos.6. A legislação brasileira admitequalquer forma de expressão consensual que torne o conteúdo dos contrato juridicamente aceito, como, aliás, deixa ver o art. 107 do Código Civil ("A validade da declaração de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente a exigir"). Nesse fio: REsp 1.881.149/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 10/6/2021.7. Não se pode recusar valor jurídico aos pactos celebrados entre os ora recorrentes e os seus patronos, inclusive quanto à remuneração prometida a estes últimos, ainda que essa cláusula econômica se encontre no bojo dos próprios instrumentos de mandato, é dizer, no corpo das respectivas procurações, como incontroversamente ocorrido no caso em exame, sob pena de se ferir a autonomia da vontade por eles manifestada.8. De outro giro, o art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994 não impõe a inclusão, nos contratos de honorários,de expressa autorização do outorgante do mandato para que o causídico possa efetuar o pedido de destaque dos honorários contratuais.9. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Primeira TURMA do Superior Tribunal de Justiça, Prosseguindo o julgamento,por maioria, vencidos os Srs. Ministros Regina Helena Costa e Benedito Gonçalves(voto-vista), conhecer parcialmente do recurso especial e, no mérito, por unanimidade, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria, Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) e Benedito Gonçalves (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de recurso especial interposto por DANILO DA SILVA RODRIGUES e OUTROS, com fundamento no art. 105, III, a, da CF/1988, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, assim ementado (fls. 726/727):AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. GDIBGE. ABRANGÊNCIA TERRITORIAL DO TÍTULO. ART. 2º-A DA LEI Nº 9.494/97. INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA. DESTAQUE DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. NECESSIDADE DE JUNTADA DO CONTRATO CELEBRADO ENTRE AS PARTES. ERRO MATERIAL. EXISTÊNCIA. RECURSO PROVIDO EM PARTE.1. Agravo de Instrumento interposto contra decisão interlocutória que, nos autos da ação de cumprimento individual de sentença, julgou o feito extinto em relação aos autores Celso Rodrigues de Freitas e Ana Francisca Carlini, em razão de estes não possuírem domicílio no Rio de Janeiro, bem como entendeu incabível a reserva de honorários advocatícios contratuais.2. Conforme entendimento firmado pelo STJ no julgamento do Recurso Repetitivo, REsp nº1243887/PR, o alcance da decisão proferida em ação coletiva se dá em razão do objeto da ação, da qualificação dos interessados e dos limites traçados no próprio título executivo, motivo pelo qual a decisão exequenda alcança a todos os integrantes da categoria representada, sendo irrelevante a competência territorial da Autoridade sentenciante.3. A competência para a liquidação e a execução de título individual decorrente de sentença coletiva é concorrente entre o foro do domicilio do credor e o foro onde prolatada a sentença coletiva, tal como se extrai de uma interpretação conjunta do § 2º, inciso II, do art. 98 c/c art.101,I do CDC e o parágrafo único do art. 475-P, II do CPC/73, que corresponde ao art. 516, do CPC/2015, cabendo ao exequente optar entre o juízo em que a ação coletiva tramitou ou o foro de seu domicílio, não havendo se falar em inexigibilidade do título em relação aos exequentes que tenham domicilio fora do âmbito da competência territorial do órgão jurisdicional prolator.4. No caso concreto, embora os exequentes não possuam domicilio no Rio de Janeiro, verifica-se que optaram por ajuizar a demanda no local de onde emanou a sentença condenatória proferida na ação coletiva, ou seja, em uma das Varas Federais da Subseção Judiciária do Rio de Janeiro, o que se coaduna com a orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores e desta Corte. Precedentes.5. No tocante ao destaque dos honorários advocatícios, cumpre asseverar que, nos termos dos artigos 22, § 4º, 23 e 24, § 1º, da Lei n.º 8.906/94, o advogado tem direito autônomo para executar a verba de sucumbência, podendo a execução de honorários ser promovida nos mesmos autos da ação em que tenha atuado, se fizer juntar o contrato de prestação de serviços advocatícios, o que não ocorreu, in casu.6. Importa registrar a existência de erro material no valor reputado como devido ao exequente Danilo da Silva Rodrigues, haja vista que a memória de cálculo acostada às fls. 221/223 dos autos principais subtrai indevidamente do quantum debeatur (R$ 42.925,92) montante referente a honorários advocatícios contratuais.7. Merece reforma a decisão agravada para se admitir a permanência dos exequentes Celso Rodrigues de Freitas e Ana Francisca Carlini do no polo ativo da demanda de cumprimento individual da sentença proferida no Mandado de Segurança Coletivo nº 2009.51.01.002254-6,bem como para determinar a correção do erro material existente no valor do quantum debeatur relativo a Danilo da Silva Rodrigues.8. Agravo de Instrumento provido em parte.Contra esse acórdão foram opostos embargos de declaração, os quais restaram rejeitados (fls. 737/742).Sustentam os recorrentesque (fls. 751/752): ..  tiveram ganho de causa graças ao ingente trabalho de seus advogados (e advogados da associação) na ação de mandado de segurança coletivo, na execução coletiva do título, nos embargos a esta execução, na ação rescisória do título, proposta pelo IBGE, a agora neste cumprimento individual de sentença, convencionaram com eles, expressamente, em cláusula de honorários inserta no instrumento de mandato:"Ratifica e reassume, na oportunidade, o compromisso em remunerar o escritório CAMARGO, MOREIRA E OURICURI ADVOGADOS pelos serviços prestados no referido mandado de segurança coletivo (proc. n.2009.51.01.002254-6) e na ação rescisória que se lhe seguiu (proc. n.2013.02.01.009758-4) mediante o pagamento de honorários no percentual global de 30% (trinta por cento) sobre a diferença a ser acrescida no seu contra cheque durante os quatro primeiros meses após a incorporação, e sobre os atrasados que vier a receber, devidos desde o ajuizamento da ação de mandado de segurança coletivo, em janeiro 2009, até a incorporação".Sendo expressa e inequívoca a convenção de honorários, com indicação da base de cálculo e do percentual que permite a aferição do valor mediante cálculo aritmético de simplicidade solar, foi requerida a reserva da verba honorária contratual, para pagamento direto aos advogados, na forma do art. 22 §4º da Lei 8.906/94 (EOAB), a qual, indeferida pelo juiz de primeiro grau, tornou a sê-lo pela Corte Regional, que deu parcial provimento ao agravo de instrumento dos autores, negando provimento a essa pretensão recursal.A tese jurídica adotada pelo v. acórdão recorrido está resumida no seguinte trecho do julgado, reiterado em sede de embargos de declaração:"Da análise dos autos, infere-se que o ilustre causídico demonstrou o regular patrocínio da causa em trâmite perante o MM. Juízo a quo, já em fase de execução (fls. 09, 16, 21, 25 e 31), contudo, não demonstrou a juntada regular do Contrato de Honorários Advocatícios celebrado entre as partes, contendo autorização expressa da Parte Exequente para o destaque dos honorários contratuais por ocasião da expedição do requisitório. Portanto, revela-se incabível a expedição de requisitório autônomo, referente à execução de honorários advocatícios contratuais" (g. n.)Como se observa, a razão do indeferimento da reserva de honorários está na falta de expressa autorização, na convenção de honorários, para que fosse realizada, exigência esta, todavia, que a lei não contém.Leia-se, a propósito, o preceito do art. 22 §4º do EOAB: .. A lei exige apenas a juntada da convenção de honorários, em data anterior à expedição dos ofícios de requisição, o que foi feito pelos recorrentes e é incontroverso. Não impõe que o contrato contenha "autorização expressa da Parte Exequente para o destaque dos honorários contratuais por ocasião da expedição do requisitório", precisamente porque tal consequência já está prevista na própria lei!Também a jurisprudência dessa E. Corte Superior não contém semelhante exigência, consoante se depreende de recente precedente da Col. Segunda Turma: .. Observe-se que tampouco se cogita, no caso, de qualquer litígio entre os advogados e seus constituintes, fato igualmente incontroverso.Nesse cenário, com as vênias devidas, o indeferimento da reserva de honorários fundada na falta de cláusula que a lei não exige importa ofensa à mesma lei (art. 24 §4º do EOAB), que, de modo insofismável, assegura a reserva da verba honorária contratual, para pagamento direto aos advogados.Pede-se, portanto, o reconhecimento ao citado preceito legal, com o provimento do especial, para, reformando o v. acórdão recorrido, autorizar a reserva da verba honorária postulada.E arremata (fls. 753/754):Em síntese, o v. acórdão recorrido terá negado, aos recorrentes, o direito de assegurar a reserva dos honorários contratuais a que tem direito, consoante assegurado em legislação própria.Argui-se, no especial, como fundamento autônomo e suficiente para a anulação do julgado, ofensa aos arts. 658 e 659 do Código Civil, e do art. 22 e seus parágrafos da Lei 8.906/94., pelo acórdão que julgou os embargos de declaração, com pedido de aplicação do art. 1.025 do CPC, a fim de que se conheça desde logo da matéria de fundo.Assim sendo, por todo o exposto, os recorrentes pedem a essa Col. Corte Superior que conheça e dê provimento ao presente recurso especial, para o fim de, em razão das mencionadas ofensas à lei federal, reformar o acórdão recorrido, que negou o requerimento para a reserva de honorários ou, então, para anular, o acórdão que julgou os embargos de declaração, por ofensa aos arts. 658 e 659 do Código Civil, e do art. 22 e seus parágrafos da Lei 8.906/94  .. .Contrarrazões às fls. 764/767.Contra a decisão que inadmitiu na origem o recurso especial (fls. 773/776) foi interposto agravo (fls. 780/786), o qual restou provido a fim de ser reautuado como apelo nobre (fl. 809).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. RECURSO ESPECIAL. CASO CONCRETO. REVALORAÇÃO DE PROVAS. POSSIBILIDADE. AFASTAMENTO DA SÚMULA 7/STJ. ART. 22, § 4º, DA LEI N. 8.906/1994 (ESTATUTO DA ADVOCACIA). HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS PACTUADOS NO PRÓPRIO INSTRUMENTO DE MANDATO. POSSIBILIDADE. LIBERDADE DE FORMAS. ART. 107 DO CÓDIGO CIVIL. AUTORIZAÇÃO EXPRESSA DOS OUTORGANTES DO MANDATO PARA QUE OS PATRONOS EXERÇAM O DIREITO DE DESTAQUE. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL.1. Insurgem-se os recorrentes contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, na parte em que confirmou a decisão de primeiro grau que, por sua vez, indeferiu o pedido de destaque dos honorários advocatícios contratuais, na forma prevista no art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994.2. Os arts. 658 e 659 do Código Civil não possuem comando apto para sustentar a tese brandida pelos recorrentes, o que faz atrair o empecilho da Súmula 284/STF.3. Conforme a jurisprudência desta Corte,revela-se possível, nos domínios do recurso especial, promover a revaloração jurídica de contexto fático tido por incontroverso nas instâncias ordinárias.4. É possível a retenção dos valores devidos a título de honorários contratuais com a oportuna apresentação do contrato celebrado entre o exequente e o seu patrono, nos termos do art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.671.716/PE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 30/9/2020; AgInt no AREsp 1.806.619/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 29/6/2021.5. No caso concreto, é incontroverso que a petição inicial de execução de título judicial proposta pelos ora recorrentes veio instruída com os respectivos instrumentos de procuração, também sendo inconteste a existência, em cada um deles, de cláusula reveladora dos honorários contratuais ajustados entre os exequentes e os seus patronos.6. A legislação brasileira admitequalquer forma de expressão consensual que torne o conteúdo dos contrato juridicamente aceito, como, aliás, deixa ver o art. 107 do Código Civil ("A validade da declaração de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente a exigir"). Nesse fio: REsp 1.881.149/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 10/6/2021.7. Não se pode recusar valor jurídico aos pactos celebrados entre os ora recorrentes e os seus patronos, inclusive quanto à remuneração prometida a estes últimos, ainda que essa cláusula econômica se encontre no bojo dos próprios instrumentos de mandato, é dizer, no corpo das respectivas procurações, como incontroversamente ocorrido no caso em exame, sob pena de se ferir a autonomia da vontade por eles manifestada.8. De outro giro, o art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994 não impõe a inclusão, nos contratos de honorários,de expressa autorização do outorgante do mandato para que o causídico possa efetuar o pedido de destaque dos honorários contratuais.9. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Como relatado, insurgem-se os recorrentes contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, no tópico em que, confirmando a decisão de primeiro grau, rejeitou o pedido de destaque dos honorários advocatícios contratuais, que vem regulamentado no art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia).Com efeito, dispõem os arts. 658 e 659 do Código Civil o seguinte:Art. 658. O mandato presume-se gratuito quando não houver sido estipulada retribuição, exceto se o seu objeto corresponder ao daqueles que o mandatário trata por ofício ou profissão lucrativa.Parágrafo único. Se o mandato for oneroso, caberá ao mandatário a retribuição prevista em lei ou no contrato. Sendo estes omissos, será ela determinada pelos usos do lugar, ou, na falta destes, por arbitramento.Art. 659. A aceitação do mandato pode ser tácita, e resulta do começo de execução.De se ver, portanto, que esses dispositivos legais, conquanto dados por violados, não possuem, só por si, comando normativo orientador da questão sub judice, qual seja, a possibilidade de destaque de honorários advocatícios contratuais na fase de execução, mediante a juntada do respectivo contrato de honorários. Logo, está a incidir, no ponto, o óbice da Súmula 284/STF.Quanto ao art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994, também apontado como aviltado, eis a sua redação:Art. 22. A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de sucumbência. .. § 4º Se o advogado fizer juntar aos autos o seu contrato de honorários antes de expedir-se o mandado de levantamento ou precatório, o juiz deve determinar que lhe sejam pagos diretamente, por dedução da quantia a ser recebida pelo constituinte, salvo se este provar que já os pagou. .. Pois bem.Interpretando esse específico regramento do Estatuto da Advocacia, o STJ firmou compreensão no sentido de que, se é certo que "a legitimação extraordinária com a dispensa de assinatura de todos os substituídos alcança a liquidação e a execução de créditos", não se pode olvidar de que "a retenção sobre o montante da condenação do que lhe cabe por força de honorários contratuais só é permitida com a apresentação do contrato celebrado com cada um dos filiados nos termos do art. 22, § 4º, da Lei n. 8.906/1994. Nesse sentido: REsp 1.799.616/AL, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 28/3/2019, DJe 28/5/2019;REsp 1.464.567/PB, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 11/2/2015; AgRg no REsp 1.306.804/RS, Rel.Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 17/12/2013, DJe 5/2/2014; REsp 931.036/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 24/11/2009, DJe 2/12/2009"(AgInt no REsp 1.671.716/PE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 30/9/2020). Nesse mesmo horizonte:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. CONTRATAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NECESSIDADE DE AUTORIZAÇÃO DOS FILIADOS.ACÓRDÃO EM SINTONIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NO STJ. SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.2. Esta Corte Superior possui firme o entendimento no sentido de que: "Ainda que seja ampla a legitimação extraordinária do sindicato para defesa de direitos e interesses dos integrantes da categoria que representa, inclusive para liquidação e execução de créditos, a retenção sobre o montante da condenação do que lhe cabe por força de honorários contratuais só é permitida com a apresentação do contrato celebrado com cada um dos filiados, nos temos do art. 22, § 4º, da, Lei 8.906194, ou, ainda, com a autorização deles para tanto. O contrato pactuado exclusivamente entre o Sindicato e o advogado não vincula os filiados substituídos, em face da ausência da relação jurídica contratual entre estes e o advogado. (REsp 931.036/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 24/11/2009, DJe 2/12/2009). Precedentes.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.806.619/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 29/06/2021)No caso concreto, o Tribunal de origem afastou a pretensão de destaque dos honorários contratuais com base em dois fundamentos autônomos, a saber: (a) ausência de juntada dos respectivos contratos de honorários; (b) necessidade de autorização expressa da parte constituinte/exequente para o destaque dos honorários contratuais. Confira-se (fl. 724):Da análise dos autos, infere-se que o ilustre causídico demonstrou o regular patrocínio da causa em trâmite perante o MM. Juízo a quo, já em fase de execução (fls. 09, 16, 21, 25 e 31), contudo, não demonstrou a juntada regular do Contrato de Honorários Advocatícios celebrado entre as partes, contendo autorização expressa da Parte Exequente para o destaque dos honorários contratuais por ocasião da expedição do requisitório. Portanto, revela-se incabível a expedição de requisitório autônomo, referente à execução de honorários advocatícios contratuais.De se ver, portanto, que o tema do recurso, concernente ao pretendido destaque de honorários recursais, foi objeto de efetivo enfrentamento pelo acórdão regional, achando-se o especial apelo, por isso, apto a conhecimento.Calha acrescentar que, conforme a jurisprudência desta Corte,revela-se possível, nos domínios do recurso especial, promover a revaloração jurídica de contexto fático tido por incontroverso nas instâncias ordinárias. Ilustrativamente: AgInt no AREsp 1.826.475/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 25/6/2021.Nesse mesmo diapasão, é incontroverso que a petição inicial de execução de título judicial proposta pelos ora recorrentes (fls. 105/111) veio instruída com os instrumentos de procuração de fls.113, 120, 125, 129 e 135 (fls. 9, 16, 21, 25 e 31 dos autos originais, referidos no voto-condutor do acórdão recorrido), também sendo inconteste a existência, em cada um deles, de cláusula reveladora dos honorários contratuais ajustados entre os exequentes e os seus patronos.Destarte, como antecipado, tem-se que a questão federal em análise foi efetivamente prequestionada.Quanto ao mérito, procede o inconformismo da parte recorrente.Como cediço, a legislação brasileira admitequalquer forma de expressão consensual que torne o conteúdo do contratojuridicamente aceito, como, aliás, deixa ver o art. 107 do Código Civil ("A validade da declaração de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente a exigir").Nesse fio, vale reproduzir o seguinte julgado:CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. FRANQUIA. CONTRATO NÃO ASSINADO PELA FRANQUEADA. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. VEDAÇÃO AO COMPORTAMENTO CONTRADITÓRIO. JULGAMENTO: CPC/2015.1. Ação proposta em 15/09/2017, da qual foi extraído o presente recurso especial interposto em 02/07/2019 e concluso ao gabinete em 11/03/2020.2. O propósito recursal consiste em dizer acerca da validade do contrato de franquia não assinado pela franqueada.3. A franquia qualifica-se como um contrato típico, consensual, bilateral, oneroso, comutativo, de execução continuada e solene ou formal. Conforme entendimento consolidado desta Corte Superior, como regra geral, os contratos de franquia têm natureza de contato de adesão. Nada obstante tal característica, a franquia não consubstancia relação de consumo. Cuida-se, em verdade, de relação de fomento econômico, porquanto visa ao estímulo da atividade empresarial pelo franqueado.4. A forma do negócio jurídico é o modo pelo qual a vontade é exteriorizada. No ordenamento jurídico pátrio, vigora o princípio da liberdade de forma (art. 107 do CC/02). Isto é, salvo quando a lei requerer expressamente forma especial, a declaração de vontade pode operar de forma expressa, tácita ou mesmo pelo silêncio (art. 111 do CC/02).5. A manifestação de vontade tácita configura-se pela presença do denominado comportamento concludente . Ou seja, quando as circunstâncias evidenciam a intenção da parte de anuir com o negócio. A análise da sua existência dá-se por meio da aplicação da boa-fé objetiva na vertente hermenêutica.6. Na hipótese, a execução do contrato pela recorrente por tempo considerável configura verdadeiro comportamento concludente, por exprimir sua aceitação com as condições previamente acordadas com a recorrida.7. A exigência legal de forma especial é questão atinente ao plano da validade do negócio (art. 166, IV, do CC/02). Todavia, a alegação de nulidade pode se revelar abusiva por contrariar a boa-fé objetiva na sua função limitadora do exercício de direito subjetivo ou mesmo mitigadora do rigor legis. A proibição à contraditoriedade desleal no exercício de direitos manifesta-se nas figuras da vedação ao comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) e de que a ninguém é dado beneficiar-se da própria torpeza (nemo auditur propriam turpitudinem allegans). A conservação do negócio jurídico, nessa hipótese, significa dar primazia à confiança provocada na outra parte da relação contratual.8. No particular, a franqueadora enviou à franqueada o instrumento contratual de franquia. Esta, embora não tenha assinado e restituído o documento àquela, colocou em prática os termos contratados, tendo recebido treinamento da recorrida, utilizado a sua marca e instalado as franquias. Inclusive, pagou à franqueadora as contraprestações estabelecidas no contrato. Assim, a alegação de nulidade por vício formal configura-se comportamento contraditório com a conduta praticada anteriormente. Por essa razão, a boa-fé tem força para impedir a invocação de nulidade do contrato de franquia por inobservância da forma prevista no art. 6º da Lei 8.955/94.9. Recurso especial conhecido e desprovido.(REsp 1.881.149/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 10/6/2021) - Grifo nossoLogo, ante a ausência de regra legal a fixar uma forma especial para a celebração dos contratos de prestação de serviços jurídicos, não se pode recusar valor jurídico aos pactos celebrados entre os ora recorrentes e os seus patronos, inclusive quanto à remuneração prometida a estes últimos, ainda que essa cláusula econômica se encontre no bojo dos próprios instrumentos de mandato, é dizer, no corpo das respectivas procurações, como incontroversamente ocorrido no caso em exame, sob pena de se ferir a autonomia da vontade por eles manifestada.Também não se sustenta o segundo fundamento suscitado pela Corte de origem, na medida em que o art. 22, § 4º, da Lei 8.906/1994 não impõe a inclusão, nos contratos de honorários,de expressa autorização do outorgante do mandato para que o causídico possa efetuar o pedido de destaque dos honorários contratuais.Com efeito, da leitura do referido dispositivo legal e, ainda, de acordo com ajurisprudência acima colacionada, basta ao advogado juntar aos autos o seu contrato de honorários (inclusive, repita-se, no próprio instrumento de mandato), fazendo-o antes da expedição do mandado de levantamento ou precatório, devendo-se aplicar à espécie o antigo brocardo segundo o qual onde o legislador não distingue não cabe ao intérprete fazê-lo.ANTE O EXPOSTO, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimento a fim de reformar, em parte, o acórdão recorrido, viabilizando, com isso, o deferimento do pedido de reserva de honorários advocatícios contratuais, até aqui recusado pelas instâncias ordinárias.É como voto.VOTO-VISTAO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES: Cuida-se de recurso especial interposto por Danilo da Silva Rodrigues e outros, com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região que rejeitou o pedido de destaque dos honorários advocatícios contratuais.Em suas razões, a parte recorrente alega violação dos artigos 658 e 659 do Código Civil e 22, § 4º, do EOAB, sustentando, em suma, que "a lei exige apenas a juntada da convenção de honorários, em data anterior à expedição dos ofícios de requisição, o que foi feito pelos recorrentes e é incontroverso. Não impõe que o contrato contenha "autorização expressa da Parte Exequente para o destaque dos honorários contratuais por ocasião da expedição do requisitório", precisamente porque tal consequência já está prevista na própria lei!" (fl. 752).Na sessão realizada em 28/9/2021, o relator, Ministro Sérgio Kukina, apresentou voto conhecendo parcialmente do recurso especial, sendo acompanhado pelos Ministros Gurgel de Faria e Manoel Erhardt.A Ministra Regina Helena Costa, inaugurando divergência, não conheceu do recurso especial em razão da ausência de prequestionamento pois "a Corte de origem não se manifestou sobre a validade da cláusula contratual de honorários existente no instrumento de mandato".Pedi vista dos autos.Pois bem.Consoante se depreende dos autos, o Tribunal de origem dirimiu a controvérsia com amparo nos seguintes fundamentos (fls. 723-724):No tocante ao destaque dos honorários advocatícios, cumpre asseverar que, nos termos dos artigos 22, § 4º, 23 e 24, § 1º, da Lei n.º 8.906/94, o advogado tem direito autônomo para executar a verba de sucumbência, podendo a execução de honorários ser promovida nos mesmos autos da ação em que tenha atuado, se fizer juntar o contrato de prestação de serviços advocatícios.Nesse diapasão, o entendimento pacificado na Jurisprudência dos Tribunais pátrios é no sentido de ser cabível o destaque de honorários advocatícios contratuais no momento da expedição do ofício requisitório, em razão da enorme dificuldade de percepção da referida verba se não deduzida dos créditos do Autor. .. Da análise dos autos, infere-se que o ilustre causídico demonstrou o regular patrocínio da causa em trâmite perante o MM. Juízo a quo, já em fase de execução (fls. 09, 16,21, 25 e 31), contudo, não demonstrou a juntada regular do Contrato de Honorários Advocatícios celebrado entre as partes, contendo autorização expressa da Parte Exequente para o destaque dos honorários contratuais por ocasião da expedição do requisitório. Portanto, revela-se incabível a expedição de requisitório autônomo, referente à execução de honorários advocatícios contratuais.É de ver-se, ainda, que diante da alegação dos recorrentes, manifestada via aclaratórios, no sentido de que o acórdão embargado não teria se pronunciado "sobre a convenção em cláusulas constantes dos instrumentos de mandato acerca dos honorários contratuais", o Tribunal de origem consignou que (fl. 740):No tocante à questão da verba honorária contratual, o voto condutor expressamente explicitou que "Da análise dos autos, infere-se que o ilustre causídico demonstrou o regular patrocínio da causa em trâmite perante o MM. Juízo a quo, já em fase de execução (fls. 09, 16, 21, 25 e 31), contudo, não demonstrou a juntada regular do Contrato de Honorários Advocatícios celebrado entre as partes, contendo autorização expressa da Parte Exequente para o destaque dos honorários contratuais por ocasião da expedição do requisitório. Portanto, revela-se incabível a expedição de requisitório autônomo, referente à execução de honorários advocatícios contratuais" (fl. 724), não havendo que se falar em omissão quanto ao ponto.Tem-se, desse modo, que o tema objeto do recurso especial referente ao destaque da verba honorária contratual foi satisfatoriamente enfrentado.A questão objeto dos presentes autos, frise-se, já foi trazida ao exame desta Corte em diversos recursos interpostos pelos mesmos causídicos, oriundos do mesmo título judicial, sendo certo que em nenhum deles se considerou como óbice ao conhecimento a ausência de prequestionamento. Veja-se: AREsp 1.523.969/RJ, Rel. Ministro Og Fernandes, DJe 20/9/2019; AREsp 1.617.167/RJ, Rel. Ministro Sérgio Kukina, DJe 17/2/2020; AREsp 1.602.295/RJ Rel. Ministro Benedito Gonçalves, DJe 17/2/2021; AREsp 1.499.842/RJ, Rel. Ministro Manoel Erhardt, DJe 30/6/2021.Não obstante, embora atendido o requisito do prequestionamento, tenho que o recurso especial em apreço não comporta conhecimento, por outro fundamento.Com efeito, incide, à espécie, o óbice da Súmula 7/STJ pois, para infirmar a conclusão alcançada pelo Tribunal de origem, adotando-se, para tanto, as razões recursais, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, sobretudo o instrumento de procuração que, segundo os recorrentes se reveste da natureza de contrato apto a ensejar o destaque dos honorários advocatícios.Em igual sentido, as seguintes decisões monocráticas proferidas em casos análogos: AREsp 1.602.295/RJ Rel. Ministro Benedito Gonçalves, DJe 17/2/2021; AREsp 1.499.842/RJ, Rel. Ministro Manoel Erhardt, DJe 30/6/2021.Ante o exposto, acompanho a divergência inaugurada pela eminente Ministra Regina Helena Costa para não conhecer do recurso especial, por outro fundamento.É como voto.