DECISÃO<br>Thaissa Neres de Oliveira, assistida por Ivanilde Neres de Oliveira, ajuizou ação contra o Município de Gurupi pleiteando, em suma, consulta médica com especialista neuro-oftalmologista no SUS e tratamento especializado, diante do diagnóstico de neurite ótica do olho esquerdo.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins manteve a sentença de procedência dos pedidos (fls. 157-160), nos termos assim ementados (fls. 255-256):<br>APELAÇÃO CÍVEL. TRATAMENTO MÉDICO PRELIMINAR. ALEGAÇÕES DE ESGOTAMENTO DO OBJETO DA AÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DE LIMINAR CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. TESES AFASTADA. MÉRITO. AUSÊNCIA DE EXAME NA LISTA DO SUS. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DE TODOS OS ENTES FEDERATIVOS. CUSTAS PROCESSUAIS. ALEGADA ISENÇÃO DA FAZENDA PÚBLICA MUNICIPAL. INEXISTÊNCIADE AMPARO LEGAL. SENTENÇA MANTIDA.<br>1- A realização do procedimento pleiteado na ação não induz, por si só, a perda do objeto da ação originária, pois necessária a confirmação de seus efeitos por meio de sentença de mérito.<br>2- Não merece prevalecer o argumento quanto à impossibilidade de concessão de liminar contra a Fazenda Pública que esgote o objeto da ação, com base no §3º, art. 1º, da Lei nº 8.437/92, seja porque não há imutabilidade da decisão concessiva, seja porque seria imprestável a jurisdição se efetivada somente ao final.<br>3- A manutenção do Sistema Único de Saúde é de responsabilidade solidária de todos os entes federativos e o dever estatal de prestação de serviço de saúde decorre de responsabilidade solidária de todos os entes federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios), conforme jurisprudência pacificada neste Tribunal e nas Cortes Superiores, não podendo eventual separação por complexidade de tratamento/medicamento estipulada numa suposta relação interna entre tais entes ser oposta à pretensão da pessoa enferma que busca a satisfação de um direito fundamental.<br>4- A Fazenda Pública Municipal não é isenta do pagamento das custas processuais, mas apenas dispensada do adiantamento de tais despesas, conforme inteligência do art. 91, do Código de Processo Civil.<br>5- Recurso conhecido e não provido.<br>O Município de Gurupi interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, alegando violação dos arts. 16, 17 e 18 da Lei n. 8.080/1990 afirmando, em resumo, que os insumos solicitados, quais sejam, produtos de higiene, não constam do rol de atenção básica do município e poderiam ser "custeados com verba específica junto ao INSS, por meio doLOAS, o qual equivale a um Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social ao idoso e à pessoa com deficiência, no qual se enquadraria a Apelada".<br>Aduziu, ainda, negativa de vigência ao art. 1º, §3º, da Lei n. 8.437/1992 pleiteando a cassação da liminar concedida, diante da ausência de probabilidade do direito e do esgotamento do objeto da ação.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 287-297).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 340-345).<br>É o relatório. Decido.<br>Verifica-se que, no acórdão recorrido, não foi analisado o conteúdo de nenhum dos dispositivos legais apontados no presente recurso especial, quais sejam, os arts. 16, 17 e 18 da Lei n. 8.080/1990 e o art. 1º, §3º, da Lei n. 8.437/1992, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, fundamental para a interpretação normativa exigida.<br>Incidem na hipótese, por analogia, os óbices constantes das Súmulas n. 282 e 356, do STF, in verbis:<br>Súmula 282: É inadmissível o Recurso Extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.<br>Súmula 356. O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento.<br>Diga-se, ademais, que no caso em tela a parte sequer opôs embargos de declaração na origem para tentar o prequestionamento da legislação, não sendo o caso de se aventar a hipótese de prequestionamento ficto, conforme pacífico entendimento deste STJ.<br>Ainda que se pudesse ultrapassar tal óbice, sob a argumentação de que teria havido razoável debate sobre as matérias insertas nos referidosdispositivos, verifica-se que as razões recursais apresentadas estão dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido.<br>Isso porque, enquanto o recorrente alega sua ilegitimidade sob o fundamento de que os produtos de higiene pleiteados pela apelada, pessoa idosa ou com deficiência, devem ser custeados com verba federal, o caso em comento trata de matéria completamente distinta, qual seja, o pleito de consulta médica e de tratamento especializado, diante do diagnóstico de neurite ótica do olho esquerdo da autora, menor de idade e sem deficiência informada nos autos.<br>Além disso, o recorrente pleiteia a cassação de liminar utilizando argumentação típica do combate às decisões interlocutórias, qual seja, a suposta ausência de probabilidade do direito e o esgotamento do objeto da ação, não rebatendo, em nenhum momento, os fundamentos do acórdão recorrido, proferido em análise de apelação, no sentido da realização de juízo de ponderação entre a saúde e eventuais prejuízos patrimoniais ao ente público (fl. 247).<br>Tais vícios na fundamentação do recurso especial atraem, por analogia, os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF, in verbis:<br>Súmula n. 283: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Súmula n. 284: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial, implicando, ainda, na majoração da verba honorária em R$ 200,00 (duzentos reais).<br>Publique-se. Intimem-se.