DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial da TIM S.A. interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA - SANÇÃO POR PRÁTICA CONSUMERISTA ABUSIVA - APLICAÇÃO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO - POSSIBILIDADE - REGULARIDADE DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO - COMPROVAÇÃO DE CONDUTA INFRATORA POR PARTE DA EMPRESA - PLANO TELEFÔNICO DISPONIBILIZADO PARA QUANTIDADE INDETERMINADA DE CONSUMIDORES - RELEVÂNCIA SOCIAL - VALOR DA MULTA - LEGALIDADE, RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - MANUTENÇÃO.<br>- Não existe qualquer irregularidade na atuação do Ministério Público Estadual junto ao PROCON, já que o exercício de suas funções, no âmbito administrativo e em defesa dos direitos do consumidor, encontra respaldo na Constituição Federal (art. 5º, XXXII; art. 129, incisos II e III), bem como em diversos dispositivos do CDC (arts. 4º, 5º, 56, 81, 82, 105), e no art. 25, inciso IV, "a", da Lei nº 8.625/93 - Lei Orgânica do Ministério Público.<br>- Não cabe ao Judiciário analisar o mérito do processo administrativo impugnado, em respeito à discricionariedade da Administração Pública, sob pena de violação ao princípio da separação das funções do Estado, de modo que é de se reconhecer a regularidade do procedimento administrativo em que se constatou a prática consumerista abusiva e se determinou a aplicação de penalidade.<br>- O fato de a denúncia ter sido isolada é irrelevante para a caracterização da conduta infratora, notadamente em se considerando que o plano telefônico de adesão, do qual constava a cláusula considerada abusiva, foi disponibilizado pela empresa para uma quantidade indeterminada de consumidores, o que demonstra a importância social da questão.<br>- É possível o exame do valor da multa constante de autuações fiscais realizadas pelo PROCON, em atenção aos cânones da razoabilidade e da proporcionalidade. Inexistem razões jurídicas para a redução da sanção, quando atender ao princípio da legalidade e aos referidos postulados, não se descurando do notório caráter inibitório e sancionador.<br>- Recurso não provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, arecorrente aponta violação aos seguintes dispositivos legais:(a) arts. 489 e 1.022 do CPC, alegando que: i) o acórdão recorrido deixou de apreciar argumentos apresentados em sede de Apelaçãoa respeito da ilegalidade e inconstitucionalidade da atuação do Ministério Público como se fosse o PROCON Estadual - não constam no acórdão recorrido as razões pelas quais o Tribunal a quo entende pela legalidade e constitucionalidade da transferência das atividades do PROCON ao Ministério Público; ii) não foi apreciada a alegação da TIM no sentido de que, muito embora o Ministério Público tenha atribuição para a defesa dos direitos consumeristas, o art. 129, III, da Constituição Federal expressamente prevê que, para o exercício de tal competência, o Ministério Público deve se valer de "inquérito civil" e de "ação civil pública", e não de processo administrativo sancionador;(b) arts. 2º, 5º e 18, I, e §2º, do Decreto Federal nº 2.181/97, 55 do Código de Defesa do Consumidor, 1º, caput e parágrafo único, e 26, da Lei nº 8.625/93, aduzindo que: i) ao reconhecer, ainda que de forma indireta (ao deixar de analisar os argumentos da TIM) a possibilidade de o Ministério Público exercer as funções relativas ao PROCON e, assim, autuar e sancionar a TIM, o acórdão recorrido violou os dispositivos legais apontados; ii) o Processo Administrativo deve ser declarado nulo, uma vez que a aplicação de multa pelo Ministério Público, como se fosse o PROCON, não encontra amparo em lei; iii) pelo fato de o Ministério Público não ser órgão da Administração Pública, não possui legitimidade para apurar e punir infrações à legislação das relações de consumo, tal qual os órgãos efetivamente legitimados pelo Decreto Federal nº 2.181/97 e pelo Código de Defesa do Consumidor; iv) o Ministério Público possui meio exclusivo de investigação de eventuais condutas lesivas ao cidadão, que é o Inquérito Civil, sendo que, para sanar eventual irregularidade, o Parquet tem legitimidade para propor Ação Civil Pública; v) o fato de o Ministério Público ter o dever de prestar contas ao Estado de Minas Gerais, contraria de forma flagrante a "independência funcional" prevista no art. 1ª da Lei nº 8.625/93 (Lei Orgânica do Ministério Público);(c) art. 25, IV, "a", da Lei 8.625/1993, alegando que o processo administrativo questionado é insubsistente, pois arecorrente foi autuada e sancionada por uma conduta sem relevância social - a suposta irregularidade apontada pelo Ministério Público tem por fundamento, única e tão somente, a conclusão de caráter manifestamente subjetivo a que o órgão chegou, a partir de uma única reclamação individual; e(d) art. 85, §§ 3º e 11, do CPC, aduzindo que os honorários advocatícios em favor da parte vencedora devem ser fixados entre o mínimo de oito e o máximo de dez por cento sobre o valor da condenação ou do proveito econômico obtido, limite esse que não foi obedecido pelo Tribunal de origem.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado nos seguintes argumentos:a) a alegação de negativa de prestação jurisdicional afigura-se desprovida de razoabilidade, haja vista que a Turma Julgadora decidiu, fundamentadamente, sobre todas as questões que lhe foram trazidas; b) no que se refere à legitimidade do Ministério Público para apuração de infrações consumeristas e aplicação de sanção administrativa, verifica-se que melhor sorte não socorre a recorrente, uma vez que a análise dessa temática implica reexame dos termos da legislação local aplicável ao caso dos autos, o que escapa ao âmbito do recurso interposto, incidindo na espécie o Enunciado nº 280 da Súmula do Supremo Tribunal Federal; c) a tese relativa ao artigo 85, § 11, do CPC, assim como apresentada nas razões do recurso, não foi examinada ou debatida pela Turma Julgadora, tampouco foi invocada nos embargos de declaração opostos, a fim de forçar a sua análise - Súmulas 282 e 356 do STF.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Houve contraminuta pela parte agravada.<br>O Ministério Público, em seu parecer, opinou pelo desprovimento do agravo.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Inicialmente, afasto a alegada ofensa aos artigos 1022 e489 do CPC.<br>Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a lide.<br>No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu acontrovérsia de modo integral e suficiente ao consignar que "é inconcussa a legitimidade do Órgão Ministerial enquanto representante do PROCON Estadual, na fiscalização e aplicação de penalidades por infração às normas de defesa do consumidor." Destaca-se o seguinte trecho do acórdão recorrido:<br>(..) Com relação à aplicação de multa pelo PROCON, por intermédio do Ministério Público, impõe-se recordar que o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT, da Constituição Mineira, em seu art. 14, previu que as atividades do Programa Estadual de Proteção ao Consumidor ficariam transferidas para a Procuradoria Geral da Justiça, na forma de lei complementar.<br>Posteriormente, a Lei Complementar n.º 61/2001, que dispõe sobre a Organização do Ministério Público do Estado de Minas Gerais, estipulou:<br>"Art. 22 - Fica criado o Programa Estadual de Proteção ao Consumidor - PROCON-MG -, na estrutura do Ministério Público do Estado de Minas Gerais, nos termos do art. 14 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição do Estado, para fins de aplicação das normas relativas às relações de consumo, especialmente as estabelecidas na Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, e no Decreto Federal nº 2.181, de 20 de março de 1997".<br>"Art. 23 - Compete ao Programa Estadual de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon- MG -, órgão de administração do Ministério Público, exercer, no Estado, a coordenação da política do Sistema Estadual de Defesa do Consumidor - SEDC -, cabendo-lhe:<br>(..) V - fiscalizar as relações de consumo e aplicar as sanções e penalidades administrativas previstas na Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, e em outras normas relativas à defesa do consumidor".<br>Na linha da jurisprudência desta Corte, se os fundamentos do acórdão se mostram insuficientes ou incorretos na opinião da recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não há que se confundir decisão contrária ao interesse da parte com negativa de prestação jurisdicional.<br>Melhor sorte não socorre o recorrente quanto à alegada violaçãoarts. 2º, 5º e 18, I, e §2º, do Decreto Federal nº 2.181/97, 55 do Código de Defesa do Consumidor, 1º, caput e parágrafo único, e 26, da Lei nº 8.625/93.<br>Da análise do inteiro teor do acórdão da Corte de origem, verifica-se que o Juízo a quo decidiu a controvérsia com base na análise do art. 14 do ADCT da Constituição Mineira e daLei Complementar Estadual nº 61/2001.Ocorre que, na esteira da jurisprudência desta Corte Superior, nesses casos, não há a abertura da via especial, em<br>virtude do óbice contido na Súmula 280/STF, segundo a qual "por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário", aplicável à espécie por analogia.<br>Com relação à alegada violação ao art, 25, IV, "a", da Lei 8.625/1993, a recorrente aduz queo processo administrativo questionado é insubsistente, pois foi autuada e sancionada por uma conduta sem relevância social.<br>Acerca desse ponto da lide, o Tribunal de origem consignou que:<br>"In casu, após uma análise detida dos autos, concluo que o procedimento administrativo observou os princípios do contraditório e da ampla defesa, tendo sido concedido, à recorrente, a oportunidade de apresentar documentos e recurso, o qual, manejado, foi parcialmente acolhido, para reduzir o valor da multa para R$ 1.116.523,00 (um milhão e cento e dezesseis mil e quinhentos e vinte e três reais).<br>Em verdade, infere-se dos autos que a apelante não refuta as fases do procedimento administrativo, mas afirma que o processo foi fundamentado em uma reclamação isolada, inexistindo relevância social na questão. Ademais, adentrando o mérito do referido procedimento, sustenta a empresa que a prática considerada irregular pela Administração Pública, na verdade, é uma medida de segurança, que objetiva evitar a utilização indevida dos serviços de telefonia em prol dos usuários de boa-fé.<br>Data venia, sendo denúncia isolada ou não, foi provada a prática consumerista abusiva, sem que tenha havido a produção de provas em sentido contrário, notadamente em se considerando que o "Plano Infinity", do qual constava a cláusula considerada abusiva, foi disponibilizado pela operadora TIM CELULAR S.A. para uma quantidade indeterminada de consumidores, o que demonstra a relevância social da questão.<br>Examinando os autos, verifica-se que consta, do Ofício n.º 2.906/2014, emitido pela Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), a informação de que "o Regulamento do Serviço Móvel Pessoal foi aprovado pela Resolução n.º 477, de 7 de agosto de 2007", sendo que, "de acordo com o art. 23, inciso II, permite-se a rescisão do contrato por iniciativa da Prestadora, ante o descumprimento comprovado, por parte do Usuário, das obrigações contratuais ou regulamentares" (eDoc 12).<br>Depreende-se, do referido documento, que os itens "a" e "d" da cláusula 3.3.1 do Plano Telefônico em questão configuram o uso irregular do serviço. Todavia, informou a agência reguladora que:<br>( ) Com efeito, entendeu a il. Promotoria de Justiça de Defesa do Consumidor, na decisão administrativa, que, "ao prever que será considerado indevido o uso estático (sem mobilidade) do aparelho celular em cerca de 60% (sessenta por cento) do tráfego originado pelo CLIENTE e recebimento de ligações em proporção inferior a 33% (trinta e três por cento) do volume originado, por mês, em verdade, o fornecedor está presumindo a má-fé dosconsumidores, de forma a bloquear o serviço a partir do momento em que constatar o uso estático na porcentagem definida em contrato de adesão".<br>Na oportunidade, acrescentou:<br>( ) No mesmo sentido foi o posicionamento da il.. Turma Recursal:<br>( ) Assim, em observância à regularidade do procedimento administrativo, e, ante a comprovação de prática consumerista abusiva por parte da operadora, tem- se por inviável a pretensão autoral, que pugna pelo afastamento da penalidade aplicada."<br>Nesse contexto, a reversão do entendimento adotado pelo Tribunal de origem ensejaria, inevitavelmente, o reexame fático-probatório dos autos, procedimento vedado pela Súmula 7 desta Corte.<br>Por fim, amatéria elencada no art. 85, §§3º e 11, do CPC não comporta exame no âmbito desta Corte de Justiça, porquanto ausente o necessário prequestionamento, o que impossibilita o julgamento do recurso neste aspecto, nos termos das Súmulas 282/STF e 356/STF, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"; "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e a data de julgamento e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PODER DE POLÍCIA. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC. NÃO CARACTERIZADA.COMPETÊNCIA DO MP ESTADUAL PARA FISCALIZAR O CUMPRIMENTO DA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA.INTERPRETAÇÃO DE DIREITO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 280/STF. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. REGULARIDADE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHEPROVIMENTO.