DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto por CONSÓRCIO SIGA contra decisão que não admitiu recurso especial com fundamento na ausência de violação do art. 1.022 do CPC/2015 e nos óbices das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com base na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 1.206):<br>AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO LIMINAR PARA CONCESSÃO DE TUTELA ESPECÍFICA. PERDA SUPERVENIENTE DO INTERESSE PROCESSUAL EM FACE DA CADUCIDADE DO CONTRATO. INSUBSISTÊNCIA. POSSIBILIDADE DE APURAÇÃO DO EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO DO PACTO NO PERÍODO DA SUA VIGÊNCIA. PREFACIAL RECHAÇADA. CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU AO CONSÓRCIO SIGA - DEFASAGEM DO VALOR DA TARIFA, INOCORRÊNCIA, REAJUSTE APURADO COM BASE NO PRINCIPIO DA MODICIDADE. DISPOSIÇÃO DO ART. 15 DA LEI MUNICIPAL N. 7.127/2007. NORMA EXPRESSAMENTE REFERIDA NO EDITAL DE CONCORRÊNCIA N. 03-018/2007. APLICAÇÃO DE METODOLOGIA APÓS A APURAÇÃO DE CUSTOS E CONSIDERANDO VARIAÇÃO A DE PREÇOS DE INSUMOS E SALÁRIOS, ASSIM COMO A CAPACIDADE DE PAGAMENTO DOS USUÁRIOS. AUSÊNCIA DE PROVAS COM RELAÇÃO À INSUBSISTÊNCIA DOS DADOS PARA A COMPOSIÇÃO DO PREÇO FINAL DA TARIFA, FALTA DE ELEMENTOS QUANTO AO DESEQUILÍBRIO ECONÓMICO-FINANCEIRO DO CONTRATO. IMPROCEDÊNCIA DO PLEITO EXORDIAL. SENTENÇA REFORMADA. REDISTRIBUIÇÃO DOS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS CONFORME ART. 85. §§ 2º E 8º, DO CPC/2015. APELO CONHECIDO E PROVIDO, RECURSO ADESIVO PREJUDICADO.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 1.245-1.251).<br>Nas razões do especial, a parte insurgentealega violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, ao argumento de que não houve manifestação sobre a incidência ou não da Lei federal n. 12.587/2012 ao caso. Aduz que (e-STJ, fl. 1.304):<br>A Lei nº 12.587 estabelece uma diferença entre tarifa de remuneração (neste caso apurada pelo Poder Concedente em R$ 3,20) e a tarifa pública (fixada pelo Prefeito em R$ 3,05, para atender ao critério da modicidade).<br>Segundo a mesma lei, quando o Poder Concedente opta por uma "tarifa pública" menor do que a "tarifa de remuneração" produz déficit tarifário, que deve ser compensado para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.<br>O acórdão recorrido expressamente reconhece que a tarifa pública (R$ 3,05) é menor do que a tarifa de remuneração (R$ 3,20), esta última calculada pelo próprio Poder Concedente sem qualquer interferência do Recorrente, mas nada disse sobre a incidência ou não da Lei Federal nº 12.587 ao caso.<br>Sustenta que a opção por uma tarifa pública menor do que a tarifa de remuneração produz déficit tarifário que deve ser coberto com receitas extratarifárias, como estabelece o art. 9º, §§ 3º e 5º, da Lei federal n.12.587/2012.<br>Aponta malferimento dos arts. 9º e 10 da Lei n. 8.897/1995, aduzindo que é garantida a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos administrativos.<br>Afirma que (e-STJ, fl. 1.324):<br>A opção por uma tarifa pública que não cubra os custos da operação (de acordo com os estudos do próprio Poder Concedente), como se deu nesse caso, deverá ser compensada economicamente ou com a redução dos encargos (que não houve) ou com a ampliação de outras fontes de receitas do concessionário (que também não houve), a fim de preservar o equilíbrio econômico-financeiro da delegação.<br>A opção pelo déficit tarifário partiu de fato da Administração, a saber: a opção por uma tarifa pública que não cobria os custos da operação.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 1.466-1.472).<br>É o relatório.<br>Inicialmente, não prospera a tese de afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão impugnado fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada. É o que se extrai (e-STJ, fl. 1.248):<br>Sustenta o embargante que a Câmara teria ilegalmente ignorado o pedido de que se aplicasse à espécie a Lei n. 12.587/2012, que "as diretrizes da Política Nacional de Mobilidade Urbana", ponto que consistiria no cerne da controvérsia, uma vez que a estipulação de "tarifa de remuneração" (valor repassado à contratada) abaixo da "tarifa pública" (paga pelos usuários aos serviços) geraria déficit que imporia, nos termos do art. 9º, § 5º, de referida lei, a adoção de medidas compensatórias.<br>Porém, o decisum embargado é absolutamente claro ao esclarecer os motivos pelos quais não era razoável, no contexto dos eventos subjacentes ao processo, a "tarifa de remuneração" eleita pelo embargante, porquanto, das três empresas consorciadas, somente relativamente a uma delas o quantum não bastaria para cobrir a tarifa estipulada pelo gestor municipal.<br>Colocou-se no aresto: ..  não obstante muito bem ilustrados os fatos da presente actio pelo togado singular, não se pode adotar o valor do RS 3,20 (três reais e pinto centavos), apurado pelos economistas da Seterb, corno único critério para dimensionar o valor da tarifa de serviço público (fl. 913).<br>Afastou-se, pois, com base aliás em minuciosa e fundamentada análise da prova dos autos, a premissa lógica  de que haveria um déficit válido entre as tarifas em questão  que daria respaldo à compensação pretendida nos moldes da aludida lei.<br>Sendo assim, não há que se falar em carência de fundamentação do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura deficiência na fundamentação.<br>Na espécie, o Tribunal de origem entendeu que (e-STJ, fls. 1.212-1.215):<br>Dito isso, in casu, denota-se do documento de fl. 109 que os economistas da Seterb, após confecção de planilha de custos, apuraram que seria devido o reajuste para ser fixada uma tarifa de R$ 3,20 (três reais e vinte centavos).<br>Esclarece-se, aqui, que a Seterb  Secretaria de Trânsito e Transportes de Blumenau, subsidia o Prefeito em suas decisões relacionadas à fixação da tarifa do transporte público, contudo, seu parecer não vincula a decisão do chefe do Poder Executivo, que bode se basear em outros fatores, desde que legalmente amparado.<br>Então, é preciso ponderar que, inobstante a planilha de custos bem elaborada pelos economistas da Seterb. o cálculo puro e simples não é fator que isoladamente vai determinar o importe da tarifa. Será preciso avaliar em conjunto, outros elementos legais, como a capacidade de pagamento dos usuários, consoante determina o preceito da modicidade.<br>O parágrafo primeiro da cláusula primeira do Contrato de Concessão n. 224/2007, relativo ao Edital de Concorrência n. 03-018/2007, que deu azo à contratação do Consórcio Siga. previu:<br>O serviço objeto deste contrato constitui serviço público essencial, permanentemente à disposição do usuário, devendo ser prestado sem solução de continuidade e com observância das condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia e modicidade das tarifas, nos termos da lei e do regulamento (fl. 69: frisou -se).<br>E da dicção da cláusula 32, extrai-se:<br>Os valores das tarifas serão reajustados anualmente considerando a metodologia de apuração de custos definida pelo Município de Blumenau nos estudos econômico-financeiros da Concessão e a variação de preços de insumos e salários ocorrida entre a data-base de preços e a data-base do reajuste, medida por índices setoriais econômicos divulgados pelo Governo Federal e pela Fundação Getúlio Vargas (fl. 80).<br>A Lei Municipal n. 7.127/2007 foi expressamente citada no item 4.3 do edital de licitação em foco, para fins de fixação do valor tarifário. Veja-se:4.3. A fixação dos valores tarifários pelo Município de Blumenau deverá considerar a política tarifária definida na Lei Municipal n. 7.127  .. . (fl. 42).<br>Do teor do art. 13 da mencionada legislação depreende-se que, na fixação da tarifa do transporte público, deverão ser consideradas as seguintes diretrizes: (a) a promoção da equidade possível no acesso aos serviços; (b) a melhoria da eficiência na prestação dos serviços: (c) a preservação do equilíbrio económico e financeiro do contrato: e (d) a divulgação que facilite a compreensão do usuário.<br> .. <br>Assim, é certo que a fixação da tarifa do transporte coletivo deverá observar a metodologia padronizada, a ser definida pelo ente municipal, assim como a variação de preços de insumos e salários, em determinado período, sempre almejando a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, sem nunca perder de vista, porém, a capacidade de pagamento dos usuários.<br>Nesse jaez, mesmo a par dos cálculos ames mencionados, dos economistas da Seterb, infere-se do procedimento administrativo juntado aos autos (fls. 104-191) que a assessoria jurídica do mesmo órgão clamou atenção à capacidade de pagamento dos usuários na definição do valor tarifário (fls. 143-144). Assim, determinou-se a realização de estudo quanto à modicidade da tarifa, com superveniente resposta (fls. 145-146).<br>O princípio da modicidade impõe, na definição do preço da tarifa a pública, seja analisada a capacidade de pagamento do usuário, mormente em se a tratando de serviço público revestido de caráter essencial, corno ocorre com relação ao transporte coletivo de passageiros pela via terrestre (ônibus).<br>O Consórcio Siga é formado por três empresas e na planilha de cálculo da Seterb constou que, por ocasião do reajuste tarifário, a empresa Verde Vale teria um custo de RS 2,79 (dois reais e setenta e nove centavos), a o empresa Rodovel de R$ 3,05 (três reais e cinco centavos) e a empresa Glória de R$ 3,32 (três reais e trinta e dois centavos) (fls. 153 e 184).<br>Logo, percebe-se que duas das empresas estão contempladas pelo valor de R$ 3,05 (três reais e cinco centavos).<br>A definição da tarifa em RS 3,20 (três reais e vinte centavos) seria para arcar com os custos da empresa Glória.<br> .. <br>Acrescente-se a esse cenário que os balanços/balancetes apresentados pelo consórcio Siga (fls. 220-266) não têm o condão de per si de comprovar o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato, até porque são relativos a cada empresa individualmente, e não ao consórcio em si.<br>Pelos elementos de convicção constantes dos autos, não se verifica insubsistência dos dados ou inadequação dos critérios utilizados para a composição do preço final da tarifa. Inexiste, outrossim, elementos robustos a amparar o desequilíbrio econômico-financeiro da avença. Não se registra, assim, a presença de qualquer ilegalidade no ato administrativo que fixou o valor da tarifa para o período debatido.<br>Portanto, o reajuste das tarifas do transporte coletivo municipal se deu em conformidade com a cláusula contratual do serviço de concessão e com base na legislação municipal correlata, ponderando-se questões de ordem econômica atreladas ao princípio da modicidade, não havendo se falar, desse modo, em cobertura deficitária a ser arcada pelo Poder Público concedente- grifos acrescidos.<br>Pararever tal decisão, seria necessário adentrar no conjunto de provas e fatos dos autos, além de analisar as cláusulas do contrato de concessão firmado entre as partes, o que é inviável no âmbito do especialpor incidência da Súmula n. 5 do STJ ("A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial.")e por incidência da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.").<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.