DECISÃO<br>Trata-se  de agravo interposto porFUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO - FII ANCAR IC queobjetivaadmissão  de  recursoespecialinterposto contra  acórdão  do TJDFTassim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. MANDADO DE SEGURANÇA. PRELIMINAR. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. REJEIÇÃO. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO MÉRITO. IMPUGNAÇÃO DE LEI EM TESE. AUSÊNCIA. MÉRITO. DIREITO TRIBUTÁRIO. IPTU. PANDEMIA. COVID-19. MORATÓRIA. DILAÇÃO DE PRAZO PARA PAGAMENTO DO TRIBUTO. IMPOSSIBILIDADE. SEPARAÇÃO DE PODERES. ISONOMIA. LIVRE INICIATIVA. LIVRE CONCORRÊNCIA.1. A alegação, em sede de contrarrazões, de que o mandado de segurança seria via inadequada por, supostamente, estar desacompanhado de elementos pré-constituídos de prova até poderia conduzir à denegação da segurança por ausência de demonstração do direito líquido e certo cuja violação defende o impetrante, mas não se presta para justificar a extinção do feito sem que antes se aprecie o mérito da pretensão. 2. O impetrante utiliza-se da via mandamental para impugnar ato destinado a dar aplicação concreta ao que abstratamente preconiza a lei, o que está em plena consonância com a jurisprudência da Suprema Corte sobre a utilização deste remédio constitucional, não havendo que se falar em violação à sua súmula de nº 266. 3. A norma tributária disciplina a moratória, em seus artigos 152 e 153, como hipótese de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, que nada mais é, senão a possibilidade de dilação do prazo para pagamento do tributo. Sobre o tema, o próprio Código Tributário Nacional estabelece que somente lei pode criar hipóteses de suspensão do crédito tributário, o que consta do inciso VI de seu artigo 97. 4. Embora tenha sido aprovado pela Câmara Legislativa o Projeto de Lei nº 1.072/2020, dispondo sobremedidas de proteção à população durante o plano de contingência do vírus COVID-19, estando entre elas o acréscimo do prazo de noventa dias para a realização do pagamento das parcelas vincendas do IPTU, tal projeto foi integralmente vetado pelo Governador. 5. Para que a pretensão autoral pudesse ser acolhida, seria necessário ignorar o princípio da separação dos poderes por meio de um provimento jurisdicional que ainda violaria o princípio da isonomia, já que o contribuinte teria acesso a uma vantagem diferenciada, o que, inclusive, também reflete negativamente na proteção à livre iniciativa e à liberdade de concorrência, que constitui fundamento da República. 6. Recurso conhecido e improvido.<br>No  especial,  a  parte  alega  violação  dos  arts. 489 e 1.022 do CPC/2015; 32 e 108 do CTN; e 4º da Lei de Introdução às Normas de Direito Brasileiro. (LINDB). Sustenta, em síntese:a) que há omissão no acórdão, que ainda apresenta fundamentação deficiente, uma vez que não aprecia o pedido principal formulado no mandado de segurança, dereconhecimentodo direito àisenção de cobrança do IPTU sobre o imóvel enquanto vigente as medidas de restrição de domínio determinadas pela administração pública do ente federado;b) que há direito à concessão de suspensão de prazo para recolhimento do tributo (IPTU), ou de suspensão das penalidades pelo não recolhimento do tributo,em decorrência de evento imprevisível e relevante (pandemia) e dos riscos à manutenção de sua atividade econômica.<br>O recurso especial foi inadmitido na origem por ausência de vício de integração, e poraplicação dos óbices das Súmulas 280, 282 e283 do STF, fundamento impugnado pelo recorrente.<br>Parecer ofertado pelo Ministério Público pelo conhecimento do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial origina-sede mandado de segurança em que o impetrante, ora recorrente, pleiteia a atuação do Poder Judiciário sob a alegação de omissão dos outros poderes, com o intuito de obter o reconhecimento da isenção, da suspensão do prazo, ou da exclusão das penalidades decorrentes do nãorecolhimento dos tributos municipais (IPTU) sobre imóvel de sua propriedade enquanto durar o evento imprevisível e relevante (PANDEMIA).<br>No primeiro grau de jurisdição, a segurança foi denegada, consignando-se que "a doença COVID-19, em que pese se amoldar ao conceito jurídico de "força maior", não tem o condão de suspender, isentar ou prorrogar tributos, sob pena de usurpar prerrogativa do Poder Público" (e-STJ fl. 314).<br>O Tribunal distrital negou provimento à apelação do impetrante pelos mesmos fundamentos adotados na sentença, consignandoainda que (e-STJ fls. 479/480):<br>Naausência de disposição legislativa acerca da possibilidade de dilação do prazo para o pagamento do tributo, a pretensão mandamental deduzida pelo impetrante/apelante pressupõe uma intervenção anômala doPoder Judiciário na relação jurídico-tributária, o que não pode ser admitido.<br>A toda evidência, para que tal pleito pudesse ser acolhido, seria necessário ignorar o princípio da separação dos poderes por meio de um provimento jurisdicional que ainda violaria o princípio da isonomia, já que o contribuinte teria acesso a uma vantagem diferenciada, o que, inclusive, também reflete negativamente na proteção à livre iniciativa e à liberdade de concorrência, que constitui fundamento da República.<br> .. <br>Não bastasse, cabe registrar que o Desembargador Presidente deste Tribunal de Justiça chegou a determinar, nos autos da suspensão de segurança nº 0711449-44.2020.8.07.0000, a suspensão de todas as decisões liminares em sentido contrário ao entendimento que ora se adota, ressaltando, na ocasião, o risco de comprometimento dos serviços públicos essenciais à saúde da população.<br>Tais fundamentos, a toda evidência, são suficientes para justificar o integral improvimento do recurso, inclusive quanto aos pedidos de natureza subsidiária, não sendo possível o provimento do presente recurso<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados, com amparo na seguinte motivação: (e-STJ fls. 501/502):<br>A matéria posta nestes embargos foi completamente debatida e enfrentada por este órgão fracionário, o que mostra claro inconformismo e animus de rediscussão da matéria, vedado na seara restrita deste recurso sema efetiva demonstração de alguma das hipóteses legais que o autorizam ou da presença de teratologia no julgado.<br>No caso dos autos, o acórdão embargado enfrentou toda a matéria deduzida pelas partes, realizando a devida apreciação da questão relacionada ao fato gerador do tributo e a possibilidade de determinação judicial à autoridade fiscal que se abstivesse de efetuar a sua cobrança em razão da decretação governamental de fechamento dos estabelecimentos comerciais como forma de contenção da epidemia do Covid-19.<br>Pois bem.<br>De início,cumpre registrar quea jurisprudência do Superior Tribunal de Justiçaé pacíficano sentido de que nãoincorre em negativa de prestação jurisdicional oacórdão que, mesmo sem ter examinado individualmente cada um dos argumentos trazidos pelo vencido, adota fundamentação suficiente para decidir de modo integral a controvérsia, apenas nãoacolhendoa tese defendida pelo recorrente.<br>Da análise dojulgadorecorrido, verifica-se que o Tribunal de origem se manifestou, de maneira clara e fundamentada, acerca de todas as questões relevantes para a solução da controvérsia, inclusive em relação às quais o recorrente alega omissão.<br>Como relatado, as instâncias ordinárias consignaram expressamente não ser possível ao Poder Judiciário invadira competência dos demais poderes - Legislativo e Executivo - parasuspender, isentar ou prorrogar tributos, tendo o Tribunal distrital expressamente apreciadoquestão relacionada ao fato gerador do tributo e àimpossibilidade de determinação judicial à autoridade fiscal para que se abstivesse de efetuar cobrança tributáriaem razão da decretação governamental de fechamento dos estabelecimentos comerciais.<br>Dessa forma, não há vício de integração apto aensejar violação do art. 1.022 do CPC/2015.<br>Dito isso, acontrovérsia discutida nos autos versa acerca da possibilidade de concessão pelo Poder Judiciário de benefício fiscal (isenção, moratória ou anistia de tributo municipal IPTU) para fazer frente aos riscos econômicos de evento imprevisível e relevante (PANDEMIA) sem a previsão legislativa anterior e em razão de suposta omissão dos demais poderes da federação.<br>Do que fora relatado acima, é possível verificar que as instâncias ordinárias identificaram corretamente o pleito mandamental e decidiram a aludida questão por entender inexistente o direito líquido e certo pleiteado para a concessão de benefício fiscal pelo Poder Judiciário sem a necessária previsão legal, sob pena de usurpação de atribuição dos demais poderes públicos.<br>O recorrente, todavia, nas razões do presente recurso especial, não ataca especificamente todos os fundamentos do acórdão recorrido, concentrando seus esforços na tentativa de trazer fundamentos de naturezaeconômica, além de tentar convencer este juízo de que a restrição temporária aos seuspoderes do domínio em razão da restrição ao uso do bem determinada pelo poder público seria suficiente para afastar o fato gerador do tributo.<br>Portanto, incideo óbice das Súmulas 283 e 284 do STF, ante a deficiência de fundamentação recursal.<br>Ademais, o tema relativo àsuspensão das penalidades pelo não recolhimento do tributo, em decorrência de evento imprevisível e relevante (pandemia) e dos riscos à manutenção de sua atividade econômica não recebeu tratamento pelo Tribunala quo, mesmo após a oposição dos embargos de declaração, atraindo a incidência do óbice da Súmula 282 do STF.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a" e "b", doRISTJ, CONHEÇO do agravo para CONHECER PARCIALMENTE do recurso especial e,nessa extensão, NEGAR-LHE PROVIMENTO.<br>Publique-se. Intimem-se.