DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pela UNIÃOcom fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituiçãoda República, contra acórdão prolatado pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, cuja ementa assim se resume:<br>ADMINISTRATIVO. EXERCÍCIO DA MEDICINA DO TRABALHO. PORTARIAS MTB Nº 590/2014 E 2018/2014 E RESOLUÇÃO Nº 2.219/2018/CFM. CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO. DIREITO ADQUIRIDO. RESTRIÇÃO AO EXERCÍCIO PROFISSIONAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. APELAÇÃO IMPROVIDA.<br>Nas razões do especiala recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação aosarts. 155, I, 162, 168, §7º, e 200, da CLT, sob os seguintes argumentos: a) queas Portarias MTEnº 590/2014 e nº 2.018/2014, que alteraram a Norma Regulamentadora nº 4,estão embasadas, dentre outras, na Constituição e no Capítulo V da CLT, em que há expressa previsão da competência regulamentar do extinto Ministério do Trabalho - atual Ministério da Economia - quanto à elaboração de normas de Segurança e Saúde no Trabalho; b)a Constituição da República,ao tratar da liberdade de exercício profissional, incluiu a possibilidade de restrições; c)a Norma Regulamentadora nº 04 retira sua validade jurídica do art. 162 da CLT, que dispõe a respeito da obrigação das empresas manterem serviços especializados em segurança e medicina do trabalho, sendo que a redação daalínea "c"do parágrafo únicodo art. 162 da CLTconferiu ao então Ministério do Trabalho a possibilidade de estabelecer a necessária qualificação dos profissionais do SESMT; d) aPortaria nº 590/2014, ao alterar a redação do item 4.4.1, apenas retirou do texto da NR-04 as determinações dos requisitos necessários para que o profissional seja considerado médico do trabalho e, consequentemente, para integrar o SESMT, deixando tal atribuição a cargo do Conselho Federal de Medicina; e) asupramencionada modificação ocorreu porque, quando da publicação da norma original, havia a necessidade de se definir esses preceitos em portaria do Ministério. Não obstante, atualmente, as profissões já possuem legislação e conselhos de classe próprios, cabendo a estes tais encargos. Inclusive, na redação original da NR-04, em 1978, era exigido o registro dos médicos do trabalho no Ministério do Trabalho, e que, à época, os critérios para o registro do médico estavam dispostos na alínea "b" do item 27.2 da NR-27; f) a redação original da NR-27 se aproxima muito da redação da NR-04 vigente até a publicação da portaria em análise, ou seja, o Ministério do Trabalho, por força da alínea "c" do artigo 162 da CLT, simplesmente estabeleceu a qualificação exigida para ser integrante de SESMT; g) que a especialização era exigida não só para o médico do trabalho, mas também para as demais funções de nível superior do SESMT, conforme previsto nas alíneas do item 4.4.1 da NR-04, em sua redação anterior; h) não há qualquer limitação à atuação médica, tendo em consideração que existem diversas outras formas de exercer a medicina do trabalho para além do SESMT; i) o Ministério do Trabalho somente se utilizou de seu poder regulamentar em matéria de Segurança e Saúde no Trabalho, previsto no art. 200 da CLT, a fim de garantir qualificação específica no atendimento aos trabalhadores em situações de maior risco; j)que as Portarias refutadas pela presente ação judicial, aprovadas e expedidas de forma regular, não extrapolaram a matéria que têm competência para regulamentar. Pelo contrário, a nova redação uniformizou critérios na definição da qualificação dos profissionais do SESMT, reconhecendo que as Entidades de Fiscalização do Exercício das Profissões Liberais, os chamados Conselhos Profissionais, são as mais adequadas para definir o que é um especialista nas áreas de atuação da profissão por elas fiscalizada.<br>Admitido o feito na origem, os autos ascenderam a esta Corte de Justiça.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>A pretensão não merece prosperar.<br>Trata-se de recurso especial em que se discute a legalidade do MTE emregulamentar o exercício da medicina do trabalho por meio de portarias, nas quais são exigidos novos requisitos para o exercício dessa especialidade médica.<br>A recorrente, em síntese, defende a tese de que que as Portarias refutadas pela presente ação judicial, aprovadas e expedidas de forma regular, não extrapolaram a matéria que têm competência para regulamentar. Pelo contrário, a nova redação uniformizou critérios na definição da qualificação dos profissionais do SESMT, reconhecendo que as Entidades de Fiscalização do Exercício das Profissões Liberais, os chamados Conselhos Profissionais, são as mais adequadas para definir o que é um especialista nas áreas de atuação da profissão por elas fiscalizada, e que o Ministério do Trabalho somente se utilizou de seu poder regulamentar em matéria de Segurança e Saúde no Trabalho, previsto no art. 200 da CLT, a fim de garantir qualificação específica no atendimento aos trabalhadores em situações de maior risco.<br>Sobre a controvérsia apresentada, assim consignou o Tribunala quono julgamento do recurso de apelação, verbis:<br>(..)<br>É consabido que a Constituição no seu art. 5º, XII assegura o livre exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, desde que atendidas as qualificações profissionais exigidas por Lei. Com relação ao exercício da medicina, a Lei 3.268 de 30 de setembro de 1957, em seu artigo 17 estatui que é permitida a atuação do médico em qualquer de seus ramos ou especialidades, após o prévio registro de seus títulos, diplomas, certificados ou cartas no Ministério da Educação e Cultura e de sua inscrição no Conselho Regional de Medicina, sob cuja jurisdição se achar o local de sua atividade.<br>No caso, verifica-se que foi editada, em 2014, a Portaria do Ministério do Trabalho e Emprego nº. 590, alterando a redação da Norma Regulamentadora nº. 4, no sentido de delegar ao Conselho Federal de Medicina a atribuição de restringir o exercício dos médicos integrantes do SESMT (Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho). O Conselho Federal de Medicina - CFM, por sua vez, editou a Resolução nº 2.162/2017, que passou a restringir o exercício das atividades referentes à Medicina do Trabalho apenas aos detentores de certificado de Residência Médica ou mediante aprovação na prova de título de especialista.<br>Todavia, não se entremostra razoável obstar o exercício da profissão de médico do trabalho por meio de resolução, mormente porque quando o autor concluiu, em 2015, a sua pós-graduação no curso de especialização em Medicina do Trabalho, não havia necessidade de se submeter à conclusão de residência médica credenciada pelo Conselho Regional de Residência Médica - CNRM ou aprovação em exame da Associação Médica Brasileira - AMB.<br>Destarte, considerando que o autor já possuía habilitação suficiente para exercer o cargo de médico de trabalho, de acordo com a NR4, no item 4.4.1, "b", alterado pela Portaria DSST nº 11, de 17/09/1990 (certificado de conclusão de pós-graduação latu sensu), mostra-se descabido restringir o exercício das atividades atinentes à medicina do trabalho em razão de legislação superveniente, sob pena de violação ao direito adquirido. (e-STJ fl. 254)<br>Não obstante as longas razões recursais, a recorrente, contudo, não trouxe impugnação específica ao decisivo fundamento do acórdão recorrido no sentido de que o autor já possuía habilitação suficiente para exercer o cargo de médico de trabalho, de acordo com a NR4, no item 4.4.1, "b", alterado pela Portaria DSST nº 11, de 17/09/1990 (certificado de conclusão de pós-graduação latu sensu), ou seja, direito adquirido de exercer as atividades atinentes à medicina do trabalhoporquanto esteconcluiu, em 2015, a sua pós-graduação no curso de especialização em Medicina do Trabalho, e não havia necessidade de se submeter à conclusão de residência médica credenciada pelo Conselho Regional de Residência Médica - CNRM ou aprovação em exame da Associação Médica Brasileira - AMB, de modo que a restrição desse exercício violaria o direito adquirido do autor.<br>Nesses termos, como a fundamentação utilizada pelo Tribunal a quo para formar seu convencimento é apta, por si só, para manter o decisum combatido e não houve contraposição recursal sobre o ponto, aplica-se na espécie, por analogia, o óbice da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. DISTRIBUIÇÃO POR DEPENDÊNCIA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. ARGUMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283 DO STF.<br>1. A Corte de origem consignou: "Embora, em rigor, não tenha ocorrido pedido das partes, a embargante não logrou demonstrar, objetivamente, qualquer prejuízo que tenha lhe causado a distribuição para a 2ª Vara Federal das Execuções Fiscais de Porto Alegre, agora denominada 19ª Vara Federal de Porto Alegre. Além disso, é de se ressaltar que a providência da distribuição tem caráter administrativo, não interfere no processamento e julgamento autônomo dos embargos do devedor, não acarretando prejuízo algum ao direito de defesa".<br>2.Contudo, esse argumento não foi atacado pela parte recorrente e, como é apto, por si só, para manter o decisum combatido, permite aplicar na espécie, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na motivação e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que o reconhecimento de eventual nulidade processual exige a comprovação de prejuízo à defesa, o que, no caso, verifica-se não ter ocorrido, atraindo a incidência do princípio pas de nullité sans grief. p 4. Agravo Regimental não provido. " (AgRg no REsp 1481334/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/12/2014, DJe 03/02/2015)<br>Ademais, o entendimento desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada por óbice sumular no exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.<br>Neste sentido:<br>ADMINISTRATIVO. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. APONTADA OFENSA AOS ARTS. 4º E 5º DA LINDB, 126 E 127 DO CPC/73. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. NORMA LOCAL. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 280/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE PREJUDICADA.<br>1. O STJ entende ser inviável o conhecimento do Recurso Especial quando os artigos tidos por contrariados não foram apreciados pelo Tribunal a quo, a despeito da oposição de Embargos de Declaração, haja vista a ausência do requisito do prequestionamento. Incide, na espécie, a Súmula 211/STJ.<br>2. O exame da controvérsia acerca do pagamento do adicional de insalubridade foi realizado com amparo na legislação local (Lei Municipal 1.863/2009 e Decreto Municipal 44/2009), sendo sua análise vedada na via Especial, consoante Súmula 280/STF, aplicável por analogia.<br>3. Prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada esbarra em óbice sumular por ocasião do exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.<br>4. Agravo Interno não provido. (AgInt no AREsp 932.880/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/11/2016, DJe 17/11/2016)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço dorecurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e julgamento, e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil.<br>Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados.<br>Intimem-se.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. EXERCÍCIO PROFISSIONAL. MEDICINA DO TRABALHO. PORTARIAS DO MTE. DISPOSITIVOS DA CLT. LEGALIDADE DE REGULAMENTAÇÃO. DIREITO ADQUIRIDO DO AUTOR. NÃO IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO SUFICIENTE DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE PREJUDICADA. RECURSO ESPECIALNÃO CONHECIDO.