DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial do Estado do Rio Grande do Sul e do Departamento Estadual de Trânsito do Estado do Rio Grande do Sul interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça gaúcho assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. REMESSA NECESSÁRIA.DIREITO TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. TAXA DE SERVIÇOS DIVERSOS (TSD). REGISTRO DE CONTRATOS DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULOS GRAVADOS COM CLÁUSULA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA OU OUTROS GRAVAMES. COBRANÇA RELATIVA A PERÍODO ANTERIOR À INSTITUIÇÃO DO SISTEMA RECONET PELO DETRAN/RS. IMPOSSIBILIDADE EM FACE DO ANTERIOR RECOLHIMENTO À FENASEG.<br>1. Depreende-se da leitura do recurso que a parte apelante impugnou especificamente a fundamentação da sentença, inclusive o fundamento relacionado ao efetivo pagamento do preço de registro de contrato, restando observado o princípio da dialeticidade, na forma do artigo 1.010, inciso III, do Código de Processo Civil. Rejeição da preliminar contrarrecursal.<br>2. Com a edição da Lei Estadual n. 13.551/10, a taxa cobrada pelo registro de contrato de financiamento de veículo gravado com cláusula de alienação fiduciária, arrendamento mercantil, reserva de domínio, penhor e gravames similares passou a poder ser exigida pela autarquia estadual. Por outro lado, consoante a Portaria n. 463 do DETRAN/RS, o início da cobrança da taxa passou a ser exigida somente a partir da data de 05/11/2012, a qual foi modificada para 17/12/2012, nos termos do artigo 1º da Portaria n. 538. Antes da referida data, conquanto já houvesse a previsão de incidência da TSD sobre o registro de contratos de alienação gravados com cláusula de alienação fiduciária, a cobrança do tributo era efetuada pela Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados, de Capitalização e de Previdência Complementar Aberta (FENASEG), em razão de convênio realizado com o DETRAN/RS.<br>3. Na hipótese contida nos autos, o auto de lançamento constitui crédito tributário oriundo da incidência de TSD relativo aos registros de contratos com cláusula de alienação fiduciária assinados no lapso temporal entre janeiro e dezembro/2012, ou seja, engloba períodoanterior à instituição do sistema Reconet, o qual alterou a competência de recolhimento do tributo para o DETRAN/RS. Ademais, conforme demonstrativos existentes nos autos, a parte impetrante efetuou o pagamento do serviço de registro de contratos à FENASEG. Dessa forma, considerando que a FENASEG prestava o citado serviço, de forma terceirizada, e era responsável pelo repasse dos valores devidos ao estado a título de TSD, no período objeto da exação, mostra-se indevido o direcionamento da cobrança à parte impetrante, sob pena de bitributação, com observância do artigo 309 do Código Civil. Alteração de posicionamento pessoal.<br>NEGARAM PROVIMENTO À APELAÇÃO E CONFIRMARAM A SENTENÇA EM SEDE DE REMESSA NECESSÁRIA. UNÂNIME.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, os recorrentes apontam violação aos seguintes dispositivos: (a) art. 1.022, I, II e III, do CPC/2015, aduzindo que não foram sanados os vícios apontados nos embargos de declaração, relacionados à necessidade de instauração de incidente de inconstitucionalidade para afastar a aplicação do § 1º do art. 1.361 do CC/2002; (b) arts.1.361, § 1º, do CC/2002, 7º, 77, 79 e 123 do Código Tributário Nacional, 22, III, da Lei 9.503/1997 e 6º da Lei 11.882/2000, pois: (i) "é verdadeiramente teratológica a pretensão de confundir a incidência da uma espécie tributária, no caso a taxa pela prestação de um serviço público, com um preço privadocobrado poruma entidade igualmente privada e que na realidade não fez mais do que o trabalho de despachante e nem mesmo a improvisada tese de que a FENASEG seria apenas a arrecadadora pode salvar a pretensão da impetrante, pois nada disto consta na sentença"; e (ii) " o DETRAN na realidade prestava o serviço público indelegável e exigia o decorrente pagamento da taxa devida em sintonia com a natureza jurídicaespecífica do tributo e do fato gerador (CTN, arts. 4ºe 7º), o que não se confunde com o preço privado exigido pela FENASEG" (fls. 215/216-e).<br>No mais, sustenta que a incidência do § 1º do art. 1.361 do CC/2002 somente poderia ter sido afastada após a declaração de inconstitucionalidade, respeitando-se o procedimento previsto nos arts. 948, 949 e 950 do CPC/2015.<br>Houve contrarrazões.<br>A inadmissão do recurso se deu pelas seguintes razões: (i) não houve negativa de prestação jurisdicional; (ii) o óbice da Súmula 7/STJ impede a revisão das conclusões do acórdão recorrido;e (iii) "a alegação de violação aos artigos 948, 949, 950 do Código de Processo Civil, 7º, 77, 79, 108, § 1º, 118, inciso II, 123 e 142, § único, do Código Tributário Nacional, 1º e 2º, inciso II, da Lei n.º 8.987/95, 6º, da Lei n.º 11.882/2000, não foi ventilada no acórdão recorrido nem no julgamento dos embargos de declaração opostos para sanar as omissões" (fl. 345-e) - daí o presente agravo.<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer, opinapelo improvimento do agravo (incidência das Súmulas 280 do STF, 7 e 182 do STJ).<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Conheço do agravo, porquanto infirmados os fundamentos da decisão agrada.<br>Quanto ao recurso especial em si, a insurgência não prospera.<br>Recapitulando os fatos da causa, decorre o presente recurso especial de mandado de segurança objetivando o afastamento da cobrança de Taxa de Serviços Diversos - TSD incidente sobre registro de contrato de veículos automotores, objeto de auto de lançamento tributário.<br>A Corte de origem manteve a sentença concessiva da ordem por entender o crédito cobrado diz respeito a períodoentre a lei estadual que autorizou a cobrança da TSD pelo Detran/RS e a regulamentação dessa cobrança pelo órgão de trânsito, ou seja, quando a cobrança era feita pela FENASEG, que era conveniada do Detran/RS; e, partindo dessa premissa, concluiu pelo afastamento da cobrança em relação à impetrante, que comprovou ter pagado a taxa junto à então responsável pelo seu recolhimento.<br>Pois bem.<br>Relativamente à alegada violação aoart. 1.022doCPC/2015,sem razão orecorrente.<br>Como se sabe, cabe ao magistrado decidira questãode acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado arebater uma um os argumentos apresentados pela parte quando já encontroufundamentosuficiente para decidir a controvérsia.No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiuacontrovérsia de modo integral e suficiente aoconsignar que, na hipótese dos autos, o auto de lançamento constitui crédito tributário oriundo da incidência da taxa de serviços diversos relativos aos registros de contrato com cláusula de alienação fiduciária assinados entre janeiro e dezembro de 2012, ou seja, anterior à instituição do sistema Reconet, o qual alterou a competência de recolhimento do tributo para o Detran/RS; e, ainda, que consta da documentação dos autos que a parte impetrante efetuou o pagamento da TSD à Fenaseg, que prestava o serviço de registro de forma terceirizada, graças a convênio firmado com o Detran/RS.<br>Em suma, a controvérsia foi decidida sem que tivesse remanescido sem exame questão realmente relevante para o justo deslinde da causa, por isso não é caso deacolher as alegaçõesdeque houve negativa de prestação jurisdicional ouvício de fundamentação.<br>Quanto ao mais, mesmo com a oposição de embargos de declaração, a Corte de origem não se manifestou sobre a alegação da necessidade de instauração de incidente de arguição de inconstitucionalidade, por isso o óbice da Súmula 211/STJ impede o conhecimento do recurso no ponto.<br>A propósito, " n ão há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento quanto às teses invocadas pela parte recorrente, mas não debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado" (AgInt no AREsp 1234093/RJ, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 3/5/2018).No mesmo sentido:AgInt no REsp 1935052/CE, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 18/11/2021; eAgInt no AREsp 1915440/RS, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 17/11/2021.<br>Por fim, sobre a cobrança de TSD, a Corte de origem decidiu a controvérsia com base nas seguintes premissas:<br>(..) o registro de gravames é de competência dos órgãos executivos estaduais de trânsito, sendo que no âmbito do Estado do Rio Grande do Sul foi editada a Lei Estadual n. 13.551/2010, que alterou a Lei Estadual n. 8.109/1985, autorizando a cobrança pelo respectivo serviço (..) (fl. 50-e)<br>(..) com a edição da Lei Estadual n. 13.551/10, a taxa cobrada pelo registro de contrato de financiamento de veículo gravado com cláusula de alienação fiduciária, arrendamento mercantil, reserva de domínio, penhor e gravames similares passou a poder ser exigida pela autarquia estadual.Por outro lado, consoante a Portaria n. 463 do DETRAN/RS, o início da cobrança da taxa passou a ser exigida somente a partir da data de 05/11/2012, a qual foi modificada para 17/12/2012, nos termos do artigo 1º da Portaria n. 538 (..) (fl. 51-e)<br>(..)Antes da referida data, conquanto já houvesse a previsão de incidência da TSD sobre o registro de contratos de alienação gravados com cláusula de alienação fiduciária, a cobrança do tributo era efetuada pela Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados, deCapitalização e de Previdência Complementar Aberta (FENASEG), em razão de convênio realizado com o DETRAN/RS.Nesse contexto, apesar da existência de possíveis irregularidades no convênio firmado entre a FENASEG e o DETRAN/RS, os quais ensejaram, inclusive, processo junto ao Tribunal de Contas do Estado, é indiscutível que a cobrança da TSD referente a períodos anteriores a 17/12/2012 deverá ser efetuada diretamente à empresa conveniada FENASEG, pois era a responsável tributária por recolher o tributo estadual devido pelos seus contratantes e repassá-lo aos cofres públicos. (..) (fls. 51/52-e)<br>(..)Na hipótese contida nos autos, o auto de lançamento constitui crédito tributário oriundo da incidência de TSD relativo aos registros de contratos com cláusula de alienação fiduciária assinados no lapso temporal entre janeiro e dezembro/2012, ou seja, engloba período anterior à instituição do sistema RECONET, o qual alterou a competência de recolhimento do tributo para o DETRAN/RS.Ademais, conforme demonstrativos existentes nos autos, a parte impetrante efetuou o pagamento do serviço de registro de contratos à FENASEG. (..) (fl. 52-e)<br>(..) Dessa forma, considerando que a FENASEG prestava o citado serviço, de forma terceirizada, e era responsável pelo repasse dos valores devidos ao Estado a título de TSD, no período objeto da exação, mostra- se indevido o direcionamento da cobrança à parte impetrante, sob pena de bitributação, com observância do artigo 309 do Código Civil:"O pagamento feito de boa-fé ao credor putativo é válido, ainda provado depois que não era credor" (fl. 52-e).<br>Em suma, decidiu o TJ/RS que o registro de gravame passou a ser feito diretamente pelo Detransomente após a edição de lei estadual e de portaria do órgão de trânsito; que, antes da alteração legislativa, a cobrança era feita pela FENASEG, com base em convênio feito pelo Detran/RS; que a impetrante provou ter recolhido a TDS, cabendo ao Estado cobrar os valores a que tem direito junto à responsável tributária, sob pena de bitributação.<br>Considerando que a controvérsia foi examinada com base na legislação estadual que trata da taxa de serviços diversos, não há como rever as conclusões do acórdão recorrido na presente instância, nos termos da Súmula 280/STF, aqui aplicável por analogia (com bem apontado no parecer do MPF, eventual violação à lei federal teria ocorrido de modo apenas reflexo).<br>Não obstante, incide o óbice da Súmula 7/STJ, tendo em vista que há juízo de matéria fática sobre o direito líquido e certo do impetrante que não pode ser revisto na presente via, relacionado à existência de convênio firmado pelo próprio recorrente que estabelecia que a TSD deveria ser recolhida pela FENASEG, responsável por repassar os valores ao Estado do Rio Grande do Sul (o impetrante comprovou que recolheu a TSD no período relacionado ao lançamento tributário).<br>Nessas circunstâncias, o recurso especial não reúne condições de ser conhecido quanto à matéria de fundo.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. REGISTRO DE CONTRATOS DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULOS GRAVADOS COM CLÁUSULA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA OU OUTROS GRAVAMES. COBRANÇA DE TAXA DE SERVIÇOS DIVERSOS - TSD. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO CONFIGURAÇÃO. TESE DE QUE HOUVE DECLARAÇÃO TRANSVERSA DE INCONSTITUCIONALIDADE. MATÉRIA NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211/STJ. COBRANÇA AFASTADA POR MEIO DE INTERPRETAÇÃO DE LEGISLAÇÃO ESTADUAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.