DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial de VITÓRIA FABIANE GRABINSKIinterposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. ENSINO PARTICULAR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. BOLSA PROUNI. REQUISITOS LEGAIS NÃO DEMONSTRADOS. AUSÊNCIA DE PROVAS. SENTENÇA RATIFICADA. Embora este Colegiado, em cognição sumária, tenha reconhecido, por maioria, a probabilidade do direito no agravo de instrumento interposto pela autora, a sentença de improcedência não merece quaisquer reparos, visto que, em cognição exauriente, a demandante não logrou demonstrar o fato constitutivo do direito alegado na peça vestibular. Na situação dos autos, competia à requerente provar, estreme de dúvidas, que residia tão somente com sua companheira, o que não ocorreu. Dessa forma, considerando que os requisitos legais exigidos para a concessão da bolsa do PROUNI não restaram preenchidos, é caso de ratificar integralmente a sentença recorrida. Apelação desprovida.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados. No recurso especial, arecorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 2º da Lei 9.874/1999 e 2º, I, da Lei 11.096/05, aduzindo que: a) a decisão recorrida equivocou-se quando deixou de analisar que a recorrente cursou todo o ensino médio em escola pública e pertence a uma família de baixa renda, conforme pacífica jurisprudência dessa Corte Superior, e que, conforme decisão proferida em sede de Agravo de instrumento, foi demonstrado, nestes autos, a composição do grupo familiar da recorrente, bem como a renda mensal; b) a aplicação do princípio da razoabilidade no presente caso é de suma importância visto que foram comprovados todos os requisitos do artigo 2º, inciso I da lei 11.096/05; e c) a recorrente nunca exerceu seu direito de defesa na esfera administrativa, visto que a recorrida jamais solicitou a complementação de documentos, agindo unilateralmente e sumariamente quando negou a ora recorrente o acesso à educação, em clara afronta ao princípio do direito de defesa e do contraditório.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado no argumentode que aalteração do entendimento firmado no acórdão guerreado, nos moldes como pretendida, demanda incontornável incursão nos elementos informativos do feito e o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que, contudo, é vedado em âmbito de Recurso Especial, nos termos do enunciado sumular n. 7 do STJ.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Houve contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem decidiu à controvérsia nos seguintes termos:<br>(..) Registra-se que a questão de fundo é de conhecimento deste Colegiado, visto que a tutela de urgência postulada pela autora foi deferida nos autos do Agravo de Instrumento n.º 5000133-83.2019.8.21.7000, julgado por este Órgão Fracionário e relatado por este Magistrado. Naquele cenário, cumpre esclarecer que o deferimento da tutela de urgência, em cognição sumária, demandava a demonstração da probabilidade de direito. Por seu turno, em cognição exauriente, competia à autora comprovar o fato constitutivo do seu direito.<br>Nesse contexto, vale dizer, os documentos trazidos na petição inicial eram suficientes à demonstração, sublinha-se, da probabilidade do direito alegado, sendo que, durante a instrução probatória, a autora deveria provar, estreme de dúvidas, que, embora residisse no mesmo terreno da sua família, as casas eram separadas. Ora, insta ressaltar que a prova necessária era de fácil produção, não se prestando para tanto o depoimento pessoal da autora, que, por óbvio, tem interesse na procedência dos pedidos vertidos na exordial.<br>Frisa-se que a inspeção judicial requerida não era necessária, uma vez que a autora poderia ter coligidos aos autos eletrônicos fotografias e arrolado testemunhas, sem necessidade do Estado arcar com os custos de prova dispensável. A esse respeito, cito o seguinte julgado desta Corte: (..)<br>Destaco que o PROUNI é um benefício concedido pelo Estado e a sua concessão exige o estrito cumprimento dos requisitos previstos na legislação aplicável à espécie. Desse modo, considerando que a demandante não se desincumbiu do ônus imposto pelo art. 373, inciso I, do Código de Processo Civil vigente, tenho que a sentença recorrida não comporta quaisquer reparos e sua manutenção é medida que se impõe.<br>Observa-se que o Juízo a quo concluiu que a recorrentenão se desincumbiu do ônus imposto pelo art. 373, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que não foram comprovados nos autos os requisitos previstos na legislação para a concessão do benefício do PROUNI.<br>Ocorre que, da leitura das razões do recurso especial, verifica-se que arecorrente não rebateu o que está fundamentado no acórdão, além de aduzir como fundamento de defesa matéria não discutida no Tribunal de origem.<br>Nessas circunstâncias, o recurso especial não pode ser conhecido, seja porque as razões recursais apresentam-se dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido - o que atrai a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.") -, seja porque não foi impugnado o fundamento do acórdão, o que dá azo à incidência da Súmula 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").<br>Ademais,rever o entendimento do acórdão recorrido, da forma como pretendida pela recorrente,ensejaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada em sede de recurso especial, ante a Súmula 7/STJ.<br>Convém ressaltar que o mesmo óbice imposto à admissão do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional obsta a análise recursal pela alínea "c", restando o dissídio jurisprudencial prejudicado.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENSINO. BOLSA PROUNI. RAZÕES DISSOCIADAS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284 E 283/STF. REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.