DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial de FTL - Ferrovia Transnordestina Logística S/A interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. FAIXA DE DOMÍNIO. . NON AEDIFICANDI MALHA FERROVIÁRIA. OBRA PÚBLICA. MANUTENÇÃO E MELHORAMENTO DE VIA PUBLICA. DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 35 DO DECRETO-LEI 3.365/41. APELAÇÃO IMPROVIDA.<br>1. A questão versada nos autos trata de ação de reintegração de posse ajuizada pela FERROVIA TRANSNORDESTINA LOGÍSTICA S.A, objetivando a retirada da construção de calçamento sobre trilhos na faixa de domínio ferroviário, área tida como . non aedificandi 2. Volvendo o olhar para o presente caso, verifica-se que, de fato, houve construção de calçada paralela à linha férrea, ensejando um avanço sobre parte da faixa de domínio e da área não edificável da Ferrovia Federal.<br>3. Hipótese em que, no escopo de melhorar o acesso ao Museu do Cais do Sertão, o governo do Estado de Pernambuco promoveu (através da Secretaria Estadual de Turismo, Esportes e Lazer), observando rígido procedimento licitatório, melhorias no entorno do referido empreendimento de indiscutível valor cultural, através de medidas de políticas públicas voltadas ao lazer e turismo nesta região como um todo. A pedra de toque que destoa das hipóteses comumente existentes, consiste no fato de que não houve invasão pela população local de área destinada à exploração ferroviária, mas sim realização de obra pública visando a manutenção e o melhoramento do seu aproveitamento, por um ente da federação, em espaço da União que não estava sendo utilizado há muitos anos.<br>4. Ocorre que, não havendo, , concessão mútua dos interesses das partes litigantes, o magistrado in casu sentenciante, sob o influxo da inexistência de qualquer plano de ativação da referida malha ferroviária - quer seja a longo prazo -, aliado ao fato do visível abandono do espaço em questão, entendeu ser preponderante o interesse público imediato, consistente na manutenção das obras de revitalização no entorno do Museu do Cais do Sertão - Marco Zero.<br>5. Demais disso, não se pode olvidar que a obra questionada já fora totalmente executada, encontrando-se encravada numa área de grande apelo turístico e que, por sua vez, tem o condão de incrementar o recolhimento de tributos em prol de toda sociedade, gerando, inclusive, incontáveis empregos em diversos seguimentos.<br>6. Sem embargo dessa orientação, constata-se que, em havendo apossamento administrativo, com a edificação de obra pública, consuma-se o que se convencionou chamar de desapropriação indireta - ainda que se verifique a particularidade de ser o imóvel atingido um bem público -, não havendo mais possibilidade de retorno do bem ao antigo proprietário, conquanto lhe reste, a bem da verdade, apossibilidade de eventual indenização por via própria. Esse entendimento resulta da leitura do art. 35 do Decreto-Lei 3.365/41.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, a recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos: (a) art. 355 do CPC/2015, sustentando que houve indevido julgamento antecipado da causa, sem prévia intimação para que pudesse ter oportunidade de indicar provas a serem produzidas para o correto deslinde do feito; (b) arts. 71 e 200 do Decreto-lei 9.760/1946, ao argumento de que a ocupação irregular de bem público não dá direito à indenização; (c) arts. 99, 100 e 102 do CC/2002, aduzindo que bens públicos e de uso especial não são passíveis de usucapião; (d) arts. 1º, § 2º, do Decreto 7.929/2013, e 4º, III, da Lei 6.767/1979, advogando que tanto a faixa de domínio como a área não edificável tem extensão de 15 (quinze) metros.<br>Houve contrarrazões.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A insurgência não prospera.<br>A Corte de origem, conforme se depreende da ementa do acórdão recorrido acima reproduzida, manteve a sentença de improcedência da ação de reintegração de posse por entender que a construção de calçamento pelo governo estadual atende ao interesse público, o que deve prevalecer nas circunstâncias do caso, ante o abandono da operação concedida à ora recorrente - ou seja, sem manifestação sobre os temas trazidos no recurso especial, resumidos no relatório (julgamento antecipado da lide, indenização por ocupação irregular de bem público, vedação de usucapião de bem público e extensão das faixas de domínio/área não edificável).<br>Ausente o prequestionamento, o recurso especial não pode ser conhecido.<br>Sem embargo da falta de prequestionamento da matéria do item "c" do relatório, a recorrente não trouxe argumentos voltados a impugnar, com objetividade, os fundamentos lançados no acórdão recorrido.<br>Nessas circunstâncias, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF impediriam o conhecimento do recurso especial.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e julgamento e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MALHA FERROVIÁRIA. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. MATÉRIAS DO RECURSO ESPECIAL NÃO PREQUESTIONADAS. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DA FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. FUNDAMENTOSUFICIENTEINATACADO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.