DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial de CLEA ANDRADE DE JESUSinterposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>AGRAVO INTERNO EM APELAÇÃO CÍVEL. Relação de consumo. Ação indenizatória proposta em face da Ampla. Suspensão do fornecimento de energia elétrica. Parte autora que se confessa inadimplente contumaz. Inexistência de comprovação de ocorrência de dano moral pela suspensão do serviço decorrente da inadimplência confessada. Majoração da verba honorária advocatícia sucumbencial na seara recursal. Manutenção da sentença, recurso desprovido. Interposto agravo interno em que se requer o provimento daquele recurso, repetindo-se as mesmas razões anteriormente trazidas. DESPROVIMENTODO AGRAVO INTERNO.<br>Nas razões do recurso especial a recorrente aponta, além dodissídio jurisprudencial, violação aos seguintes dispositivos legais:(a) art. 141 do CPC, alegando que o Tribunal de origem violou o princípio da adstrição, pois decidiu o feito sem enfrentar o cerne da questão, qual seja, a demora de 8 dias no restabelecimento dos serviços essenciais de energia elétrica na unidade consumidora;(b) arts. 6º, IV, 14, 22 da Lei 8.078/1990, aduzindo que ocorreu falha na prestação dos serviços essenciais diante da demora de 8 dias no restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica na unidade consumidora, embora tenha a recorrente adimplido sua fatura; e(c) art. 373, II, do CPC, alegando que o Juízo a quo valorou inadequadamente a prova, tendo em vista que a decisão foi tomada com base em "prints" do sistema interno da recorrida, prova produzida de forma unilateral<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade ao argumento de queeventual modificação da conclusão do Colegiado, quanto à obrigação de indenizar os danos morais eventualmente experimentados, passaria pela análise fático-probatória e interpretação da relação negocial entre as partes, já decidida pelas instâncias ordinárias, o que é insuscetível de revisitação pela via estreita do recurso especial, conforme a Súmula da Jurisprudência Predominante do Superior Tribunal de Justiça através de seus verbetes nº 5e nº 7.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Houve contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Com relação à alegada violação aos arts. 141 e 373, II, do CPC, de plano, da leitura do inteiro teor do aresto recorrido, verifica-se ausência de manifestação da Corte de origem sobre a tese recursal com enfoque nosdispositivoslegaistidos por violados.<br>Inexistindo oposição de embargos declaratórios para tais fins, resta patente a ausência do indispensável requisito do prequestionamento, circunstância que atrai, o óbice da Súmula 282 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada" e da Súmula 356/STF: "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."<br>Ademais, e também acerca da violação aos arts. 6º, IV, 14, 22 da Lei 8.078/1990,cumpre ressaltar que oTribunal de origem, ao decidir à controvérsia, entendeu que "para que o pleito de compensação pecuniária por dano moral pudesse ser atendido, no caso sub examine, caberia à parte autora comprovar o desdobramento fático capaz de infringir seu psiquismo e ultrajar os direitos da sua personalidade, o que não ocorreu." Destaca-se o seguinte trecho do acórdão:<br>(..) Como já dito na decisão ora agravada, não se pode afirmar que a falha na prestação do serviço, interrupção dos serviços de fornecimento de energia elétrica, foi capaz de aviltar os direitos da personalidade da parte autora, o que demandaria comprovação de sua ocorrência.<br>Dessa forma, mantenho a decisão ora agravada, que segue abaixo na íntegra: (..)<br>In casu, descabe razão à apelante, pois como visto, o douto sentenciante deu à causa a mais justa solução.<br>Como se vê dos autos, a parte autora se confessou inadimplente contumaz em relação aos serviços prestados pela concessionária ré, sendo certo que esta peculiaridade infirma a sua alegação de ocorrência de dano moral pecuniariamente compensável, mormente por inexistir nos autos qualquer menção a eventual negativação do seu nome nos cadastros restritivos de crédito.<br>Assim, não se pode afirmar que a falha na prestação do serviço, interrupção dos serviços de fornecimento de energia elétrica, foi capaz de aviltar os direitos da personalidade da parte autora, o que demandaria comprovação de sua ocorrência.<br>Não se olvide de que há entendimento pretoriano segundo o qual o simples descumprimento contratual, como é o caso da falha na prestação do serviço, por si só, não é suficiente a configurar o dano de ordem moral.<br>Cumpre observar que, não obstante a relação de consumo existente entre as partes, prevê o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade do fornecedor de bens e do prestador de serviços independentemente de culpa, desde que configurados os pressupostos fáticos e jurídicos que impõem à aplicação do consequente dever de reparação.<br>Há certas hipóteses em que o fato em si é capaz de ultrajar os direitos subjetivos, extrapatrimoniais, da pessoa, não demandando prova da ocorrência do dano. É o que se chama, hodiernamente, de dano in re ipsa, isto é, dano que emerge da simples verificação do evento. Exemplos corriqueiros destes tipos de situação são o da negativação indevida de dados pessoais em cadastros restritivos de crédito e o da indevida suspensão da prestação de serviço público, fatos dos quais o dano de ordem moral decorre naturalmente, sendo, nesta hipótese, presumível.<br>Por seu turno, há situações em que o fato não é capaz de, por si só, gerar um resultado danoso ao psiquismo do sujeito lesado, demandando prova inequívoca de que o desdobramento causal do ilícito perpetrado foi hábil a ultrajar os direitos inerentes à personalidade. (..)<br>Em sendo assim, para que o pleito de compensação pecuniária por dano moral pudesse ser atendido, no caso sub examine, caberia à parte autora comprovar o desdobramento fático capaz de infringir seu psiquismo e ultrajar os direitos da sua personalidade, o que não ocorreu.<br>É certo que eventual frustração incomoda, mas não ao ponto de atingir a ordem psicológica de alguém, de causar sofrimento e profunda tristeza. Meros aborrecimentos, contrariedades, irritação, fatos que são corriqueiros na agitação da vida moderna nas grandes metrópoles, não são capazes de originar o ônus indenizatório, salvo quando evidenciado que são motivadores de sofrimento que abale o comportamento psicológico do homem médio, o que não é o caso dos autos. Dessa forma, descabe a condenação a título de compensação pecuniária por dano moral no presente caso, salientando que a parte autora confessou-se inadimplente contumaz em relação aos serviços prestados pela concessionária ré. Destarte, porquanto se examinou com perfeição os fatos e se aplicou corretamente o direito, a sentença não merece os reparos pretendidos. (destaquei)<br>Verifica-se que aconvicção a que chegou o Tribunal de origem, quanto à inexistência de comprovação da ocorrência de dano moral, decorreu da análise dos fatos e provas constantes dos autos.<br>Portanto, a alteração das conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>Por fim, o entendimento desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada por óbice sumular no exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional. Neste sentido:<br>ADMINISTRATIVO. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. APONTADA OFENSA AOS ARTS. 4º E 5º DA LINDB, 126 E 127 DO CPC/73. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. NORMA LOCAL. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 280/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE PREJUDICADA.<br>1. O STJ entende ser inviável o conhecimento do Recurso Especial quando os artigos tidos por contrariados não foram apreciados pelo Tribunal a quo, a despeito da oposição de Embargos de Declaração, haja vista a ausência do requisito do prequestionamento. Incide, na espécie, a Súmula 211/STJ.<br>2. O exame da controvérsia acerca do pagamento do adicional de insalubridade foi realizado com amparo na legislação local (Lei Municipal 1.863/2009 e Decreto Municipal 44/2009), sendo sua análise vedada na via Especial, consoante Súmula 280/STF, aplicável por analogia.<br>3. Prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada esbarra em óbice sumular por ocasião do exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.<br>4. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 932.880/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/11/2016, DJe 17/11/2016)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENERGIA ELÉTRICA. SUSPENSÃO NO FORNECIMENTO. DANO MORAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.