DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial da MAELY ARTE PUBLICIDADE LTDA.interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. NOTIFICAÇÃO: EXIGÊNCIA DE PRÉVIA LICENÇA PARA EXPLORAÇÃO DOS MEIOS DE ÀS PUBLICIDADE. ENGENHOS PUBLICITÁRIOS INSTALADOS MARGENS DE RODOVIA ESTADUAL. TERRITORIO DO MUNICÍPIO. EXERCÍCIO DO PODER DE POLICIA ADMINISTRATIVO. POSSIBILIDADE. COMPETÉNCIA DO MUNICÍPIO. ORDENAMENTO URBANÍSTICO E AMBIENTAL. RECURSO IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. 1  No caso concreto, o ato administrativo está em consonância com os requisitos para sua validade, porquanto alicerçado em norma municipal, sendo incontroverso que a apelante, de fato, não cuidou de solicitar a licença para "a exploração dos meios de publicidade nas vias e logradouros públicos" (Art. 152, Lei 2.012/81), atraindo, por conseguinte, o exercício do poder de policia administrativo do ente municipal. 2  Ademais, já decidiu esse sodalicio que 1.1 A publicidade urbana é assunto de interesse local, sendo a sua regulamentação da competência do Município. Doutrina e jurisprudência do C. STF  .. " (TJES, Agravo de Instrumento nº 011139000886, Relator DES.: FABIO CLEM DE OLIVEIRA, PRIMEIRA CÂMARA CíVEL, Data de Julgamento: 16/07/2013, DJ: 26/07/2013). 3  Sobre o tema, de igual modo colhe-se precedente deste TJES que assentou o entendimento de que "o fato de estarem os equipamentos publicitários localizados em bem público estadual não  exonera o explorador da atividade das ações fiscalizatórias inerentes ao poder policia ambiental e urbanístico atribuído ao Município, porquanto a abrangência do interesse comum, neste caso, extrapola o âmbito meramente ambiental dos impactos da atividade exercida, possuindo reflexos na própria política de controle da expansão urbana. Adotar linha de entendimento em contrário implicaria em reconhecer que os demais entes federados (Estado e União) não estariam sujeitos às normas estabelecidas na competência municipal de estruturação da política de desenvolvimento e de expansão urbana, o que não se coaduna com o ordenamento constitucional (TJES, Agravo de Instrumento nº 0016128-69.2015.8.08.0035, Relator DES. ANNIBAL DE REZENDE LIMA, PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL, Julgamento: 06/06/2017, DJ: 14/06/2017). 4 - Recurso improvido. Sentença mantida. Honorários advocatíciosmajorados (CPC, §11, art. 85).<br>Os embargos de declaração foram rejeitados. Nas razões do recurso especial, o recorrente alega negativa de vigência dos arts. 6º, § 2º, da LICC, 1º e 2ºda Lei 8.987/1995,98, 99 e 103, I, II e III, do Código Civil, 20 e incisos da Lei 10.233/2001, 1º e 11 da Lei Federal5917/73,aduzindo que: a) não há dúvidas  fato incontroverso nestes autos - que a área onde o outdoor encontra-se localizado é de propriedade do Estado do Espírito Santo, e foi objeto de concessão por parte do Estado; b) a regulamentação municipal não poderia se sobrepor a de outro Ente, no que se refere à área de competência deste, especialmente quando o próprio Município autorizou a fixação do painel anteriormente; c) a área objeto da veiculação, por ser de propriedade do Estado do Espírito Santo, foi concedida à empresa RODOSOL - Concessionária Rodosol S/A, que por sua vez teve, através do contrato de concessão, não apenas o direito, mas a obrigação de explorar a rodovia mediante a contratação de empresas de publicidade, com a finalidade de que as receitas desta atividade fossem levadas em consideração no valor do próprio pedágio pago pelo usuário; d) política de controle da expansão urbana deve sim ser exercida pelo Município, mas não sobre um outdoor fixado há vários anos em razão de permissão conferida em razão de contrato de concessão estabelecido na década de 1980 - A legislação federal outorgou aos Estados ampla legitimidade para regulação de seus próprios serviços, cabendo a estes, portanto, estabelecer regras jurídicas em relação aos seus bens e serviços, quando concedidos; e) em nenhum momento, durante vários anos de concessão, houve oposição do Município acerca da área objeto de instalação do outdoor da Recorrente - certamente, este silêncio, ocorrido durante este longo período, deixa evidente que a premissa utilizada pelo Tribunal, no sentido de que o Município estaria exercendo o controle da expansão urbana, não procede; f) contratualmente, para utilização desta área, conforme consta do ato de concessão, deverão ser atendidas às normas vigentes e ser submetido ao conhecimento, análise e autorização prévia, como já afirmado, da Rodosol/DERTES e ARSI; g) evidentemente que, se a arrecadação decorrente da publicidade veiculada no sistema RODOSOL pertence, por disposição contratual e legal, à Concessionária, sendo esta receita computada nas disposições contratuais entre o Estado e referida empresa, não há como se chegar ao entendimento acerca da impossibilidade de se admitir controle estadual (ora concedido) da atividade publicitária, eis que concedida pelo Estado; h) a intervenção Municipal, se a premissa fosse realmente a "expansão urbana", deveria ter sido realizada anos atrás, quando do inicio da concessão.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade ao fundamento nos seguintes argumentos: a)os dispositivos legais indicados pelo recorrente não foram analisados pelo órgão julgador, o que impede a admissão da irresignação por ausência de prequestionamento (Súmulas 282 e 356 do STF, aplicáveis por analogia); b)extrai-se do voto condutor do acórdão objurgado que a controvérsia relativa à possibilidade do município, no exercício de poder policia, fiscalizar a exploração dos meios de publicidade (colocação de outdoors), em rodovias sob concessão estadual, restou decidida exclusivamente à luz das disposições constitucionais atinentes à repartição de competências entre os entes federativos e à execução da política de desenvolvimento urbano - a ausência de interposição de recurso extraordinário, a fim de impugnar os fundamentos de ordem constitucional suficientes para manutenção do aresto impugnado, obsta a admissão do recurso especial, consoante dispõe a Súmula 126 do STJ.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Houve contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem decidiu a lide nos seguintes termos:<br>(..) Não vejo como dissentir da argumentação lançada na decisão combatida, notadamente porque já decidiu esta corte fracionária no sentido de que " ..  1. A publicidade urbana é assunto de interesse local, sendo a sua regulamentação da competência do Município. Doutrina e jurisprudência do C. STF.  .. " (TJES, Agravo de Instrumento nº 011139000886, Relator DES.: FABIO CLEM DE OLIVEIRA, PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL, Data de Julgamento: 16/07/2013, DJ: 26/07/2013).<br>E mais. Ainda trago à colação precedente desta egrégia Primeira Câmara Cível, sob a relatoria do eminente Des. Annibal de Rezende Lima que, ao apreciar questão idêntica com os mesmos atores processuais, reconheceu a competência do Município de Vila Velha para o estabelecimento da política de desenvolvimento urbano e, consequentemente, a impossibilidade de concessão da tutela inibitória para impedir a retirada de painéis eletrônicos publicitários instalados às margens da Terceira Ponte, cujo aresto assim restou ementado: (..)<br>Anoto, por oportuno, que o citado acórdão apontou com argumentos robustos a competência da municipalidade para o exercício do seu poder de polícia concluindo"  ..  que o fato de estarem os equipamentos publicitários localizados em bem público estadual não exonera o explorador da atividade das ações fiscalizatórias inerentes ao poder polícia ambiental e urbanístico atribuído ao Município, porquanto a abrangência do interesse comum, neste caso, extrapola o âmbito meramente ambiental dos impactos da atividade exercida, possuindo reflexos na própria política de controle da expansão urbana. Adotar linha de entendimento em contrário implicaria em reconhecer que os demais entes federados (Estado e União) não estariam sujeitos às normas estabelecidas na competência municipal de estruturação da política de desenvolvimento e de expansão urbana, o que não se coaduna com o ordenamento constitucional.<br>No mesmo sentido, em situação idêntica ao caso, destaco julgado do TJSP: (..)<br>Além disso, mesmo que a notificação administrativa em voga diga respeito apenas à esfera jurídica da pessoa jurídica que presta serviço à concessionária, isto é, nada interfere na atividade desta fiscalizada pelo poder concedente, tratando-se de competência do ente municipal para ordenamento urbanístico, vale ressaltar que " ..) 2. O Supremo Tribunal Federal assentou que a Constituição da República confere aos municípios competência para legislar sobre o ordenamento de seu território e que essa prerrogativa constitucional não viola o direito de propriedade ou os princípios que regulam o mercado, como a livre concorrência e a livre iniciativa. 3. Submissão de concessionárias da União às posturas municipais: constitucionalidade (AI 769177 AgR, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 18/02/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-049 DIVULG 12-03-2014 PUBLIC 13-03-2014).<br>Aliás, com os devidos temperos, também invoco entendimento já proclamado no âmbito deste colegiado fracionário, no sentido de que " ..  2 Os artigos 30, inciso VIII e 182, da nossa Constituição da República, atribui competência ao Município para a regularização do espaço urbano e aduz que o cumprimento da função social da propriedade está justamente na observação das diretrizes traçadas pelo Plano Diretor Urbano, sendo portanto, inequívoco o regular . Poder de Policia Administrativa usado pelo Município. (TJES, Apelação nº 024040115206, Relator DES: CARLOS SIMÕES FONSECA, PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL, Data de Julgamento: 15/05/2012, DJ 25/05/2012).<br>Em arremate, observo que a apelante sequer impugnou a fundamentação lançada na sentença sobre o fato de que consta no instrumento particular firmado com a concessionária entre ela e a Rodosol a cláusula contratual que estipulou que "Ficará a cargo da MAELY obter todas as licenças, autorizações e alvarás, junto aos órgãos estaduais municipais e nacionais necessários para o exercício de suas atividades contratuais, após autorização expressa da RODOSOL, e em cumprimento à legislação vigente, inclusive as de natureza ambienta!  item 6.5 - instrumento particular de arrendamento para exploração e comercialização de publicidade e propaganda, de prestação de serviços e outras avenças - fls.30 (grifei) . Logo, tal circunstância indica que até a concessionária reconhecia a possibilidade de haver exação por parte da municipalidade, por exemplo.<br>Nesse contexto, tenho que a magistrada de primeira instância atribuiu o desfecho correto para causa, notadamente porque em consonância com as normas que regem a espécie, bem como com arestos desta corte de justiça e de tribunal superior (STF). (destaquei)<br>Verifica-se que acontrovérsia relativa à possibilidade do Município, no exercício de poder polícia, fiscalizar a exploração dos meios de publicidade (colocação de outdoors), em rodovias sob concessão estadual, restou decidida exclusivamente à luz das disposições constitucionais atinentes à repartição de competências entre os entes federativos e à execução da política de desenvolvimento e de expansão urbana.<br>Dessa forma, a questãonão comporta exame na senda recursal, porquanto, trata-se de questão constitucional, examinável apenas pelo Supremo Tribunal Federal, sob pena de usurpação de competência da Suprema Corte e de infringência da regra de competência do art. 102, III da Carta Maior.<br>Ademais, ainda que assim não fosse, os artigos 6º, § 2º, da LICC, 1º e 2ºda Lei 8.987/1995, 98, 99 e 103, I, II e III, do Código Civil, 20 e incisos da Lei 10.233/2001, 1º e 11 da Lei Federal 5917/73 não comportam exame no âmbito desta Corte de Justiça, porquanto ausente o necessário prequestionamento.<br>Não há dúvida de que, enfrentada a questão/tese pelo Tribunal a quo, haverá prequestionamento. No entanto, se a questão não houver sido examinada por esse, não obstante ter sido instado a se manifestar - ainda que em sede de embargos declaratórios - é dever da parte recorrente interpor recurso especial por violação ao art. 1.022 do CPC, demonstrando em qual ponto o exame dos dispositivos legais seriam capazes de comprometer a verdade posta nos autos. Quedando-se inerte quanto a tal providência, incide, sim, à espécie o enunciado sumular nº 211/STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXERCÍCIO DO PODER DE POLÍCIA.PUBLICIDADE URBANA.COMPETÉNCIA DO MUNICÍPIO.FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL DO ACÓRDÃO. USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA DO STF.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.