DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com fulcro na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementadono que interessa (e-STJ fls. 498/499):<br>Processual Civil.Civil. Apelação a desafiar sentença que, em ação ordinária regressiva, julgou procedente o pedido da inicial, para condenar a réao pagamento de R$ 19.801,50, referentes às parcelas da pensão por morte até 03/2014, bem como ao pagamentode todas as parcelas vincendas referentesao benefício, atéa sua cessação, com acrescido dejuros de mora e correção monetária pela taxaSELICincidente a partir do pagamento de cadaparcela da pensão previdenciáriacustas processuaise honoráriosadvocatícios, fixados em mil reais, nos termos do art. 20, § 3º, do Códigode Processo Civil.<br>Feito decorrente de acidente de trabalho, ocorrido em 06 de janeiro de 2012, choque elétrico, nas dependências da empresa Mineração Alto do Bonito, que ceifou a vida do Marcelo de Oliveira Cardoso, quando desempenhava função de operador de britador.<br>De acordo cm a sentença, restou demonstrada a omissão da Empresa quanto à observância das normas de" segurança de trabalho, deve . a mesma ressarcir o o INSS pelos pagamentos efetuados, a titulo de pensão por morte, sendo dever da empresa fiscalizar o cumprimento das determinações e procedimentos de segurança, não podendo se eximir de sua responsabilidadequando tais regras não são cumpridas; ou, o são de maneirainadequada, muito menos poderá se afastar de sua responsabilidade quandoela própria não observa as normas de segurança oferecendo treinamento aos funcionários e realizando inspeções e manutenção periódicasde suas maquinas e equipamentos. Configurada a responsabilidade civil, deve a parte réressarcir a autarquia previdenciáriapor todo o valor correspondente ao pagamento do beneficio de pensão por morte desde 06 de janeiro de 2012 ate o momento em que vier a ser cessado, f. 394-394v.<br>A apelante, em seu recurso, alega:1) ilegalidadedas ações regressivas para as empresas querecolhemregularmente. as contribuições do SAT/RAT, ressaltando a natureza securitária da contribuição; 2) ação regressiva, no caso, estaria exigindo reembolso de despesas em duplicidade, em excessiva onerosidade ao empregador, 3) bis in idem na exigência de valores já calculados,. à mingua de embasamento legal e constitucional, sócabível quando o empregadornão realizao recolhimento das contribuições o faz de maneira fraudulenta; 4) o infortúniofoi causado por negligênciada vítima; sua culpa exclusiva, em nãoutilizar o EPI fornecido pelo empregador, conformedocumentação apresentada e depoimentos das testemunhasdo processo, f. 400-409.<br>Para que o empregador seja responsabilizado, em ação regressivaajuizada pelo InstitutoNacional do Seguro, Social,em. relação aos gastos efetuados. em decorrência de acidentede trabalho é necessário a cumulação dos seguintes elementos: a) o acidente de trabalho; b) a negligência do empregador relativamente ao cumprimentodas normas de segurançae higiene do trabalho, e, enfim, c) o nexode causalidadeentre um e outro.<br>No caso presente, a defesa daapelante logrou demonstrar que agiu com diligência tendo precauçãoem proveros requisitos de segurança a afastar qualquer nódoa de negligência a lhe imputar culpa ou dolo pelo infausto.<br>- Esse convencimento éreforçado na demonstração das providências que a  demandantevinha desenvolvendo para prevenir ouminimizar os ,efeitos depossível  acidente de trabalho, sendo que o infortúnio foi causado por negligência da vítima, com culpa exclusiva, ao não utilizar o EPI fornecido pelo empregador, f. 268) por ocasião do acidente, a vítima havia retirado as botas de segurança utilizada no trabalho, de acordo com as testemunhas do evento infausto.O empregado que, no iníciode sua tarefa, estava guarnecido com os equipamentos de proteção, depois, no momento do acidente, foi encontrado semas botas, mídia que repousa à f. 339; 2) a empresa atendia a todas as normas de segurança do trabalho, sendo quetodos os empregados recebemtreinamento, f. 297-318, advertidos quanto ao uso dos EPIs, f. 182 e 268; 3) a empresa" mantinhauma Comissão Interna de Prevenção de Acidentes, na Mineração  CIPAMIN ,f. 100-168, que em seu calendário de reuniõesordinárias repassava informações sobre a prevenção de acidentes, f. 109; 4) "a empresa havia contratado técnicos nas áreas elétricase de segurançado trabalho para se adequar às exigências das normas de proteção, f. "169-175.<br>Portanto, no caso vertente, não se afigura razoável atribuir ao empregador, ora  apelante, a culpa pelo acidente, não sendo devido, em consequência, o pedido de restituição dos valores despendidos no pagamento do beneficio de pensão por morte.<br>Esse órgão colegiado, em outros julgados, decidiu que as empresas são obrigadasa. recolher contribuição segundo o grau de risco das atividades desenvolvidas pelos seus empregados  Seguro de Acidentede Trabalho  e que ó valor daquelas majoram conforme o número e a gravidade  doscustos dos acidentes ocorridosno ,último biênio  Fator Acidentário de Prevenção ; sendo, incabível a pretensão do Instituto Nacional do Seguro Social de reaver os valores pagos à vítima oua sua família, -- " decorrentes de acidente do trabalho, em inaceitável bis in idem.<br>Na espécie não se logrou demonstrar qualquer hipótese de dolo ou culpa gravíssima do empregador. (..)<br>Inverte-se õ ônus da sucumbência, condenando-se a parte autora, ora apelada, em  honorários advocatícios, fixados em dois mil reais, nos termos do art.20, § 4º, do Código de Processo Civil de 1973, vigenteno período do nascimento da lide. Apelação provida.<br>Rejeitados os aclaratórios (e-STJ fls. 523/531).<br>Nas suas razões, o recorrente aponta violação do art.120da Lei 8.213/1991, sustentando a possibilidade do manejo de açõesregressivasacidentárias contra as empresas responsáveis, nas hipóteses de concessão de benefícios acidentários em que houve negligência quanto às normas-padrão de segurança e higiene do trabalho indicadas para proteção individual e coletiva.<br>Alega que "o eventual pagamento do seguro de acidente do trabalho -SATpela recorrida não elide sua responsabilização pelo acidente que vitimou fatalmente o trabalhador segurado", não se caracterizando o bis in idem (e-STJ fl. 534).<br>Por fim, caso não se entenda prequestionada a matéria, requer que seja anulado o acórdão por contrariedade ao art. 1.022, II, do CPC/2015 a fim de ser proferido novo julgamento.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 549/556.<br>Juízo positivo de admissibilidade consta à e-STJ fl. 558.<br>Passo a decidir.<br>Verifico que não prospera a irresignação.<br>É remansosa a jurisprudência desta Corte no sentido de que a Contribuição para oSATnão exime o empregador da sua responsabilização por culpa em acidente de trabalho, nos termos do art.120da Lei 8.213/1991.<br>Ilustrativamente:<br>PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃOREGRESSIVAMOVIDA PELO INSS EM FACE DE EMPRESA RESPONSÁVEL POR ACIDENTE DE TRABALHO. INTERPRETAÇÃO CONJUNTA DOS ARTS. 22 DA LEI 8.212/91 E120DA LEI 8.213/91. A CONTRIBUIÇÃO AOSATNÃO ELIDE A RESPONSABILIDADE DA EMPRESA. AGRAVO INTERNO DA OI S/A A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. É firme a orientação desta Corte de que o recolhimento do Seguro de Acidente do Trabalho- SATnão impede a cobrança pelo INSS, por intermédio de açãoregressiva,dos benefícios pagos ao segurado nos casos de acidente do trabalho decorrentes de culpa da empresa por inobservância das normas de segurança e higiene do trabalho.<br>2. Precedentes: AgRg no REsp. 1.543.883/SC, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, DJe 13.11.2015; AgRg no REsp. 1.458.315/SC, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe 1.9.2014; AgRg no AREsp. 294.560/PR, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, DJe 22.4.2014 e EDcl no AgRg nos EDcl no REsp.973.379/RS, Rel. Min. ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA, DJe 14.6.2013.<br>3. Agravo Interno da OI S/A a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1.353.087/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 31/10/2017).<br>No presente caso, o decisum questionado, com suporte no material probatório colacionado, concluiu que não restou comprovado o dolo e/ou a culpa gravíssima da empregadora quanto ao acidente sofrido por seu empregado, sendo incabível a presente açãoregressiva,in verbis (e-STJ fls. 498/499):<br>No caso presente, a defesa da apelante logrou demonstrar que agiu com diligência tendo precaução em prover os requisitos de segurança a afastar qualquer nódoa de negligência a lhe imputar culpa ou dolo pelo infausto.<br>- Esse convencimento é reforçado na demonstração das providências que a  demandante vinha desenvolvendo para prevenir ou minimizar os ,efeitos de possível  acidente de trabalho, sendo que o infortúnio foi causado por negligência da vítima, com culpa exclusiva, ao não utilizar o EPI fornecido pelo empregador, f. 268) por ocasião do acidente, a vítima havia retirado as botas de segurança utilizada no trabalho, de acordo com as testemunhas do evento infausto. O empregado que, no início de sua tarefa, estava guarnecido com os equipamentos de proteção, depois, no momento do acidente, foi encontrado sem as botas, mídia que repousa à f. 339; 2) a empresa atendia a todas as normas de segurança do trabalho, sendo que todos os empregados recebem treinamento, f. 297-318, advertidos quanto ao uso dos EPIs, f. 182 e 268; 3) a empresa" mantinha uma Comissão Interna de Prevenção de Acidentes, na Mineração  CIPAMIN , f. 100-168, que em seu calendário de reuniões ordinárias repassava informações sobre a prevenção de acidentes, f. 109; 4) "a empresa havia contratado técnicos nas áreas elétricas e de segurança do trabalho para se adequar às exigências das normas de proteção, f. "169-175.<br>Portanto, no caso vertente, não se afigura razoável atribuir ao empregador, ora  apelante, a culpa pelo acidente, não sendo devido, em consequência, o pedido de restituição dos valores despendidos no pagamento do beneficio de pensão por morte.<br>Esse órgão colegiado, em outros julgados, decidiu que as empresas são obrigadas a. recolher contribuição segundo o grau de risco das atividades desenvolvidas pelos seus empregados  Seguro de Acidente de Trabalho  e que ó valor daquelas majoram conforme o número e a gravidade  dos custos dos acidentes ocorridos no ,último biênio  Fator Acidentário de Prevenção ; sendo, incabível a pretensão do Instituto Nacional do Seguro Social de reaver os valores pagos à vítima ou a sua família, -- " decorrentes de acidente do trabalho, em inaceitável bis in idem.<br>Na espécie não se logrou demonstrar qualquer hipótese de dolo ou culpa gravíssima do empregador.<br>A alteração desse específico ponto do julgado, considerando, em especial, o pedido de reconhecimento de culpa da empresa pelo não cumprimento de normas legais, demandaria o reexame fático-probatório dos autos, providência inviável em sede de recurso especial em virtude do que dispões a Súmula 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.ACIDENTE DE TRABALHO. AÇÃO REGRESSIVA. RAZÕES RECURSAIS QUE NÃO INFIRMAM O FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. REVISÃO DA CULPABILIDADE. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.<br>1. Aplica-se a Súmula 283/STF, quando o recurso especial não impugna fundamento suficiente, por si só, para manter o acórdão recorrido.<br>2. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, no sentido de que restou caracterizada a responsabilidade do empregador, consideradas as peculiaridades do caso concreto, exigiria novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 desta Corte.<br>3. Agravos regimentais a que nega provimento. (AgRg no AREsp 597.276/SC, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/02/2015, DJe 04/03/2015). (Grifos acrescidos).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃOREGRESSIVADO ART.120DA LEI 8.213/1991. LEGITIMIDADE ATIVA DO INSS. INDENIZAÇÃO. COMPENSAÇÃO DA CONTRIBUIÇÃOSAT. IMPOSSIBILIDADE. CULPABILIDADE E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ.<br>1. O INSS tem legitimidade para pleitear o ressarcimento previsto no art.120da Lei 8.213/1991.<br>2. É assente nesta Corte Superior que a contribuição aoSATnão exime o empregador da sua responsabilização por culpa em acidente de trabalho, conforme art.120da Lei 8.213/1991. Nesse sentido: REsp 506.881/SC, Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca; Quinta Turma, DJ 17.11.2003; e EDcl no AgRg nos EDcl no REsp 973.379/RS, Rel. Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora Convocada do TJ/PE), Sexta Turma, DJe 14.06.2013.<br>3. O acórdão recorrido entendeu haver negligência do ora agravante, pois contribuiu para o acidente de trabalho, de forma que tal fato para ser infirmado exige o revolvimento fático-probatório vedado pela Súmula 7/STJ.<br>(..)<br>5. Agravo Regimental não provido. (AgRg no AREsp 294.560/PR, Relator Ministro HERMAN BENJAMIN, DJe 22/4/2014).<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10%o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Publique-se. Intimem-se.