DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial de JACOB ROQUE HARTMANNinterposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DEMOLITÓRIA. AUSÊNCIA DE LICENCIAMENTO DA OBRA (ALVARÁ DE CONSTRUÇÃO). SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA.INSURGÊNCIA DA PARTE RÉ. ARGUIDA A NULIDADE DA SENTENÇA POR INEXISTÊNCIA " DE FUNDAMENTAÇÃO E EM RAZÃO DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. TESES AFASTADAS.<br>FUNDAMENTAÇÃO QUE, EMBORA CONCISA, NÃO PRESSUPÕE VICIO. DILAÇÃO PROBATÓRIA, "ADEMAIS, DESPICIENDA NO CASO DOS AUTOS. INEXISTÊNCIA DE LICENCIAMENTO DA OBRA. FATO INCONTROVERSO NOS AUTOS. URGÊNCIA DOS REPAROS QUE NÃO DISPENSA A REGULARIZAÇÃO DA EDIFICAÇÃO, AINDA QUE A POSTERIORI. PRAZO CONCEDIDO PELA MUNICIPALIDADE PARA QUE O RÉU APRESENTASSE PROJETO DE EXECUÇÃO DA OBRA E/OU DEFESA.RECORRENTE QUE SE LIMITOU A EXIBIR SINGELA ARGUMENTAÇÃO DESPROVIDA DE QUALQUER COMPROVAÇÃO QUANTO À S ASSERTIVAS.RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.Nas razões do recurso especial, o recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 369 e 489, II e §1º, IV, do CPC, aduzindo que: a) a sentença de primeiro grau deixou de apontar os fundamentos fáticos que lhe embasaram para tal decisum, bem como deixou de analisar a tese do recorrente de que haveria possibilidade de regularização de sua reforma ( não houve modificação de fachada, nem modificação das dimensões do bem imóvel, mas tão somente a modificação de seu andar de cima), o que, em concomitância com seu pedido de produção de todas as provas em direito admitidas - que por óbvio abarca prova pericial -, restou não combatido em sentença e posterior acórdão, alegando a tutela jurisdicional, em ambos os graus, que não haveria necessidade de dilação probatória do feito, uma vez que a recorrida unilateralmente produziu sua prova e esta, segundo o juízo, restaria satisfatória; b) o Tribunal a quo cerceou a defesa da ora recorrente ante não possibilitar a produção de prova pericial, bem como não fundamentou devidamente a sentença do feito; c) é imprescindível que se faça provar nos autos que inexiste qualquer medida alternativa, para fins de regularização, que seja antecessora à demolição, porquanto esta é senão medida irreversível e mais onerosa ao Recorrente.<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado nos seguintes argumentos:a) quanto à alegada violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC, da leitura do acórdão recorrido, constata-se que inexiste omissão ou ausência de fundamentação a ensejar o acolhimento do Reclamo, mormente diante da fundamentação lançada pela Corte Catarinense; e b) o recurso especial não tem como ascender, pois, apesar de invocar divergência jurisprudencial em relação ao art. 369 do Código de Processo Civil, denota-se que o mesmo não foi abordado nas decisões recorridas, carecendo, pois, do indispensável prequestionamento - Súmula 211/STJ.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Não houve contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Relativamente à alegada violação aoart. 489, § 1º, IV, do CPC, sem razão a recorrente.<br>Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia.<br>No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar queo julgamento antecipado da lide não importou em cerceamento de defesa, uma vez quea dilação probatória revelou-se desnecessária. Cumpre destacar o seguinte trecho do acórdão:<br>(..) a Corte da Cidadania, em sede de julgamento de recurso repetitivo, assentou há muito inexistir "nulidade no julgamento se a fundamentação, embora concisa, for suficiente para a solução da demanda" (REsp 1.112.416/MG, Rel. Min. Herman Benjamin, Primeira Seção, j. 27-5-2009). É o caso dos autos, tendo em vista que, conquanto sucinta, a decisão combatida elucidou com clareza a questão posta em juizo.<br>Relativamente ao pedido de produção de provas, deve-se reconhecer que na contestação houve, de fato, requerimento expresso quanto à realização de prova testemunhal, o qual não foi apreciado pelo juízo a quo.<br>Apesar disso, ao analisar o caso concreto, conclui-se que o julgamento antecipado da lide não importou em cerceamento de defesa.<br>Isso porque, na espécie, a dilação probatória revelou-se desnecessária. A questão fática referente à necessidade ou não dos reparos é irrelevante para o deslinde da quaestio - e por essa razão também a prova testemunhal pretendida, justo que a causa de pedir da presente ação funda-se na ausência de licenciamento da obra, em violação ao disposto nos arts. 19, IV e VI, e art. 42 da Lei Municipal Complementar n. 136/11 (Código de Obras do Município)  fato este sequer negado pelo recorrente<br>Nesse sentido, é pacifica a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que "é dispensável a produção de outras provas - sobretudo a oral -, guando os documentos acostados permitem a plena compreensão da controvérsia. Assim, sendo o magistrado o destinatário da prova e entendendo desnecessária a oitiva de testemunhas, não há falar em cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide." (Apelação Cível n. 0301505-54.2014.8.24.0054, Quarta Câmara de Direito Público, rel. Des. Odson Cardoso Filho, j. 05/04/2018).<br>Por fim, conquanto o demandado não tenha sequer pugnado pela produção de prova pericial às fls. 30/33 (autos digitais), o fato que deseja comprovar por meio dela não interfere no julgamento da ação, justo não interessar se a edificação necessitava, ou não, de reparos urgentes, mas unicamente se possuía licenciamento para execução da obra (aprovação com expedição de alvará de construção), circunstância que certamente não demanda dilação probatória, sobretudo porque a ausência do alvará é fato incontroverso nos autos.<br>Assim, não desincumbindo do ônus que se lhe impunha, torna-se inviável acolher a tese de cerceamento de defesa, em razão de ter sido o julgamento da lide realizado de forma antecipada.<br>O Tribunal a quo elencou ainda no acórdão dos embargos de declaração que:<br>(..) Como já esclarecido, pouco importa o fato de ter havido tão somente a substituição das estruturas de madeira por alvenaria, mas sim a ausência de licenciamento ou regularização posterior da obra, o que, como já visto, não ocorreu, pois, conquanto a municipalidade tenha concedido prazo para que o réu apresentasse o projeto de execução e/ou defesa, o recorrente limitou-se a exibir singela argumentação desprovida de qualquer comprovação.<br>Na linha da jurisprudência desta Corte, se os fundamentos do Acórdão se mostram insuficientes ou incorretos na opinião da recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir vício na fundamentação com juízo diverso do esperado pela parte, motivo pelo qual não resta caracterizada ofensa ao art. 489 do CPC.<br>Melhor sorte não socorre o recorrente com relação à alegada violação ao art. 369 do CPC.<br>O Tribunal de origem, ao decidir àcontrovérsia,entendeu queo julgamento antecipado da lide não importou em cerceamento de defesa, pois a dilação probatória revelou-se desnecessária - aquestão fática referente à necessidade ou não dos reparos é irrelevante para o deslinde do processo, uma vez que a causa de pedir da ação funda-se na ausência de licenciamento da obra.<br>A Corte a quo, quanto a prova pericial, destacou que:<br>(..) conquanto o demandado não tenha sequer pugnado pela produção de prova pericial às fls. 30/33 (autos digitais), o fato que deseja comprovar por meio dela não interfere no julgamento da ação, justo não interessar se a edificação necessitava, ou não, de reparos urgentes, mas unicamente se possuía licenciamento para execução da obra (aprovação com expedição de alvará de construção), circunstância que certamente não demanda dilação probatória, sobretudo porque a ausência do alvará é fato incontroverso nos autos.<br>Por fim concluiu que "(..) não desincumbindo do ônus que se lhe impunha, torna-se inviável acolher a tese de cerceamento de defesa, em razão de ter sido o julgamento da lide realizado de forma antecipada."<br>Ademais, no julgamento dos aclaratórios, a Corte de origem enfatizou que"conquanto a municipalidade tenha concedido prazo para que o réu apresentasse o projeto de execução e/ou defesa, o recorrente limitou-se a exibir singela argumentação desprovida de qualquer comprovação".<br>Da análise das razões do recurso especial, verifica-se que o recorrente não rebateu o que está fundamentado no acórdão, além de aduzir como fundamento de defesa matéria não discutida no Tribunal de origem.<br>Nessas circunstâncias, o recurso especial não pode ser conhecido, seja porque as razões recursais apresentam-se dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido - o que atrai a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.") -, seja porque não foi impugnado o fundamento do acórdão - segundo o qual não operaram os efeitos da prescrição, pois trata-se de relação de consumo, incidindo assim a regra do artigo 27 CDC -, o que dá azo à incidência da Súmula 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").<br>Além disso, acolher a pretensão do recorrente, objetivandoaanálise da suposta ocorrência de cerceamento de defesa, em virtude do julgamento antecipado da lide, esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, pois ensejariareexame de circunstâncias fáticas e do conjunto probatório constante nos autos.<br>Por fim, convém ressaltar que o mesmo óbice imposto à admissão do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional obsta a análise recursal pela alínea "c", restando o dissídio jurisprudencial prejudicado.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 489 DO CPC. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. RAZÕES DISSOCIADAS. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO