DECISÃO<br>Trata-se de agravo doBANCO BTG PACTUAL S.A. dadecisão que inadmitiu recurso especial interposto, com base na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdãodo Tribunal Regional Federal da 2ª Regiãoassim ementado(e-STJ fl. 1.268):<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO. PROVA TESTEMUNHAL. DESNECESSIDADE. DIREITO TRIBUTÁRIO. NFLD. ANULAÇÃO. VÍNCULO EMPREGATÍCIO. ATRIBUIÇÃO DA FISCALIZAÇÃO. PERÍCIA.<br>1. Apelo do INSS não-conhecido, eis que intempestivo.<br>2. Agravo interposto com fito de realizar prova testemunhal, e assim provar a ausência de vínculo empregatício de determinados trabalhadores. Desnecessidade da colheita dos depoimentos, ante a presença de elementos que se prestariam á finalidade almejada.<br>3. Anulação de notificações fiscais de lançamento de débito lavradas em razão de vínculo empregatício de trabalhadores que a parte autora sustenta serem autônomos. A atividade do fiscal de contribuições previdenciárias compreende a aferição de eventual relação de emprego entre trabalhador e empregador, como assentado pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>4. Prova suficiente da existência de vínculo empregatício, inclusive com a presença de determinados elementos, como a subordinação, entre alguns dos trabalhadores e a empresa autora, a autorizar a lavratura das notificações fiscais, excetuada a hipótese dos prestadores de serviços de consultoria, como aferido pela perícia.<br>5. Não comprovado o recolhimento das contribuições devidas por empresas que prestaram serviços à autora, pertinente a sua exigibilidade desta última, na forma do artigo 31 da Lei nº 8.212/91.<br>6. Apelo do INSS não-conhecido. Agravo retido desprovido. Apelação da parte autora e remessa necessária desprovidas.<br>Osembargos de declaraçãoforam rejeitados (e-STJ fl. 1.533).<br>No recurso especial obstaculizado, a parte recorrente apontouviolação dosarts. 1.025 do CPC/2015, 31 da Lei n. 8.212/1991 e 97 do CTN,argumentando que, "ao propugnar pela legalidade da aferição indireta nas contas da tomadora de serviço feita pela Administração Pública, com base no artigo 31, da Lei n. 8.212/91, com redação anterior à alteração conferida pela Lei nº9.711/98, sem prévia fiscalização das empresas prestadoras de serviços para que se constatasse a falta de pagamento das contribuições previdenciárias, o v. aresto violou o disposto no artigo 31, da Lei n. 8.212/91" (e-STJ fl. 1.549).<br>O apelo nobre recebeu juízo negativo de admissibilidade pelo Tribunal de origem (e-STJ fls. 1.581/1.583).<br>Passo a decidir.<br>Inicialmente, destaco que o Plenário do STJ decidiu que "aos recursosinterpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadasaté 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos deadmissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas atéentão pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (EnunciadoAdministrativo n. 2, sessão de 09/03/2016).<br>Feita essa anotação, verifico que a pretensão não merece prosperar.<br>O recurso especial origina-se de ação ordinária que objetivaa decretação de nulidade dos lançamentos fiscais referentes àsnotificações ficais de lançamentos de débitos - NFLD lavradas pela Fazenda Nacional no ano de 1995.<br>A sentença julgou parcialmente procedente o pedido para desconstituir parcialmente duas das NFLDs executadas, persistindo as demais.<br>O Tribunal de origem não conheceu do apelo do INSS, por intempestividade, e conheceu do agravo retido e a ele negou provimento, bem como à remessa necessária e àapelação interposta pela parte autora. Consignou, no que interessa (e-STJ fls. 1.262/1.265):<br> .. <br>O lançamento encontra-se lastreado em base que caracteriza relação empregatícia de forma clara (delimitando, inclusive, quem seriam os trabalhadores) e, como ato administrativo que é, vincula-se à teoria dos motivos determinantes (STJ, ROMS 19013, 5ª Turma, rel. Min. Laurita Vaz, DJE 03/11/2009; MS 12227, 1ª Seção, rel. Min. Herman Benjamin, DJE 01/09/2008; ROMS 20565, 5ª Turma, rel. Min. Arnaldo Lima, DJ 21/05/2007, p. 595). Dessa forma, hígida a autuação que bem consignou a ocorrência de subordinação, elemento essencial da relação de emprego, haja vista ficar caracterizada a "habitualidade, em alguns casos, como também em virtude do tipo de trabalho efetuado" (fls. 43 e 59).<br>Assim, não há que se falar em discricionariedade na autuação da autora, em invasão na competência do Ministério do Trabalho e da inexistência de vínculo empregatício, ficando assente que a parcela relativa aos prestadores de serviços foi excluída das notificações fiscais de lançamento de débito, conforme determinado na sentença, mostrando-se regular a exigibilidade das contribuições previdenciárias em relação aos trabalhadores sobre os quais não pairaram dúvidas acerca do vínculo empregatício com a autora. O Superior Tribunal de Justiça, sobre a questão, assim se posicionou:<br> .. <br>No que concerne às Notificações Fiscais de Lançamento de Débito nºs 32.145.691-2 e 32.145.692-0, vê-se que não assiste razão à recorrente. Consignou-se na sentença que "quanto aos lançamentos contidos nas NFLD"s 32.145.691-2 e 32.145.692-0, decorrentes da solidariedade do autor pelo recolhimento das contribuições previdenciárias devidas por empresas que lhe prestaram serviços, limitou-se o fiscal a dar cumprimento ao disposto no art. 31, § 3º, da CLPS, que estabelece essa solidariedade". Ademais, "descabe o argumento de estarem tais contribuições já recolhidas, por não ter tal afirmativa restado comprovada nestes autos", sendo destacado que "na forma do contido no art. 333, I, do CPC, era seu o ônus dessa prova, o que se reforça pela presunção de legitimidade de que goza o ato administrativo" (fls. 848/849).<br>Efetivamente, o fiscal de contribuições previdenciárias, ao autuar a empresa, sinalou no relatório fiscal anexo à NFLD nº 32.145.691-0 que "Os valores constantes da NFLD acima referem-se ao Levantamento de Débito por solidariedade, tendo em vista que a empresa contratou serviços executados mediante cessão de mão-de-obra e não apresentou as cópias autenticadas das guias de recolhimentos vinculadas às notas fiscais de serviços, consoante previsto no Decreto nº 612 de julho de 1992 que deu nova redação à Lei nº 8.212 de 24 de julho de 1991, aprovada pelo Decreto nº 356 de 7 de dezembro de 1991 e na Ordem de Serviço INSS/DAF nº 083 de 13 de agosto de 1993" (fl. 73). Essas seriam, ainda, as razões para a autuação que culminou na lavratura da NFLD nº 32.145.692-0 (fl. 87).<br>Constatado pelo fiscal da ausência de documentos hábeis a comprovar o recolhimento das contribuições, pertinente a autuação, conforme determinado em lei, com se observa no artigo 31, da Lei nº 8.212/91, em sua redação original e que cominava que "O contratante de quaisquer serviços executados mediante cessão de mão-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporário, responde solidariamente com o executor pelas obrigações decorrentes desta lei, em relação aos serviços a ele prestados, exceto quanto ao disposto no art. 23", acrescido do disposto no parágrafo 3º: "A responsabilidade solidária de que trata este artigo somente será elidida se for comprovado pelo executor o recolhimento prévio das contribuições incidentes sobre a remuneração dos segurados incluída em nota fiscal ou fatura correspondente aos serviços executados, quando da quitação da referida nota fiscal ou fatura". O Superior Tribunal de Justiça, no que se refere à solidariedade, asseverou que:<br> .. <br>Pois bem, do que se observa do trecho transcrito, o Tribunala quodecidiu, após o exame do conjunto fático-probatório dos autos, pela presença dos requisitos para o reconhecimento da relação empregatícia, ante a ocorrência de subordinação e habitualidade, tendo por legaisos lançamentos efetuados.<br>Nesse contexto, a revisão do acórdão recorrido para afastar essapremissa pressupõe reexame de matéria fática, inviável no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>A modificação do julgado, nos moldes pretendidos, não depende de simples análise do critério de valoração da prova, mas do reexame dos elementos de convicção postos no processo, providência incompatível com a via estreita do recurso especial.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Sem arbitramento de honorários sucumbenciais recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), em razão do disposto no Enunciado n. 7 do STJ.<br>Publique-se. Intimem-se.