DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial do DISTRITO FEDERAL fundado naalínea"a" do permissivo constitucional interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, assim ementado:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. GRATUIDADE DE JUSTIÇA. PRECLUSÃO. CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. SINDSAÚDE. DEVOLUÇÃO DE CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL. AUSÊNCIA DE FICHAS FINANCEIRAS E MEMÓRIA DE CÁLCULO. PRELIMINAR REJEITADA. LIMITAÇÃO TEMPORAL. LEI Nº 8.688/93 E MP Nº 560/94. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA. CONTAGEM SIMPLES. ÍNDICES APLICÁVEIS À CORREÇÃO DE TRIBUTOS DISTRITAIS. RE 870.947 E REsp 1.492.221/PR.<br>1. Indeferida a gratuidade de justiça e não interposto agravo de instrumento, e não se tratando de modificação da situação fática, descabe reiterar o pedido em sede de apelação, ante a preclusão. Ademais, o recolhimento das custas iniciais e do preparo são incompatíveis com a alegação de miserabilidade.<br>2. Interrompida a prescrição em virtude do ajuizamento de execução coletiva da sentença proferida em ação movida pelo sindicato, esta somente volta a correr do último ato do processo. A desistência da execução coletiva seguida de ajuizamento de cumprimento individual do julgado não prejudicam o titular do direito, por não estar caracterizada sua inércia.<br>3. Reformada a sentença quanto à questão prejudicial, é mister o julgamento das demais questões arguidas na impugnação, consoante o art. 1.013, § 4º, do CPC.<br>4. A ausência de juntada das fichas financeiras não caracteriza inépcia da petição inicial por ausência de juntada de documentos essenciais, se a parte disponibilizou a memória de cálculo individualizada e aquelas fichas são documentos do próprio ente público devedor, o qual inclusive apresentou seus próprios cálculos detalhados sobre o alegado excesso de execução. Preliminar rejeitada.<br>5. Tratando-se de relação de trato sucessivo, a sentença coletiva que determinou a devolução de contribuições previdenciárias descontadas a maior com base no art. 9º, da Lei nº 8.162/91, somente produz efeitos até a edição de norma jurídica posterior que modifique o fundo do direito. Assim, há de ser decotado o período relativo à vigência temporária da Lei 8.688/93, bem como aquele posterior à produção dos efeitos da MP 560/94, respeitada a anterioridade nonagesimal, disposições estas que são aplicáveis aos servidores distritais, consoante entendimento do colendo Supremo Tribunal Federal.<br>6. Os juros de mora devem ser contados na forma simples.<br>7. A partir da vigência da Lei nº 11.960/09, a correção monetária e os juros de mora, em repetição de indébito tributário, devem observar os mesmos índices aplicáveis à atualização dos tributos distritais, consoante definido no RE 870.947 e no REsp 1.492.221/PR.<br>8. Apelo provido. Prescrição afastada. Impugnação ao cumprimento de sentença parcialmente acolhida.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente aponta violação dosarts. 1º e 9º do Decreto n. 20.910/32, alegando, em síntese,a prescrição, pois decorrido o lapso temporal de cinco anos entre o trânsito em julgada da sentença condenatória proferida no processo de conhecimento e o presente pedido executivo; sustenta, ainda, que a instauração do módulo processual de cumprimento coletivo de sentença não tem aptidão de interromper ou suspender o prazo prescricional para exercício da pretensão individual de cumprimento de sentença de obrigação de pagar.<br>Não houve contrarrazões.<br>É o relatório. Decido.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, assentou que:<br>Neste caso, desmembrado o procedimento, por iniciativa do credor individual, descabe ao MM. Juízo de origem, data venia, invocar como razão de decidir a prescrição daquela pretensão executiva coletiva, como constou da sentença recorrida, sob de pena de admitir-se decisões conflitantes sobre o mesmo objeto, com séria afronta à segurança jurídica.<br>Por outro lado, a ausência de preclusão da questão, ante a pendência de recurso especial retido na sistemática prevista no art. 542, § 3º, do CPC/73, não induz à suspensão do presente processo, por não se tratar de questão prejudicial externa. Rigorosamente, nos limites do cumprimento individual, eventual afastamento da prescrição há de ser objeto de impugnação na via recursal própria, não havendo fundamento legal para condicionar o prosseguimento do presente feito ao que eventualmente venha a ser decidido, ao final, nos embargos à execução coletiva. Admitir-se o contrário significaria delongar ainda mais a solução do litígio, relativo à sentença transitada em julgado em 1998 e ainda não cumprida pelo ente público devedor, o que não possui respaldo jurídico.<br>Assim, há de se ter, como premissa, e ao menos enquanto não revista a decisão citada acima, que a pretensão de execução coletiva da sentença não se encontra prescrita, restando apurar se a desistência formulada pela credora apelante, a fim de promover, por seus próprios meios, o cumprimento forçado do julgado, pode atrair o reconhecimento da prescrição em seu desfavor.<br>A esse respeito, registre-se, em primeiro lugar, que o desmembramento dos pedidos individuais de cumprimento foi a solução encontrada pelo Juízo de origem, de modo a evitar tumulto processual nos autos do processo coletivo.<br> .. <br>Ou seja: a apelante, como milhares de outros credores, figurava como beneficiária da execução movida pelo sindicato, a qual ainda não foi ultimada, pendendo o julgamento dos embargos à execução. Nestas circunstâncias, o mero desmembramento procedimental não afasta a constatação de que a prescrição se encontra suspensa, haja vista o disposto no art. 9º, do Decreto nº 20.910/32, segundo o qual ela somente voltaria a correr, pela metade, do último ato do respectivo processo, marco temporal que ainda não ocorreu.<br>Do que se observa, a partir da leitura dos trechos do acórdão recorrido, supramencionados, a fundamentação nele expendida não foi especificamente impugnada nas razões do especial, o que caracteriza deficiência na argumentação recursal.<br>Com efeito, à míngua da devida impugnação, preservam-se incólumes os fundamentos aplicados no decisum vergastado, que se mostram capazes, por si só, de manter o resultado do julgamento ocorrido na Corte de origem, tornando inadmissível o recurso que não os impugnou. Incide ao caso as Súmulas 283 e 284/STF.Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CARÁTER INFRINGENTE. POSSIBILIDADE. EXCEPCIONALIDADE. FEPASA. HIPÓTESE EM QUE A CORTE DE ORIGEM, EMBORA TENHA RECONHECIDO A PRESCRIÇÃO DE FUNDO DE DIREITO, ANALISOU MATÉRIA DE MÉRITO E JULGOU IMPROCEDENTE O PEDIDO DOS AUTORES. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF.<br>1. Hipótese em que foi dado provimento ao Recurso Especial dos ora embargados para afastar a prescrição do direito de ação e determinar a remessa dos autos à origem, a fim de que se prosseguisse na análise da demanda como de direito.<br>2. Ocorre que, conforme narrado pela embargante, o Tribunal de origem, embora tenha reconhecido a prescrição do fundo de direito, apreciou também<br>a matéria de mérito, consignando que, "ainda que não se admita a tese ora desenvolvida, impõe-se a improcedência do pedido, não assistindo melhor sorte aos autores-apelantes no tocante à questão de fundo. Suporta destacar que o cerne da questão posta diz respeito à possibilidade de extensão aos benefícios de aposentadoria ou pensão por morte dos reajustes concedidos aos servidores da ativa. No caso em apreço, busca-se a observância do piso mínimo da categoria profissional e conseqüente complementação das pensões e proventos dos autores. Sem razão, contudo. Cabe ressalvar que o referido piso salarial somente esteve em vigor no período de 1995 a 1996, de modo que é impossível a prorrogação do referido piso até os dias atuais, haja vista que houve o exaurimento do contrato coletivo de trabalho, daí ser improcedente a pretensão dos autores". (fl. 231, e-STJ).<br>3. Contudo, esse argumento não foi atacado pela parte recorrente nas razões de seu Recurso Especial; logo, como é apto, por si só, para manter o decisum combatido, permite aplicar na espécie, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na motivação e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.<br> .. <br>5. Embargos de Declaração acolhidos com efeito infringente para não conhecer do Recurso Especial dos ora embargados.<br>(EDcl no AgInt no REsp 1.702.816/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe22/5/2019)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. DEVOLUÇÃO DE CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. PRESCRIÇÃO. ARGUMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULAS 283 E 284/STF.RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.