DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁem face de decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, que negou admissibilidade a recurso contra acórdão assim ementado:<br>MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. CÂMARA MUNICIPAL. PROCURADORES. EXERCÍCIO DA ADVOCACIA PRIVADA. INEXISTÊNCIA DE INCOMPATIBILIDADE OU IMPEDIMENTO. EXISTÊNCIA DE ACÓRDÃO DO TRIBUNAL PLENO DO TRIBUNAL DECONTAS JULGANDO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA ENVOLVENDO ACÂMARA MUNICIPAL E OS IMPETRANTES. DECISÃO FAVORÁVEL DAORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL - OAB. VIOLAÇÃO A DIREITOLÍQUIDO E CERTO. RECONHECIDO. Na Câmara Municipal não existe a figura do Procurador-Geral, a quem o art. 29do EAOAB determina a anotação em seus assentamentos do impedimento. A norma do art. 29 do Estatuto da Advocacia é restritiva e, como tal, não pode sujeitar-se a interpretações elásticas ou ampliativas, na forma como pretende o Ministério Público  "CONSIDERANDO QUE HÁ NA Câmara Municipal 02 (dois)Procuradores Jurídicos, 01 (um) efetivo e 01 (um) comissionado, atuando como representantes do órgão legislativos, como Procuradores Gerais, sem que haja subordinação entre FATICAMENTE eles e sem a previsão no regimento Interno" . Não se pode presumir o exercício da função de Procurador-Geral para fazer incidir a incompatibilidade do art. 29 do EOAB, ainda mais quando a Ordem do Advogados do Brasil Seção do Paraná ao analisar o Processo nº 11703/2006 e o TCE-PR, assim também entendem. SEGURANÇA CONCEDIDA.<br>Nesse acórdão, foi julgado:<br>Na Câmara Municipal de Rolândia não existe a figura do Procurador-Geral, a quem o art. 29 do EAOAB determina a anotação em seus assentamentos do impedimento. A norma do art. 29 do Estatuto da Advocacia é restritiva e, como tal, não pode sujeitar-se a interpretações elásticas ou ampliativas, na forma como pretende o Ministério Público  "CONSIDERANDO QUE HÁ NA Câmara Municipal 02 (dois) Procuradores Jurídicos, 01 (um) efetivo e 01(um) comissionado, atuando como representantes do órgão legislativos, como Procuradores Gerais, sem que haja FATICAMENTE subordinação entre eles e sem a previsão no regimento Interno" . Não se pode presumir o exercício da função de Procurador-Geral para fazer incidir a incompatibilidade do art. 29 do EOAB. Mesmo entendendo que o texto do art. 29 da EAOAB contém nomenclatura meramente exemplificativa, mencionando Procuradores Gerais, Advogados Gerais, Defensores Gerais e dirigentes de órgãos jurídicos da administração pública direta, indireta e fundacional, minimizando a precisão do do cargo sobre o nomen iuris qual incide o impedimento e prestigiando as funções e tarefas efetivamente exercidas pelo dirigente da defesa judicial - preventiva e contenciosa - do ente político, a situação é outra em relação às Câmaras Legislativas. No específico caso das Câmaras legislativas, cabe à OAB criteriosa averiguação das peculiaridades de cada caso concreto, a constatar a densidade de efetivo poder de decisão relevante sobre interesses de terceiros, para justificar a anotação do art. 29 da EAOAB junto aos assentamentos daqueles que exercem cargos jurídicos nas Câmaras. A Ordem do Advogados do Brasil Seção do Paraná ao analisar o Processo nº 11703/2006, em que é requerente Valter Akira Ywazak, ora impetrante, decidiu que deveria anotar nos assentamentos do autor o impedimento de que trata o inciso I, art. 30, do EAOAB, a partir de 02/01/2017, por ter sido nomeado para o cargo emcomissão de Procurador Parlamentar junto à Câmara Municipal de Rolândia  .. .Observa-se, portanto, que a OAB, órgão de classe que tem o dever de fiscalizar a atividade jurídica desempenhada pelos advogados, apenas determinou o assentamento do impedimento previsto no art. 30, I, da EAOAB. Também, ao analisar a descrição e requisitos dos cargos exercidos pelos impetrantes não se identifica com aqueles desempenhados por Procuradores-Gerais em abstrato, pois os impetrantes atuam na defesa dos interesses da Câmara Municipal e não do gestor público.Os procuradores-gerais são dotados de denso poder político que repercute para fora do seio da própria administração do ente público, o que, em princípio, não se identifica no caso dos impetrantes. O objetivo da restrição previsto no art. 29 da EAOAB para os procuradores-gerais é inequívoco, qual seja, coibir que o advogado em exercício de tão importante múnus público e inevitavelmente ciente e envolvido com os interesses do ente e da coisa pública, possa fazer uso dessa situação privilegiada para captar clientela, em prejuízo do interesse público e da advocacia, o que não se verifica no feito.  .. Desta forma, o único impedimento legalmente previsto e devidamente reconhecido versa sobre o impedimento do exercício da advocacia em relação a quem o remunera, o que não é o caso dos autos.  .. Concluiu-se, assim, que o ato praticado pelo Ministério Público viola direito líquido e certo dos impetrantes, porque os impetrantes não estão impedidos de exercer a advocacia além da esfera pública, mas apenas contra aquele que os remunera. Além do mais, ficou demonstrado que eventual exercício de advocacia particular durante a jornada de trabalho na Câmara Municipal de Rolândia sofre o devido desconto.<br>No especial, alega-se negativa de prestação jurisdicional. Transcrevo:<br> ..  nos embargos de declaração opostos, este órgão Ministerial apontou a ocorrência do vício da omissão, haja vista que e. Corte Estadual deixou de considerar toda a amplitude do ob"eto de investigação no Inquérito Civil. No ponto, omitiu-se de considerar que para além do fato delimitado pelo aresto - análise da compatibilidade entre o desempenho das funções atinentes ao cargo de Procurador Parlamentar e o exercício da advocacia privada - a investigação deflagrada pelo Ministério Público no Inquérito Civil tem uma abrangência distinta e mais ampla: (i) a investigação busca apurar se há a compatibilidade entre os horários de trabalho, ou seja, esclarecer se os Procuradores Jurídicos da Câmara de Vereadores exerciam a função pública e a privada no mesmo horário, na perspectiva de eventual prejuízo ao interesse e patrimônio público (art.10, LIA); e ainda (ii) se, a despeito da nomenclatura dos cargos ocupados impetrantes, as funções desempenhadas corresponderiam ao munus de Procurador-Geral, de modo a, então, atrair o impedimento do art. 29 do EOAB (art. 11, LIA). Porém, as questões suscitadas não receberam ostensivo enfrentamento pelo r. Aresto complementar ED1 - mov. 25.1, o qual se restringiu a apontar a inexistência de vícios e repetir o que fora dito no v. Acórdão originário  .. .<br>Argumenta-se, ainda, que<br>a Corte paranaense distanciou-se da adequada exegese do disposto no art. 1 2 , caput, da Lei n 2 12.016/2009, no sentindo de que inexiste direito líquido e certo ao trancamento prematuro da investigação regularmente instaurada pelo Ministério Público visando a apurar fatos que, em tese, podem constituir ato de improbidade administrativa.<br>Após juízo negativo de admissibilidade, do qual extrai o excerto abaixo transcrito, sobreveio o presente agravo.<br> ..  a leitura dos trechos acima transcritos revela que não houve omissão por parte do Colegiado, que mediante análise percuciente dos aspectos jurídicos e probatórios, considerou que havia direito líquido e certo dos recorridos ao trancamento do Inquérito Civil.<br>De outro lado, para aferir a existência de direito líquido e certo dos recorridos, imprescindível incursionar pela seara probatória, a fim de verificar se os cargos exercidos pelos recorridos poderiam, ou não, ser enquadrados no do Procurador-Geral (cotejo entre funções descritas na legislação e aquelas efetivamente exercidas pelos recorridos), assim como para apurar eventuais ausências e respectivos descontos da remuneração dos procuradores, análise que escapa ao estreito âmbito revisional do presente recurso, nostermos da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"). Além disso, os julgadores apontaram, com base Resolução nº 01, de 09 de março de 2016, que dispõe sobre o Plano de Cargos e Carreiras do Servidores da Câmara Municipal de Rolândia, que não há o cargo de Procurador-Geral naquela Casa Legislativa, o que afastou a aplicação do artigo 29 do Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil, conclusão que somente pode ser infirmada mediante análise da indicada legislação local, o que atrai a incidência da Súmula 280 do Supremo Tribunal Federal ("Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário"). Aliás, o próprio recorrente revela seu intento de obter o revolvimento das provas, especialmente ao consignar que "os fatos investigados, se acaso comprovados ao término da investigação, poderiam amoldar-se ao disposto no art. 10 da LIA (pela perspectiva de eventual prejuízo ao erário em razão da possível deficiência na prestação do serviço público pelos impetrantes) e/ou ao art. 11, da LIA (em função da violação ao impedimento legal do exercício da advocacia privada pelos ocupantes do cargo de Procurador-Geral, no âmbito municipal, conforme o disposto no art. 29 do EOAB). Desse modo, a apuração de tais circunstâncias, assim como a sua extensão, somente seria possível após a dilação probatória no curso do Inquérito Civil instaurado para tal finalidade, revelando o prematuro o trancamento da investigação, por meio da via mandamental, tolhendo o Ministério Público do exercício de seu mister institucional, que emana diretamente do art. 129, inc. III, da CF, impedindo a produção de elementos de prova necessários ao adequada esclarecimento e solução do caso. Por isso, não há que falar em ilegalidade ou arbitrariedade a justificar a concessão da segurança nos moldes em que pretendida" (p. 13, mov. 1.1, Pet 2  sem destaques no original). Aliás, "Segundo entendimento desta Corte, "a verificação da existência ou não de direito líquido e certo amparado por Mandado de Segurança não tem sido admitida em Recurso Especial, pois o exigido o reexame de matéria fático-probatória, o que é vedado em razão da Súmula 7/STJ" (STJ, AREsp 1.562.579/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/11/2019)" (Aglnt no AREsp 1205733/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 30/11/2020, DJe 02/12/2020).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial, de natureza extraordinária, não é conhecido quando não demonstrados os pressupostos constitucionais.<br>Exige-se para a admissão do apelo clareza na indicação dos artigos de lei federal alegadamente violados, bem como a explanação coerente, clara e precisa da medida em que o aresto objurgado teria afrontado cada um desses dispositivos, ou a eles tenha dado interpretação divergente da adotada por este ou por outro Tribunal.<br>Ausente fundamentação, ou quando deficiente, não se conhece do recurso (esse é o teor da jurisprudência cristalizada pelo Supremo Tribunal Federal na Súmula nº 284/STF - "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia" -, também aplicada ao especial).<br>A impugnação deve ser específica.<br>É certo na jurisprudência desta Corte que não se considera fundamentado o recurso especial (a) genérico, sem a efetiva demonstração de contrariedade à lei federal (cf. AgRg no AREsp 288.596/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe 11/03/2016), (b) dissociado do contexto nos autos (cf. REsp 1337635/PE, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 01/08/2013), (c) em que os dispositivos apontados não possuem comando normativo apto para infirmar os fundamentos do decisum (cf. AgRg no REsp 1279021/BA, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 11/11/2013).<br>No que tange à alegada violação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015, verifica-se que as razões de recorrer são genéricas, na medida em que limitam-se a afirmar que o acórdão a quo foi omisso quando a avaliação dos embargos de declaração, sem contudo delimitar como a tese omitida é fundamental à conclusão do julgado e, se examinada, como levaria à sua anulação ou reforma.A apontada violação dodisposto no artigo1º, da Lei nº 12.016/2009 também é genérica.<br>As razões recursais, em suma, não podem estar aquém do necessário para se chegar a conclusão contrária ao que decidido na Corte a quo - como ocorrido.<br>É de inequívoca clareza a deficiência de fundamentação do recurso especial, pois estão as razões recursais, por falta de impugnação específica, aquém do necessário para se chegar a conclusão contrária ao juízo e às premissas jurídicas assentadas no acórdão objurgado.<br>Impositiva, por consectário, a aplicação da Súmula nº 284/STF - "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Ressalto que, para o conhecimento da suposta violação do direito federal, deve demonstrar a parte que o aresto objurgado não decidiu a querela com fundamento em lei ou ato normativo local, o que não ocorreu. Isso porque, além de não se conhecer de ofensa reflexa à lei federal (cf. AgInt no REsp 1889505/CE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 13/05/2021), de não ser possível a interpretação do direito local (cf. Súmula nº 280/STF), deve se ter em conta que a aferição de contraste entre o direito local e o direito federal não compete ao STJ (cf. art. 102, III, "d", da CF/1988).<br>De outra parte, com efeito, oconhecimento do tema esbarra no óbice da Súmula nº 7/STJ - "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" -, uma vez que não se trata de discussão sobre o resultado jurídico da subsunção de normas federais, mas, sim, de revisão das premissas subjacentes. A revaloração jurídica de provas em recurso de natureza especial pressupõe que, para as mesmas premissas de fatos (as quais são jungidas aos autos com soberania pela Corte a quo), seja possível determinar outra consequência jurídica. O pedido de revaloração, em caso tal, deve conter, necessariamente, a demonstração de duas coisas: (a) o quadro fático, tal como delineado no decisum objurgado; (b) o resultado jurídico resultante de má aplicação do direito federal. O pedido genérico de afastamento da incidência da referida súmulaconstitui defeito grave de fundamentação recursal, que leva ao não conhecimento da matéria arguida.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. INTERPRETAÇÃO DE DIREITO LOCAL. SÚMULA Nº 280/STF. REVISÃO DE FATOS E PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.