DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por AMARO BARBOSA DE LIMA FILHO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, proferido no julgamento do HC n. 0000964-47.2020.8.17.0000 (0551261-2).<br>Consta dos autos que o recorrente foi denunciado nos autos da Ação Penal n.0000059- 64.2010.8.17.1270, pela prática dodelitoprevistono artigo 121, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal - CP(homicídio qualificado) e condenado à pena de 19 (dezenove) anos, a ser cumprida inicialmente em regime fechado.<br>Irresignada, a defesa impetrou prévio writ perante a Corte de Justiça estadual que não conheceu do Habeas corpus, nos termos da seguinte ementa:<br>HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECÍFICO.INADEQUAÇÃO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADES NA DOSIMETRIA DA PENA. TRIBUNAL JURI.NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Segundo a orientação do Superior Tribunal de Justiça, ratificada pela Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não se conhece de habeas corpus impetrado como substitutivo de recurso específico.<br>2. Hipótese em que o writ foi impetrado como sucedâneo da apelação criminal, recurso adequado para impugnar as sentenças do magistrado de primeiro grau, e que a questão posta a apreciação exige exame aprofundado do conjunto probatório, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>3. Habeas corpus não conhecido (fl. 53).<br>No presente recurso, a defesa sustenta, em síntese, aausência de fundamentação na fixação da pena-base em 18 anos, pois o magistradode primeiro grauutilizou de argumentos genéricos e inerentes ao próprio tipo penal.<br>Assevera que a culpabilidade não merece maior reprovação e que"todas as demais circunstancias judiciaisanalisadas descrevem elementos do tipo penal e em duas delas o Magistrado incide em bis in idem, posto que aumenta a pena base do Paciente sob argumentos que mais tarde também são utilizados como causas de aumento de pena" (fls. 66-67).<br>Alega que o magistrado é desprovido de conhecimento para avaliar a personalidade do agente e sua conduta social.<br>Pleiteia, dessa forma, redimensionamento da pena-base para o mínimo legal.<br>Contrarrazões às fls. 73-76.O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso ordinário, conforme parecer de fls. 87-90.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso merece provimento.<br>O magistrado singular fixou as penas nos seguintes termos:<br>2. Quanto ao réu AMARO BARBOSA DE LIMA FILHO -"Tenente":1ªFASE -Da pena-base: Impõe-se indispensável a análise das circunstâncias judiciais contidas no art. 59 do Código Penal. A culpabilidade ressoa grave, tendo em vista que de forma artificiosa perpetrou e executou delito contra a vida da vitima, inclusive mediante embosca, recurso que impossibilitou a defesa da mesma. Os registros oficiais informam seu envolvimento em outros delitos, fls., 60v./62, 72/73, 512, inclusive tendo o réu já sido condenado a pena privativa de liberdade fixada em 02 (dois) anos de detenção, substituídapor 02 (duas) restritivas de direito, nos autos da ação penal, processo de nº 546-68.2009, conforme pesquisa em sistema, inexistindo maiores informações quanto sua conduta social, o que faz evidenciar que, em principio, subsistem óbices ao seu convívio em sociedade. As conseqüências do delito foram gravíssimasem razão da morte da vítima, e cujas circunstâncias lhe são em tudo e por tudo desfavoráveis. O motivo que levou o réu , possuidor de personalidade de pessoa tendente à criminalidade, a delinqüir, se afigura injustificável, já que o crime fora praticado pelo fato desta estar comentando que sabia quem seriam os autores do furto ocorrido em sua residência, tendo co réu Edvaldo Cabral da Silva -"Valdinho" ou "Valdim" sido apontado junto a terceiras pessoas. Não há informações de que o comportamento da vitima tenha trazido algum contributo para o evento criminoso.Fixo a sua pena-base privativa de liberdade em 18 (dezoito) anos de reclusão. 2ªFASE -Das circunstâncias atenuantes e agravantes: Nesta fase, verifica-se a existência das circunstâncias atenuantes e ou agravantes como forma de minoração e ou majoração da pena. Da leitura dos elementos trazidos aos autos, não vislumbro nenhuma das circunstâncias atenuantes previstas no art.65 do Código Penal.Entretanto, da leitura dos autos, observo que o ilícitofora praticado com a finalidade de assegurar impunidade em outro delito, além do crime ter sido praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, de modo que restam configuradas as agravantes previstas no art. 61, inciso II, alíneas "b" e "h" do CP. Deste modo, elevo a pena de 18 (dezoito) anos de reclusão em 01 (um) ano (seis meses por cada uma das agravantes), perfazendo 19 (dezenove) anos de reclusão. 3ªFASE -Das causas especiais de diminuição e aumento de pena: Nessa terceira fase, deve-se perquirir a respeito da existência ou não de causas especiais de diminuição e ou aumento de pena. No caso especifico dos autos, igualmente não visualizo nenhuma das causas especiais de diminuição e ou aumento de pena. Aplicando-se o critério trifásico acima descrito, fixo a pena privativa de liberdade em 19 (dezenove) anos de reclusão. Suspendo os direitos políticos dos réus enquanto durem seus efeitos ex vi do art. 15, inciso III da CF. A s penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado consoante disposto no art, 33. §§ 1º e 2º, "a" do Código Penal, recomendando-se aos mesmos na Penitenciária em Limoeiro, neste Estado. (fls.20-21).<br>Em  relação  à  dosimetria  da  pena,  o  acórdão  impugnado  consignou:<br>Ressalto que, conforme informou parecer da Procuradoria, de fato o paciente já teve um recurso de apelação julgado improvido por este Tribunal (Apelação no 0375977-3), contudo, a matéria se restringiu ao pleito de absolvição.<br>In casu, a questão posta à apreciação consiste em analisar possível nulidade decorrente da falta ou de fundamentação deficiente na fixação da pena base.<br>Sobre esse tema, o STJ entende que, "em princípio, questões relativas à dosimetria da pena não são suscetíveis de apreciação em sede de habeas corpus, pois dependem da valoração de circunstâncias fáticas, o que é próprio de se fazer nas instâncias ordinárias. Apenas nos casos em que haja infringência aos critérios legais ou flagrante desarrazoabilidade do critério adotado nas instâncias ordinárias para o estabelecimento da pena, é possível corrigir-se a dosimetria por esta via especial" (HC 248.552/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 16/08/2016).<br>Ademais, todas as justificadas trazidas pelo magistrado sentenciante, se baseiam em elementos concretos extraídos dos autos, que sequer constam dopresente HC, considerando que foi colacionada apenas cópia da sentença, o que significa que a análise de sua alegada inidoneidade para exasperar a pena-base exigiria exame aprofundado e exauriente de todo o complexo probatório, o que não se admite na via estreita do habeas corpus.<br>Deste modo, seria temerário desconsiderar a fundamentação utilizada pelo juiz a quo, quando, por certo, poderia o paciente ter se valido do recurso cabível de apelação que poderia possibilitar uma análise mais aprofundada e mais adequada por este Tribunal (fls. 55-56).<br>Com efeito, é certo que esta Corte Superior pacificou o entendimento de que elementares do tipo penal ou fundamentos genéricos e inidôneos não podem ser considerados como circunstância judicial desfavorável para majorar a pena-base.<br>No caso, quanto aos vetores circunstâncias, consequências do crime, personalidade e conduta social, as instâncias ordinárias não fundamentaram a exasperação da pena-base com base em circunstâncias concretas, limitando-se a tecer considerações que se mostram genéricas e argumentos inidôneos, o que atrai a incidência da Súmula n. 444/STJ. Anoto que, em relação à condenação definitiva nos autos0000546-68.2009.8.17.127 (trânsito em julgado em 30/11/2019), o entendimento desta Corte é de que os registros de antecedentes não servem para valorar os vetorespersonalidade e conduta social.<br>Assim, deve ser afastado o acréscimo da reprimenda em relação aos referidos vetores, poisverifica-se a inexistência de elementos concretos. Ademais, no tocante à culpabilidade,a fundamentação utilizada- mediante emboscada - confunde-se com a segunda qualificadora (art. 121, § 2º, IV, do CP), e os motivos do crime são os mesmos que configuram a agravante do art. 61, II, b, do CP, o que incide em indevido bis in idem.<br>A propósito, os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. PENA-BASE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA NA VALORAÇÃO NEGATIVA DOS VETORES CULPABILIDADE, CONDUTA SOCIAL, PERSONALIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DO DESVALOR DOS ANTECEDENTES E MOTIVOS DO CRIME. TENTATIVA BRANCA. FRAÇÃO. VÁRIOS DISPAROS DE ARMA DE FOGO. MAIOR PERCURSO DO ITER CRIMINIS. ADEQUADA A FRAÇÃO DE 1/2. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem de ofício se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2. Na primeira fase da dosimetria da pena, o julgador, fazendo uso de sua discricionariedade juridicamente vinculada, deve considerar as particularidades do caso concreto, à luz do art. 59 do Código Penal - CPP e do princípio da proporcionalidade. A esta Corte, cabe apenas o controle da legalidade dos critérios adotados, bem como à correção de frações discrepantes.<br>No caso, o desvalor da culpabilidade deve ser afastado, "pois a consciência da ilicitude é elemento constitutivo do conceito analítico de crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), sendo, portanto, inerente ao próprio tipo penal" (HC 513.454/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/8/2019).<br>Da mesma forma, a conduta social e a personalidade, uma vez que processos em andamento (Súmula n. 444 do Superior Tribunal de Justiça - STJ) ou condenações transitadas em julgado não são elementos idôneos na valoração negativa dessas circunstâncias judiciais (cf.: HC 388.005/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 1º/7/2019).<br>O desvalor dos motivos do crime (torpe) deve ser mantido. Segundo a jurisprudência desta Corte, "reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, uma delas poderá ser utilizada para tipificar a conduta como delito qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes ou como circunstância judicial, na primeira fase da etapa do critério trifásico" (HC 505.263/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe de 10/9/2019).<br>Por último, a fundamentação utilizada nas circunstâncias do crime - mediante emboscada - confunde-se com a segunda qualificadora (art. 121, § 2º, IV, do Código Penal - CP), o que configura indevido bis in idem.<br>3. Na escolha do quantum de redução da pena pela tentativa, o critério adotado mostra-se idôneo, pois o magistrado deve levar em consideração somente o iter criminis percorrido, ou seja, quanto mais próxima a consumação do delito, menor será a diminuição.<br>Embora a vítima não tenha sido atingida, configurando, assim, tentativa branca, hipótese na qual se tem aplicado, em regra, a fração máxima (2/3), o fato de o paciente ter efetuado vários disparos contra a vítima evidencia um maior percurso do iter criminis, justificando a fração de 1/2.<br>Ademais, a modificação do entendimento sobre a maior ou menor proximidade da consumação do delito demanda o reexame minucioso da matéria fática, o que é vedado na via estreita do habeas corpus.<br>4. O regime fechado fica mantido em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>5. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para afastar a valoração negativa dos vetores culpabilidade, conduta social, personalidade e circunstâncias do crime, reduzindo a pena final do paciente para 6 anos e 8 meses de reclusão em regime fechado.<br>(HC 525846/MG, por mim relatado, QUINTA TURMA, DJe 12.11.2019).<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ELEMENTOS GENÉRICOS. AÇÃO EM CURSO. SÚMULA 444 DO STJ. FUNDAMENTAÇÃO AFASTADA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART.33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. MODULAÇÃO.NATUREZA DA DROGA. FUNDAMENTO IDÔNEO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. Carece de motivação válida a decisão que deixa de indicar elementos concretos para entender como reprováveis a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos e as consequências do crime, em manifesto desacordo, portanto, com o disposto no art.93, IX, da Constituição Federal.<br>3. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que considerações genéricas e desvinculadas do contexto fático dos autos, assim como elementos inerentes ao próprio tipo penal não servem para o agravamento da pena, sendo certo que, a teor da Súmula 444 do STJ, " é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base", impondo-se a fixação da pena-base no mínimo legal.<br>4. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>5. Segundo o art. 42 da Lei de Drogas, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>6. Hipótese em que o tribunal de origem concluiu motivadamente por aplicar o redutor, de ofício, no patamar de 1/2, tendo em vista a primariedade do paciente, seus bons antecedentes e não restar comprovado, no decurso da instrução criminal, que se dedicava a atividades ilícitas ou integrava organização criminosa, deixando de fixá-lo, em seu grau máximo, pela natureza nociva da droga apreendida (crack), o que não se mostra desproporcional.<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar a pena-base no mínimo legal, reduzindo a reprimenda para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, mantido no mais o acórdão impugnado, devendo o Juízo de execuções reavaliar a situação do cumprimento da pena pelo paciente.<br>(HC 303.319/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe de 16.6.2016).<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DOSIMETRIA. PENA- BASE. ANÁLISE DESFAVORÁVEL DA PERSONALIDADE, DOS MOTIVOS, DAS CONSEQUÊNCIAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 1º/8/2017).<br>III - No tocante a personalidade do paciente as instâncias ordinárias se valeram do argumento de que o paciente agiu de maneira nociva e voltada para a marginalidade. Ocorre que é lamentável que a personalidade ainda conste do rol das circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, pois se trata, na verdade, de resquício do Direito Penal de Autor. Além do mais, dificilmente constam dos autos elementos suficientes para que o julgador possa chegar a uma conclusão cientificamente sustentável. Por conseguinte, não havendo dados suficientes para a aferição da personalidade do agente, mostra-se incorreta sua valoração negativa a fim de supedanear o aumento da pena-base.<br>IV - Em relação aos motivos e consequências do crime, a jurisprudência desta Corte entende que a gravidade abstrata do delito, assim como a intenção de obter lucro fácil constituem elementares do delito, de modo que não devem ser observadas na avaliação das circunstâncias judiciais, eis que inerentes ao crime de tráfico de drogas.<br>V - As circunstâncias da crime podem ser compreendidas como os pormenores do fato delitivo, acessórios ou acidentais, não inerentes ao tipo penal, de acordo com a orientação desta Corte Superior. Na situação em desfile, entretanto, limitou-se o Magistrado a assinalar que as circunstâncias do crime eram contrárias ao paciente. Isso revela situação de fundamentação insuficiente.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para, afastar a análise negativa da personalidade, dos motivos, das consequências e circunstâncias do crime, redimensionar a pena do paciente para 10 (dez) anos de reclusão, mais pagamento de 1.500 (um mil e quinhentos) dias-multa, em regime fechado, mantidos os demais termos da condenação.<br>(HC 483.672/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 26.2.2019).<br>Portanto, passo ao redimensionamento dareprimenda:<br>Na primeira fase, afastada a valoração negativada personalidadee conduta social, bem como o desvalor daculpabilidade,circunstâncias, consequências e motivos do crime, fixo a pena-base no mínimo legal, 12 (doze) anos de reclusão.<br>Na segunda fase, ausentesatenuantes e presentes as agravantes doart. 61, II, b, e h, do CP,nos termos da sentença, aplico o mesmoquantum deacréscimo de seis meses para cada circunstância e fixo apena no patamar de13 (treze) anosde reclusão.<br>Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição ede aumento,fixo a pena definitiva em 13 (treze) anos de reclusão.Mantidos os demais termos do acórdão.<br>Ante  o  exposto,  dou provimento ao recurso ordinário em habeas corpuspara redimensionar as penas, nos termos acima.<br>Publique-se. <br> Intimem-se.