DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus,com pedido de liminar, interposto por MACIEL DE OLIVEIRA, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso, preventivamente, na data de 23/1/2021, em razão da suposta práticado crime previsto no art. 121, § 2º, II, III e IV,do Código Penal, por fatos ocorridos em 15/2/2016. Sobreveio a prolação de sentença de pronúncia em face do acusado (e-STJ, fls. 560-570).<br>A defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (e-STJ, fls. 311-322).<br>Neste recurso, a Defensoria Pública estadualalega a existência de constrangimento ilegal, visto queo ocorreria excesso de prazo na hipótese, pois o Juízo de primeiro grau designou a data da sessão de julgamento do réu pelo Tribunal do Júri apenas para a data de 23/8/2022,anotando que "não se pode conceber que as consequências de uma ineficiência pontual do Poder Judiciário possam ser transferidas gratuitamente ao cidadão preso, impondo-lhe um aguardo acima do normal no cárcere, de modo indefinido" (e-STJ, fl. 789).<br>Assevera que a "prisão processual, aqui combatida, acabou se convertendo, por via oblíqua, em prisão-pena, mesmo sem a existência de nenhum édito condenatório passado em julgado" (e-STJ, fl. 790).<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja revogada a prisão preventiva.<br>O pedido de liminar foi indeferido à fl. 805 (e-STJ).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls.808-812), o Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do recurso(e-STJ, fls. 817-820).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No que tange à alegação de excesso de prazo,segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser considerada as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado (RHC 58.140/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 58.854/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015).<br>As informações prestadas pelo Juízo processante em1ª/12/2021,dão conta que:<br>" .. O paciente foi denunciado como incurso nas penas do art. 121, § 2º, incisos II (motivo fútil) e IV (recurso que dificultou a defesa do ofendido), do Código Penal Brasileiro em vigor, com relação à vítima Edvaldo Flor Da Silva, vulgo "China", de acordo com a seguinte narrativa:<br>"Consta no Inquérito Policial que serve de base para a presente denúncia, e a esta acompanha, que no dia 15 de Fevereiro de 2016 aproximadamente às 03:45 horas, na Rua Padre Cícero, em frente a casa de nº 48, entre as quadras A e C do Conjunto Santa Helena, localizado na Cidade Universitária, nesta Capital, o Denunciando MARCIEL DE OLIVEIRA, em posse de uma faca, conscientemente de que a Vítima estava desarmada e com visível animus necandi, ceifou a vida de Edvaldo Flor da Silva, alcunha "China", com 23 (vinte e três) facadas, de maneira cruel e de forma a impedir qualquer reação defensiva por parte da Vítima. De uma análise dos fatos, depreende-se que, no dia fatídico, a Vítima, conhecida como "China", estava bebendo no seu Bar junto a suaesposa quando, por volta das duas horas da manhã, apareceu o Denunciando perguntando se o Bar ficaria aberto até o amanhecer, e, ao ter sua pergunta respondida afirmativamente pelo proprietário do Bar, ora Vítima, aquele se sentou junto a mesa e começou a ingerir bebidas alcoólicas. Ocorre que no meio da bebedeira, a Vítima questionou se o Denunciando não iria lhe pagar a dívida de cinquenta reais, o que irritou o Denunciando, o qual, com raiva, quebrou um copo no chão, o que gerou uma discussão em frente ao Bar, até quando o Denunciando se afastou da Vítima, sendo que esta o chamou para conversar e acertar a dívida, mas a mesma continuou andando com o intuito de levar a Vítima até as proximidades do Terminal Santa Helena, local em que empunhou uma faca peixeira e chamou a Vítima dizendo: "Venha China, vou arrancar a sua cabeça". Neste momento, a Vítima levantou a camisa e afirmou que estava desarmado, oportunidade na qual o Denunciando cercou a Vítima e desferiu repetidas facadas no corpo da mesma e, apesar dos clamores da Sra. Elifran e da própria Vítima, o Denunciando continuou a desferir os golpes assassinos, até se certificar da consumação do homicídio"(e-STJ, fls. 808-812, grifou-se).<br>No mesmo dia em que foi recebida a denúncia, este Juízo decretou a prisão preventiva do acusado, sob o fundamento da garantia da ordem pública e por conveniência da instrução criminal, diante da gravidade in concreto do crime, por ter se tratado de homicídio por aparente motivação banal, além dos informes de que a esposa da vítima fora ameaçada por duas vezes pelo acusado durante as investigações.<br>Após regular trâmite processual, diante da prova da materialidade e dos indícios suficientes de autoria, este Juízo pronunciou o paciente para julgamento pelo Tribunal do Júri como incurso nas penas do artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil), III (emprego de meio cruel) e IV (emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima), do Código Penal Brasileiro em vigor, com relação à vítima Edvaldo Flor Da Silva, vulgo "China". Na ocasião, este Juízo enfatizou que a prisão preventiva é necessária também para assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista que, após ter sido solto indevidamente pelo sistema prisional do Estado de Minas Gerais em março de 2019, não mais foi localizado, nem no endereço que fornecera.<br>Inconformada com a decisão de pronúncia, a defesa interpôs recurso em sentido estrito, tendo sido conhecido e negado provimento por parte da Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça, a qual manteve, na íntegra, a pronúncia.<br>Devolvido o processo para a primeira instância, concedeu-se às partesoportunidade de manifestação nos termos do art. 422 do Código de Processo Penal, após o que foi publicado relatório sucinto do processo, nos termos do artigo 423, II, do Código de Processo Penal, determinando-se a inclusão do feito em pauta de julgamentos pelo Tribunal do Júri, tendo sido designado, inicialmente, o dia 23.08.2022, já que, na ocasião, o paciente estava foragido. Posteriormente, com a comunicação do cumprimento da prisão em 23.01.2021, redesignou-se a sessão de julgamento para o dia 04.11.2021.<br>Ocorre que, diante de adiamentos de julgamentos de vários processos, que estavam todos marcados para épocas em que ficaram proibidos atos presenciais que importassem em aglomeração, dentre eles os julgamentos pelo Tribunal do Júri nos meses de março, abril, maio, junho e julho de 2021, foi necessária a realização de readequações na pauta de sessões de julgamento ao que preceitua a ordem de preferência do artigo 429 do Código de Processo Penal. Dessa maneira, analisando-se os processos com tempo de prisão maior, viu-se a necessidade de remarcação da data de julgamento do presente processo para o dia13.05.2022, posto que existem réus com tempo de prisão maiores.<br>Entendo, contudo, que o adiamento da sessão de julgamento por força da pandemia da COVID-19 não pode ser atribuído a este Juízo apontado como autoridade coatora, já que o motivo de seu adiamento está fora da capacidade decisória desta unidade judiciária, que, nesse e naquele momento, tão somente segue as determinações e recomendações oriundas do Conselho Nacional de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça de Alagoas, os quais, de maneira exemplar e responsável, determinaram medidas de precaução embasadas nas diretrizes e recomendações das autoridades sanitárias, dentre elas o impedimento de realização de sessões de julgamento pelo Tribunal do Júri, conforme bem exposto no AgRg no RHC 145.706/SP (STJ, Quinta Turma, j. 27/04/2021) "a situação de Pandemia pela qual estamos passando deve ser considerada como motivo de força maior a justificar eventual demora razoável no trâmite de ações penais, diante da adoção de medidas protetivas no âmbito do Poder Judiciário que visam a segurança sanitária de todos".<br>Assim, o paciente encontra-se aguardando a realização da sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri, designada para o dia 13.05.2022  .. " (e-STJ, fls. 808-812, grifou-se).<br>O Tribunal de origem assim se manifestou acerca do tema:<br>" .. Quanto à alegação de excesso de prazo é cediço que quando se trata de tal averiguação em prisão cautelar, as decisões do Superior Tribunal de Justiça têm sido uníssonas em aplicar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando-se em consideração as peculiaridades processuais, o que exclui o critério unicamente aritmético para determinar o termo final de sua conclusão.<br>12 - Na realidade, a tratativa das questões de alegação de excesso de prazo merece um estudo caso a caso. É que a depender da complexidade do caso, necessário se faz ampliar o rol de diligências, ou mesmo, considerar a existência de retardamento por conta de inúmeras intervenções e pedidos da defesa, devendo ser considerada, ainda, até mesmo a quantidade de réus e crimes que encontram sendo investigados.  .. <br>14 - Ora. No caso em tela, observo que já foram realizadas várias diligências, como expedição de cartas precatórias, reanálise da prisão cautelar em diversos momentos, sendo a mais recente datada de 26/05/2021 (fls. 721/722). Ainda, cabe destacar o fato de o paciente ter ficado foragido por pouco mais de 01 (um) ano, o que evidencia que ele contribuiu, de maneira efetiva, para o alargamento processual. Portanto, conclui-se que o feito está proporcional a sua complexidade e que o magistrado está atuando continuamente para que o processo se desenvolva.<br>15 - Finalmente, resta impossível vislumbrar o alegado constrangimento ilegal, dado que in casu não existe distinção fática capaz de afastar a incidência de outra súmula STJ, qual seja, a de número 21.  .. <br>16 - Compulsando os autos, nota-se, também, que o julgamento pelo Tribunal do Júri estava marcado para o dia 23/08/2022, porém o magistrado singular, conforme certidão de fl. 731, remarcou o feito para o dia 04/11/2021, fato que apenas reforça o empenho da justiça em dá celeridade ao feito.<br>17 - Assim, é evidente que a autoridade coatora vem tomando todas as medidas para que o julgamento pelo júri ocorra o quanto antes, em verdade, ainda não ocorreu única e exclusivamente por causa da pandemia ocasionada pelo coronavírus, a qual, inclusive, desencadeou a suspensão das atividades presenciais do Egrégio Tribunal, conforme o Ato Normativo Conjunto no 04 de 20 de março de 2020 e 14 de 08 de junho de 2020, do TJ/AL e a Resolução no 62 de 17 de março de 2020, do CNJ.  .. <br>19 - Finalmente, pertinente transcrever trecho das informações prestadas pelo magistrado singular (fls. 755/756, documentos colacionados a esse writ), o qual informa, inclusive, que a sessão de julgamento está marcada para o dia 04/11/2021:<br> ..  Nesse contexto da situação sanitária crítica, destaco que o magistrado que foi designado como Juiz responsável pelas sessões de julgamento pelo Tribunal do Júri da 9ªVara Criminal da Capital adoeceu em decorrência da COVID-19, imediatamente após ter presidido quatro julgamentos durante uma única semana, no início de dezembro de 2020. Após isso, o Juiz de Direito da 8ª Vara Criminal da Capital, igualmente adoeceu de COVID-19, juntamente com o Promotor de Justiça, o advogado e um serventuário da Justiça, sendo que, lamentavelmente, o Juiz da 8ª Vara Criminal da Capital, Doutor John Silas da Silva, faleceu em decorrência de complicações desta nefasta doença. Assim, vê-se que a retomada das sessões de júri deve ser feita com bastante cautela, prezando-se pela saúde de todos os envolvidos no ato.  .. <br>21 - Entretanto, o julgamento daquele writ se deu no dia 20/03/2019, momento em que sequer havia sido pronunciado o paciente, razão pela qual é necessário a análise para decidir pela existência ou não de fato novo. Nesse sentido, o magistrado singular, em fls. 704/706, manteve a prisão preventiva nos seguintes termos:<br> ..  Como destacado na decisão que decretou a prisão preventiva do réu, a prisão preventiva é necessária por conta da gravidade in concreto do delito e o modus operandi empregado, que, conforme depoimentos testemunhais, dão conta de que a vítima, em tese, teria sido esfaqueada, em plena via pública, por vinte e três golpes de faca.<br>A prisão preventiva também se mostra necessária para assegurar a aplicação da lei penal, posto que o réu somente veio a ser preso em virtude deste processo, após ter se noticiado que começou a cumprir pena no Estado de Minas Gerais (fls.175/178), quando então foi expedida carta precatória para que se procedesse sua citação, a qual foi feita em 06 de julho de 2018 (fls.229/241).<br>Ocorre que, após a presentar resposta à acusação às fls. 246/249, este Juízo recebeu a informação de que o réu havia sido posto em liberdade de maneira indevida, posto que teria progredido para o regime semiaberto (f1.542), ocasião em que se forneceu endereço naquele Estado da Federação.<br>Não obstante, o réu não foi mais localizado, nem mesmo no endereço que informara ao Juízo da Execução Criminal da Comarca de Conceição das Alagoas/MG (fls.452 e 463).<br>Assim, o réu não compareceu à audiência de instrução, apenas sendo encontrado em 23 de janeiro de 2021, após recaptura em virtude do mandado de prisão expedido neste processo (fls.667/677).<br>Em suma, após ter sido solto indevidamente em Minas Gerais, em meados de março de 2019, apenas tornou a ser encontrado em 23 de janeiro do corrente ano, quase dois anos após sua progressão de regime.<br>Sendo assim, resta caracterizado o periculum libertatis de maneira contemporânea, e, por isso, impõe-se a manutenção da prisão preventiva por garantia da ordem pública e pela conveniência da instrução criminal, pois, como dito acima, o entendimento deste Juízo permanece no sentido de que nenhuma medida cautelar diversa da prisão é capaz de proteger a sociedade quanto à aparente periculosidade do agente, bem como seu comportamento de se furtar da aplicação da lei penal.<br>Saliente-se que a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal não são ilididas nem mesmo por conta de uma suposta residência fixa e de uma suposta ocupação licita do réu, posto que se mostra contemporâneo o risco de o réu se furtar da Justiça, assim como voltar a delinquir.<br>É que este Juízo segue a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a qual diz que esses fatos não afastam a necessidade de decretação ou manutenção da prisão preventiva, desde que a decisão demonstre a imprescindibilidade da medida cautelar o que é o presente caso.  ..  (grifei).<br>22 - Com efeito, considerando o teor da decisão acima é evidente que a prisão preventiva deve ser mantida, seja pela elevada gravidade do delito (esfaqueamento da vítima por vinte e três vezes em via pública, seja pelo fato de ter se evadido da aplicação da lei penal por cerca de dois anos).<br>23 - Em sendo assim, reiterando as razões expostas pelo magistrado singular e pela PGJ, concluo que os argumentos lançados pela impetrante não procedem, sendo necessária a manutenção da prisão preventiva do paciente. 24 - Por todo o exposto, conheço do presente writ, para, no mérito, denegar a ordem (e-STJ, fls. 768-777, grifou-se).<br>Como se pode verificar, o feito vem tramitando regularmente, diante de sua complexidade, no bojo da qual foi necessária a expedição de cartaprecatória para citação,pois o acusado, após ter sido solto indevidamente pelo sistema prisional do Estado de Minas Gerais, em março de 2019, manteve-se foragido até o cumprimento do mandado de prisão oriundo dos autos originários, na data de 23/1/2021.<br>Ademais, após a prolação da sentença de pronúncia, a defesa interpôs recurso em sentido estrito, perante o TJAL, que a manteve. Devolvido o processo para a primeira instância, concedeu-se às partes oportunidade de manifestação nos termos do art. 422 do Código de Processo Penal, após o que foi publicado relatório sucinto do processo, nos termos do artigo 423, II, do Código de Processo Penal, determinando-se a inclusão do feito em pauta de julgamentos pelo Tribunal do Júri, tendo sido designado, inicialmente, o dia 23/8/2022, já que, na ocasião, o réu permaneciaevadido do distrito da culpa. Posteriormente, com a comunicação do cumprimento da prisão o Juízo processante designou a sessão de julgamento para o dia 4/11/2021.<br>Segundo informações prestadas pelo Magistrado de primeiro grau, diante de adiamentos de julgamentos de vários processos marcados para ocasiões em que foram proibidos atos presenciais diante da pandemia do novo coronavírus - dentre eles os julgamentos pelo Tribunal do Júri nos meses de março, abril, maio, junho e julho de 2021 -, foi necessária a realização de readequações na pauta de sessões de julgamento (com observância da ordem de preferência prevista no art. 429 do CPP). Dessa maneira, analisando-se os processos com tempo de prisão maior, viu-se a necessidade de remarcação da data de julgamento do feitopara o dia 13/5/2022, data próxima.<br>Desse modo, não se revela, até o presente momento, ilegalidade apta a ser sanada por esta Corte Superior, pois a ação penal originária dos processos do Tribunal do Júri demanda, inevitavelmente, uma maior delonga dos atos processuais.<br>Nesse contexto, não há negar que incide ao caso o disposto na Súmula 21 desta Corte Superior, segundo a qual "pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução."<br>Ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL DO PACIENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO VISUALIZADO. SÚMULA 21 DO STJ. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> ..  2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. Na espécie, a prisão preventiva encontra-se fundamentada na garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito e da periculosidade social do agente, evidenciada pelo modus operandi perpetrado - na presença de diversas testemunhas, matou seu colega de trabalho, em razão de desavença por motivo fútil, mediante o uso de uma faca. Precedentes.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>5. Excesso de prazo não visualizado. Na espécie, é ressaltado que a fase instrutória já teve fim e que, no momento, a marcha processual perante o Juízo de primeiro grau foi interrompida para análise de recurso em sentido estrito apresentado pela defesa. Ainda, incide no caso o enunciado da súmula de n. 21 desta Corte, segundo a qual "Pronunciado o reu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".<br>6. Writ não conhecido."<br>(HC 498.801/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 30/08/2019, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PACIENTE CUSTODIADO HÁ MAIS DE 2 (DOIS) ANOS. EXCESSO DE PRAZO. TRIBUNAL DO JÚRI MARCADO PARA 05/05/2020. ATRASO QUE NÃO É EXACERBADO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N.º 21 E 52 DESTA CORTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade. Precedentes.<br>2. No caso, o Paciente foi preso preventivamente em 23/08/2017, em razão de ter, no dia 05/10/2015, consciente e voluntariamente, matado a Vítima, ao esfaqueá-la no abdômen na região torácica. Oferecida em 05/03/2017, a denúncia foi recebida e a Defesa apresentou resposta à acusação, sendo designada audiência de instrução e julgamento para 06/02/2018. Ouvidas algumas testemunhas, o Ministério Público insistiu na inquirição das testemunhas ausentes. A audiência em continuação ocorreu em 20/03/2018. O feito seguiu seu trâmite com a realização de outra audiência em 13/04/2018 até que foi pronunciado em 30/05/2018.<br>3. Hipótese em que a instrução criminal foi conduzida sem qualquer irregularidade, dentro da disponibilidade de agenda do Juízo, restando plenamente justificada maior delonga na prestação jurisdicional, sendo que a sessão do Tribunal do Júri encontra-se marcada para o dia 05/05/2020. Inteligência dos verbetes sumulares n.os 21 e 52 do Superior Tribunal de Justiça.<br>4. Ademais, o Paciente permaneceu foragido do distrito da culpa por quase dois anos, vindo a ser preso em outra unidade federativa, o que justifica a prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada."<br>(HC 522.176/TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 05/12/2019, grifou-se).<br>Consigne-se, ainda, que, em razão dasmedidas preventivas decorrentes da situação excepcional da pandemia da covid-19, houve a suspensão dos prazos processuais e o cancelamento da realização de sessões e audiências presenciais, por motivo de força maior.<br>Sobre o tema, cito, ainda, os seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO PRATICADO POR MOTIVO FÚTIL E MEDIANTE RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. LEGALIDADE DA CONSTRIÇÃO RECONHECIDA NO HC N.º 482.067/SP. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. DESÍDIA DA AUTORIDADE JUDICIAL NÃO EVIDENCIADA. PRISÃO DOMICILIAR NOS TERMOS DA RECOMENDAÇÃO N.º 62/2020 DO CNJ. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS NÃO ATENDIDOS. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. O Paciente foi preso em flagrante delito, no dia 19/05/2018, pela prática delitiva de homicídio qualificado por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa, perpetrado por duas facadas (uma nas costas, na altura da costela esquerda, e outra logo abaixo do pescoço), após discussão em estabelecimento comercial, mas executado na casa da vítima, em momento posterior. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em custódia cautelar.<br>A denúncia foi oferecida, tipificando a conduta no art. 121, § 2.º, incisos II e IV, do Código Penal.<br>2. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça já reconheceu a legalidade da prisão preventiva nos autos do HC n.º 482.067/SP, da minha relatoria, DJe 01/03/2019, porque a gravidade dos fatos demonstra a necessidade da constrição para acautelar a ordem pública e a intensão de se evadir do local do crime reforça o juízo de cautelaridade realizado pelas instâncias ordinárias, com base na conveniência da instrução criminal.<br>3. Somente se cogita da existência de constrangimento ilegal por excesso de prazo quando este for motivado por descaso injustificado do Juízo, o que não se verifica na presente hipótese, pois o Paciente já foi pronunciado e o julgamento pelo Tribunal do Júri, marcado para o dia 30/04/2020, não se realizou diante das dificuldades trazidas pela excepcional situação de pandemia mundial, não se podendo imputar ao Juízo processante a excepcional situação superveniente.<br>4. A fundamentação exarada pela instância de origem para negar a concessão de prisão domiciliar nos termos da Recomendação n.º 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não se mostra desarrazoada, dada a não comprovação do do real estado de saúde do Recorrente e das condições do estabelecimento prisional.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada".<br>(HC 581.630/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 04/08/2020, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS. CONSUMADO E TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. As instâncias de origem destacaram o modus operandi utilizado pelo réu, o qual, acompanhado de mais quatro indivíduos, agiu por motivo fútil e meio cruel, com destaque ao fato de que a vítima fatal foi encontrada com diversos indícios de tortura, seis ferimentos causados por projéteis de arma de fogo, várias perfurações de arma branca, dilaceração de tecido nervoso cerebral, mãos cortadas, olhos furados e crânio esmagado. Mencionaram também a fuga do acusado após a prática do delito. Tais elementos justificam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública e impedem a substituição da medida por cautelares diversas.<br>3. Fica afastada, ao menos por ora, a tese atinente ao excesso de prazo, sobretudo porque a sessão do Júri só não foi realizada em razão da suspensão dos atos processuais pela superveniência da pandemia da Covid-19.<br>4. Circunstâncias pessoais favoráveis, por si sós, não impedem a decretação da prisão cautelar.<br>5. Ordem denegada".<br>(HC 570.040/SE, SEXTA TURMA, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI, DJe23.06.2020).<br>Desse modo, ainda que o acusado esteja preso desde23/1/2021,não se identifica, por ora, manifesto constrangimento ilegal passível de ser reparado por este Superior Tribunal, em razão do suposto excesso de prazo na custódia preventiva, na medida em que não se verifica desídia do Poder Judiciário.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário.Recomenda-se, entretanto, de ofício, ao Juízo de Direito da 9ª Vara Criminal da Comarca da Capital/Tribunal do Júri(Maceió/AL), que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei 13.964/19.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.