DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Henrique Alvim Lage, apontando-se como autoridade coatora a Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Goiás (HC n. 5289500-50.2021.8.09.0000).<br>Narram os autos que o paciente, juntamente com a corré Nanan da Silva Sousa Matos, foi denunciado, nos Autos n. 5539077-38.2020.8.09.0003, pela suposta prática do crime de tortura previsto no art. 1º, II, e § 4º, II, da Lei n. 9.455/1997, cuja vítima é menor de idade (J S B).<br>Neste mandamus, o impetrante alega, em síntese, que o paciente não praticou a conduta descrita na inicial acusatória (art. 1º, II, e § 4º, II, da Lei n. 9.455/1997), mas, sim, o crime previsto no art. 1º, § 2º, da Lei n. 9.455/1997 (tortura-omissão).<br>Aduz que deve ser aplicada a emendatio libeli de forma antecipada, devolvendo-se os autos ao órgão acusador para que ofereça o benefício da suspensão condicional do processo, uma vez que o crime de tortura-omissão é punido com pena mínima de 1 ano de detenção.<br>Requer, em liminar, a não designação da audiência de instrução e julgamento até o julgamento deste habeas corpus. No mérito, pugna pela concessão da ordem para que se proceda à emendatio libeli e, portanto, conserte-se a imputação em desfavor do paciente no bojo do processo para a constante do art. 1º, § 2º, chamada tortura-omissão, como preconiza o art. 383 do Código de Processo Penal e, ainda, que em decorrência da correção da tipificação, devolva-se os autos ao órgão acusatório para que ofereça proposta de suspensão condicional do processo, nos moldes do art. 383, § 1º, do CPP (fls. 20/21).<br>Indeferida a liminar, prestadas as informações de praxe, foi noticiado queo feito se encontra aguardando a designação de audiência de Instrução e Julgamento(fl. 83).<br>O Ministério Público Federal opinou, pelas palavras da Subprocuradora-Geral da República Mônica Nicida Garcia, pelo não conhecimento do habeas corpus (fl. 86).<br>É o relatório.<br>Para o enfrentamento de teses jurídicas na via restrita, imprescindível a comprovação de ilegalidade manifesta, relativa à matéria de direito, cuja constatação seja evidente e independa de qualquer análise probatória.Sobre o tema, confira-se: HC n. 509.238/RS, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 3/6/2019.<br>Sobre as questões aqui alegadas, disse o Tribunal de Justiça de Goiás que,em que pesem as alegações trazidas nos autos com relação a autoria dos fatos, bem como a desclassificação do delito imputado ao paciente, tem-se que essa matéria deve ser debatida no âmbito da ação penal, uma vez que o habeas corpus não se presta ao enfrentamento de questões que exigem aprofundada análise do substrato fático-probatório, a envolver o mérito da acusação, providência incomportável na estreita via do writ constitucional. Bem se vê que tais questões exigem juízo de mérito, que deverá ser desenvolvido mediante aprofundado exame da matéria fático probatória constante nos autos, sujeita ao contraditório e ampla defesa, não se mostrando cabível a sua análise nos limites estreitos do mandamus(fl. 26 - grifo nosso).<br>Com razão a nobre Subprocuradora-Geral da República quando destacou, em seu parecer, queo Tribunal de origem entendeu, acertadamente, que a alegação de negativa de autoria dos fatos e o pedido de desclassificação do crime são questões próprias a serem debatidas no âmbito da ação penal, não podendo serem examinadas em sede de habeas corpus, por demandarem revolvimento do conjunto fático-probatório, providência incabível na via estreita deste writ(fl. 90).<br>Com efeito, nos termos da jurisprudência desta Corte,ohabeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido deabsolvição ou de desclassificação de condutas, tendo emvista que,parasedesconstituirodecididopelas instâncias deorigem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e dasprovas constantes dos autos,procedimentovedadopelosestreitoslimitesdomandamus, caracterizado pelo rito célere epor não admitir dilação probatória(AgRg no HC n. 672.359/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 28/6/2021).<br>Assim, afigura-se inviável o acolhimento das questões referentes à desclassificação para o crime de tortura-omissão,bem como de oferecimento da suspensão condicional do processo.<br>Ante o exposto, à vista do parecer,denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ART. 1º, II, E § 4º, II, DA LEI N.9.455/1997. TESES DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART.1º, § 2º, DA MESMA LEI (TORTURA-OMISSÃO). REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO WRIT. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. IMPOSSIBILIDADE. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada.