DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo ESTADO DO PARANÁ, fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão assim ementado:<br>RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. RITO DO ARTIGO 1.030, INCISO II DO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. AÇÃO PREVIDENCIÁRIA. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO. REEXAME DA MATÉRIA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. MATÉRIA QUE POSSUI CARÁTER TRIBUTÁRIO. CRITÉRIO PARA APURAÇÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS SOBRE PARCELAS VENCIDAS. ÍNDICES ESTABELECIDOS NO TEMA 905 DO STJ E 810 DO STF EM CONJUGAÇÃO COM A LEGISLAÇÃO ESTADUAL APLICÁVEL AO CASO CONCRETO.APLICAÇÃO DOS MESMOS ÍNDICES DE JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA UTILIZADOS PELA FAZENDA PÚBLICA PARA REMUNERAR SEUS PRÓPRIOS CRÉDITOS. TAXA SELIC QUE DEVE SER APLICADA DESDE O VENCIMENTO DE CADA PARCELA VEDADA A CUMULAÇÃO COM QUALQUER OUTRO ÍNDICE. ACÓRDÃO PARCIALMENTE REFORMADO. JUÍZO DE RETRATAÇÃO EXERCIDO.<br>Os embargos de declaraçãoforam rejeitados.<br>O recorrente, apontando divergência jurisprudencial eviolação do art.1.022, II, do CPC/2015 e do art. 167, parágrafo único, do CTN, sustenta, em síntese, que: (a) o acórdão recorrido é nulo, por negativa de prestação jurisdicional; (b)em ação de repetição de indébito tributário, a aplicação de juros moratórios pela taxa Selic somente se pode dar a partir do trânsito em julgado da sentença, consoante entendimento consolidado na Súmula188 do STJ.<br>Sem contrarrazões.<br>O Tribunal de origem admitiu o apelo raro, determinando a subida dos autos.<br>Passo a decidir.<br>Conforme relatado,o recorrente discuteo termoa quopara a aplicação da taxa Selic como índice deatualizaçãodo indébito tributário, defendendo que este somente pode ser computado a partir do trânsito em julgado.<br>Acerca do tema, assim decidiu o TJ/PR:<br>Ainda, após extenso debate perante esteColegiado, deliberou-se por adotar, em definitivo, a orientação fixada no âmbito da Corte Superior em conjugação à legislação estadual, em conformidade com o entendimento apresentado pelo eminente Desembargador Francisco Luiz Macedo Junior, nos seguintes termos:<br>"Deste modo, ficou definido que:<br>a) Para as condenações de natureza tributária, como a ora analisada, não se aplica o disposto no artigo 1º F, da Lei 9494/97, com redação dada pela Lei 10.960/09;<br>b) A correção monetária e a taxa de juros de mora incidentes na repetição de indébito tributário deve corresponder à utilizada para cobrança de tributo pago em atraso, observado o seguinte: b.1) Não havendo disposição legal específica, os juros de mora são calculados à taxa de 1% (um por cento) ao mês (art. 161, § 1º, do CTN); b.2) nas entidades tributantes que adotam a taxa Selic, pordisposição legal, é legítima a sua aplicação sem a cumulação com outros índices, nos termos da Súmula 523, do STJ<br>Neste contexto, em consonância com o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça, e, considerando que o Artigo 38, da Lei Estadual nº 11.580/96, com redação dada pela Lei nº 15.610/07, prevê a aplicação da Taxa Referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia - SELIC, de se estabelecer que, no caso, os juros e a correção monetária devem ser calculados pela taxa Selic, sem cumulação com outros índices, a partir do vencimento de cada parcela.<br>Quanto ao termo inicial para incidência da taxa Selic, deve-se observar os precedentes firmados pelo STJ, no julgamento dos REsp 1.111.175/SP e 1.111.189/SP, sob o regime dos recursos representativos da controvérsia, restando, por esta razão, afastada a aplicação da tese firmada no REsp 1.086.935/SP (Tema 88 e Súmula 188/STJ).<br> .. <br>Feitas estas considerações, voto no sentido de reformando parcialmente o exercer o juízo de retratação, acórdão ora discutido para, adequar a solução do caso concreto ao entendimento esposado hodiernamente por esta Câmara, a fim de estabelecer a Taxa SELIC como índice de correção monetária a partir do vencimento de cada parcela, "sendo vedada sua cumulação com quaisquer outros índices", mantendo-se, quanto ao mais, o acórdão originário como conforme se extrai do Repetitivo adotado, prolatado, nos termos do presente voto.<br>Pois bem.<br>De início, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, visto que a fundamentação consignada no julgado a quo foi clara ao justificara incidência da taxa Selic como juros de mora a partir do vencimento de cada parcela, citando, inclusive, precedentes de observância obrigatória emanados por esteSodalício.<br>Quanto ao mérito, observo queo acórdão recorrido está em conformidade com a orientação jurisprudencial desta Corte Superior, segundo a qual os valores a serem devolvidos a título de repetição de indébito tributário, em atenção ao princípio da isonomia,devem ser atualizados pelos mesmos índices de correção monetária e de juros de mora aplicados na cobrança de tributo em atraso, de modo queédevida a utilização da Taxa Selic desde o recolhimento indevido, inclusive na esfera estadual, a partir da vigência da lei local que a tenha estabelecido.<br>A propósito, confiram-se as referidas teses firmadas em julgamento derecursos especiais repetitivos:<br>(i) "Acorreção monetária e a taxa de juros de mora incidentes na repetição de indébitos tributários devem corresponder às utilizadas na cobrança de tributo pago em atraso. Não havendo disposição legal específica, os juros de mora são calculados à taxa de 1% ao mês (art. 161, § 1º, do CTN).Observada a regra isonômica e, havendo previsão na legislação da entidade tributante, é legítima a utilização da taxa Selic, sendo vedada sua cumulação com quaisquer outros índices" (Tema 905 do STJ-grifos acrescidos);<br>(ii) "Relativamente a tributos federais, a jurisprudência da PrimeiraSeção está assentada no seguinte entendimento: na restituição de tributos, seja por repetição em pecúnia, seja por compensação, (a) são devidos juros de mora a partir do trânsito em julgado, nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN e da Súmula 188 do STJ, sendo que (b) os juros de 1% ao mês incidem sobre os valores reconhecidos em sentenças cujo trânsito em julgado ocorreu em data anterior a 1º/01/1996, porque,a partir de então, passou a ser aplicável apenas a taxa SELIC, instituída pela Lei n. 9.250/1995,desde cada recolhimento indevido(EREsp 399.497, EREsp225.300, EREsp291.257, EREsp 436.167, EResp 610.351). (..) Nessa linha de entendimento, a jurisprudência do STJ considera incidente a taxa SELIC na repetição de indébito de tributos estaduaisa partir da data de vigência da lei estadual que prevê a incidência de tal encargosobre o pagamento atrasado em seus tributos" (Tema 119 do STJ-grifos acrescidos).<br>Aliás, a tese definida no julgamento do Tema 119 do STJ é a de que"incide a taxa SELIC na repetição de indébito de tributos estaduais a partir da data de vigência da lei estadual que prevê a incidência de tal encargo sobre o pagamento atrasado de seus tributose, relativamente ao período anterior, incide a taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 161, § 1º, do CTN, observado o disposto na súmula 188/STJ, sendo inaplicável o art. 1º do art. 1º-F da Lei n. 9.494/1997".<br>Incide, pois,in casuo óbice de conhecimento estampado na Súmula 83 do STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Por fim, oTJ/PR determinou a fixação dos honorários advocatíciossegundo o disposto no art. 85, § 4º, do CPC/2015 (e-STJ fl. 190). Assim,em respeito ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015, a verba honorária deverá ser majorada em face do completo insucesso da parte vencida nesta instância recursal, competindo ao juízo da liquidação proceder a esse acréscimo depois de definir os percentuais a incidirem originariamente sobre o proveito econômico efetivamente obtido.<br>Publique-se. Intimem-se.