DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial da RAIA DROGASIL S/A.interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, assim ementado:<br>PROCESSUAI, CIVIL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. DECADÊNCIA DA IMPETRAÇÃO. REFORMA. COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS PELA VIA REMOTA. NECESSIDADE DE REGISTRO E PRESENÇA DE PROFISSIONAL FARMACÊUTICO.<br>1. Não flui o prazo decadencial, a que alude o art. 23 da Lei n.º 12.016/2009. quando interposto recurso cora efeito suspensivo. Precedentes desta Corte.<br>2. O marco inicial para a contagem do prazo decadencial para impetração do mandado de segurança é a ciência do ato coator. In casu. a notificação acerca do resultado do processo administrativo ocorreu em 15 de julho de 2009. sendo, o mandado de segurança, impetrado em 21 dc outubro de 2009. dentro, portanto, do prazo estabelecido em lei.<br>3. Não há falar em nulidade da sentença, pois seja na aplicação do art. 285-A do CPC/1973 (acrescentado pela Lei n.º 11.277/2006), seja no julgamento antecipado da lide em conformidade com o art. 330. inciso 1. da mesma Lei Processual, é facultado ao Juiz julgar com celeridade, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou. sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.<br>4. O presente caso ajusta-se à aludida situação. viabilizando tanto a incidência do art. 285-A, quanto do art. 330. 1, do CPC/l973. em favor da garantia fundamental da celeridade processual e da duração razoável do processo. inserida no art. 5º, LXXVIII. da Constituição.<br>5. O critério legal para a obrigatoriedade de registro em conselho profissional e assistência de responsável técnico, é determinado pela atividade básica da empresa ou pela natureza dos serviços prestados, confirme disposto nas Leis n.ºs 5.991/73 e 6.839/80.<br>6. Se a atividade exercida pela empresa é o comércio de medicamentos, exige-se o registro do estabelecimento perante o conselho Regional de farmácia.<br>7. lo casu, entendo ser possível a equiparação do quiosque a farmácia ou drogaria, pois realizava a venda de medicamentos remotamente, atividade exclusiva a tais estabelecimentos, de acordo com as 1,eis n.ºs 5.991/73 e 6.839/80: Portaria n.º 344/1998 e Resolução ANVISA n.º 44/2009.<br>8. Quanto à necessidade da presença de farmacêutico responsável.<br>conquanto se trate, o quiosque. de situação não prevista na legislação, por interpretação sistemática, aplica-se o contido no art. 52 da Resolução n.º 44/2009. que regulamentou a venda pela internet.<br>9. Segundo o art. 52 e §10, a presença do farmacêutico responsável é exigida no ato de dispensação do medicamento. Assim, no caso de solicitação pela via remota, no que se assemelha o quiosque. a exigência de farmacêutico está prevista no ato de dispensação do medicamento e não no ato do pedido, do que se conclui ser dispensável tal exigência.<br>10. No tocante ao pedido de restituição das multas pagas. observo que a impetrante não untou os respectivos comprovantes. de modo que não provou a existência de seu direito líquido e certo à restituição da quantia que alegou ter pago.<br>11. Agravo provido para, afastando o reconhecimento da decadência da impetração, desconstituir a decisão de f 363-364. Apelação provida em parte. apenas para considerar indevida a autuação e multa, tão somente, no tocante a exigência da presença do profissional farmacêutico no quiosque de propriedade da impetrante.<br>Os embargos de declaração foram acolhidos em parte, apenas para determinar o cancelamento da multa e da autuação pertinente ànecessidade da presença de profissional farmacêutico, no quiosque de sua propriedade.<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos legais: (a) arts.1º da Lei 6.839/80 e art. 4º, X e XII da Lei 5.991/73, alegando que: i) os quiosques instalados pela ONOFRE dentro das lojas da rede varejista Casas Bahia (espaços com computadores com acesso a website para pedidos), em 2008, não são estabelecimentos e não podem ser equiparados a farmácias ou drogarias - portanto, não requerem o registro individual perante o CRF, sendo inaplicáveis multas sob administrativas esse fundamento (os procedimentos para a venda demedicamentos via internet eram efetivados por filial da ONOFRE que estava regularmente inscrita no CRF e tinhatécnicos responsáveis); ii)também não haveria necessidade de que cada quiosque tivesse seu CNPJ, nos termos da Instrução Normativa nº 748 da Receita Federal, simplesmente porque estes não se configuram "estabelecimentos" de acordo com o conceito trazido pelo art. 1º da Instrução Normativa nº 748/2007; (b) arts. 884 e 885 do CC, aduzindo que: i) sendo as multas indevidas, por óbvio, que não estava a recorrente obrigada a arcar com os valores das respectivas penalidades, devendo as quantias pagas lhe serem restituídas; ii) no caso dos autos, ao contrário do que entendeu o acórdão recorrido, os recolhimentos das penalidades se comprovam pelo simples fato de que seu pagamento é condição sina qua non para a interposição de recurso administrativo perante o CRF - o que, por si só, já afasta a premissa adotada pelo aresto de que não houve comprovação de desembolso; iii) não prospera a alegação do acórdão de que "na estreita via do mandado de segurança, não há espaço para dilação probatória, devendo o remédio estar acompanhado de prova documental pré-constituída e suficiente à demonstração do direito líquido e certo supostamente violado, o que não foi o caso dos autos", pois tais documentos constam nos autos e não foram levados em consideração pelo acórdão recorrido;(c) arts. 1º da Lei 12.016/09 e 497 do CPC, alegando que: i) o pedido da Recorrente ONOFRE nada mais é do que uma obrigação de não fazer (art. 497 do CPC, igualmente e violado pelo decisum), consistente em abstenção de aplicaçãode novas multas cujo fundamento foi reconhecido como indevido pelo próprio acórdão recorrido; - o mandado de segurança, com pretensão de que o CRF não mais lance autuações ou multas à recorrente ONOFREestava fundado em ameaça que efetivamente se materializou, exatamente como prevê o artigo citado como violado;ii)a pretensão da Recorrente ONOFRE não se trata de "situações futuras e incertas", mas sim de ilegalidade cometida pelo CRF que já se consubstanciou e que, pela própria premissa adotada pelo v. acórdão (de que não é necessário profissional farmacêuticos nos quiosques da Recorrente ONOFRE), já foi reconhecida e deve ter seus efeitos jurídicos aplicados;(d)arts. 285-A do CPC/73, 12 da Lei 12.016/09 e 1.022, I, do CPC: i)caso não se entenda pela reforma do acórdão pelas razões acima expostas, é de rigor, em caráter subsidiário, sua anulação, por violação ao art. 285-A do CPC/73, uma vez que o artigo é incompatívelcom a legislação que disciplina o mandado de segurança, até porque a matéria discutida em writ não é unicamente de direito, sendo certo que, neste caso, a matériafáticatrazida com o mandamus evidencia as peculiaridades que diferenciam os quiosques de uma farmácia, por exemplo; ii)a Lei 12.016/09 é legislação específica e, nessa medida, estabelece regras de procedimento próprias que não poderiam ser olvidadas pela norma de caráter geral; e iii) houve clara contradição no acórdão recorrido, pois não se pode, de um lado, entender pela suficiênciados elementos probatórios presentes nos autos para julgamento do feito e, de outro lado, rejeitar o pedido de restituição dos valoresjustamente em razão da suposta "ausência de prova" do pagamento das multa pela recorrente ONOFRE.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado na incidência do óbice contido na Súmula 7/STJ.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Houve contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Com relação à alegada violação aos arts.1º da Lei 6.839/80 e art. 4º, X e XII da Lei 5.991/73, a Corte a quo, ao decidir à controvérsia, entendeu, com base nos fatos e provas constantes dos autos, bem como com fundamentoem normas secundárias,que o quiosque instalado nas dependências das Casas Bahia enquadra-se no conceito de estabelecimento, sendo necessário o registro do CNPJ, e equipara-se a farmácia e drogaria, sendo necessário o registro no Conselho Regional de Farmácias,in verbis:<br>(..) Acerca da obrigatoriedade de registro no CNPJ, a IN RFB n.º 748/2007, vigente à época das autuações, determina que: (..)<br>Assim, da leitura da norma citada, é inconteste a necessidade de registro perante o CNPJ. pois o quiosque enquadra-se no conceito de estabelecimento.<br>Com efeito, o quiosque, ainda que não possuísse estoque ou espaço suficiente para armazenamento, era o local pertencente à impetrante, instalado em local privado de terceiro, onde exercia sua principal atividade, qual seja. a oferta de medicamentos.<br>Frise-se que. mesmo que se trate de oferta de uso de computadores para acesso ao seu website, a finalidadede tal oferta era a venda de medicamentos.<br>Ademais, o fato de não haver estoque no local é irrelevante, já que o normativo citado, não menciona ser, tal condição sine qua non, para descaracterizar o conceito de estabelecimento.<br>Neste ponto, não assiste razão à impetrante, havendo a necessidade do registro do quiosque no CNPJ.<br>No tocante à necessidade de registro perante o CRF, cite-se o contido nas Leis nº5 5.991/73 e 6.839/80 que "Dispõe sobre o Controle Sanitário do Comércio de Drogas, Medicamentos, Insumos Farmacêuticos e Correlatos, e dá outras Providências": (..)<br>Conforme se depreende da leitura dos dispositivos acima transcritos, a atividade da farmácia e da drogaria, uma vez que há o comércio de medicamentos, exige o registro e a presença de profissional técnico legalmente habilitado.<br>Destaque-se, por oportuno, que a dispensa da assistência do profissional. contida no art. 19 da Lei n.º 5.991/73, refere-se ao posto de medicamentos, à unidade volante e ao supermercado, ao armazém e ao empório, à loja de conveniência e a" drugstore", o que a toda evidência não é o caso dos auto.<br>Indo adiante especificamente sobre os medicamentos, a Portaria nº 344/1998 do Ministério da Saúde procurou regulamentar a sua dispensação, estabelecendo providências para o seu controle e aprimorando a norma conforme diversas Resoluções sequencialmente editadas pela ANVISA, normas essas que em sua essência, denotam a busca constante de firmar a racionalização do uso de medicamentos, a bem do interesse e saúde da população.<br>Nesse contexto, foi editada a Resolução no 44/09, que em seu art. 1º dispõe:<br>"Art. 1ºEsta Resolução estabelece os critérios e condições mínimas para o cumprimento das Boas Práticas Farmacêuticas para o controle sanitário do funcionamento, da dispensação e da comercialização de produtos e da prestação de serviços farmacêuticos em farmácias e drogarias.<br>§10 Para fins desta Resolução, entende-se por Boas Práticas Farmacêuticas o con/unto de técnicas e medidas que visam assegurar a manutenção da qualidade e segurança dos produtos disponibilizados e dos serviços prestados em farmácias e drogarias, com o fim de contribuir para o uso racional desses produtos e a melhoria da qualidade de vida dos usuários."<br>No que pertine à venda remota a Resolução no 44/09 estabeleceu, nos termos do art. 52 e seguintes:<br>"ART. 52. Somente farmácias e drogarias abertas ao público, com farmacêutico responsável presente durante iodo o horário de funcionamento, podem realizar a dispensação de medicamentos solicitados por meio remoto, como telefone, fac-símile (fax) e internei.<br>§1º - E imprescindível a apresentação e a avaliação da receita pelo farmacêutico para a dispensação de medicamentos sujeitos à prescrição, solicitados por meio remoto.<br>§2º - E vedada a comercialização de medicamentossujeitos a controle especial solicitados por meio remoto.<br>§3º - O local onde se encontram armazenados os estoques de medicamentos para dispensação solicitada por meio remoto deverá necessariamente .eer uma farmácia ou drogaria aberta ao público nos termos da legislação vigente" Diante das normas supra pode-se concluir que a necessidade de registro perante o CRF existe quando se tratar de farmácia ou drogaria que realize a dispensação de medicamentos.<br>Com efeito, o critério legal para a obrigatoriedade de registro em conselho profissional e assistência de responsável técnico, é determinado pela atividade básica da empresa OU pela natureza dos serviços prestados. conforme disposto na Lei n.º 6.839/80: (..)<br>Deste modo, se a atividade exercida pelo quiosque é o comércio de medicamentos, deve haver a obrigatoriedade de registro no Conselho Regional de Farmácia.<br>In casu, entendo ser possível a equiparação do quiosque a farmácia ou drogaria, pois a atividade principal era a venda de medicamentos remotamente, atividade exclusiva a tais estabelecimentos, de acordo com a legislação citada.<br>Ademais, anote-se que para o consumidor final, o quiosque representava a drogaria ou farmácia, sobretudo porque apresentava a expressão "Onofre em casa", corno mencionou a impetrante.<br>Dessa forma, o recurso especial não merece conhecimento nesse ponto, uma vez que rever a decisão do Tribunal de origem requer o reexame de matéria fático-probatória,o que é vedado pela Súmula7/STJ, bem comoa análise de norma secundária que não se enquadra no conceito de lei federal.<br>Melhor sorte não socorre a recorrente com relação à alegada violação aos arts. 884 e 885 do CC.<br>O Tribunal de origem, no acórdão dos embargos de declaração, se manifestou nos seguintes termos:<br>(..) Não há, ainda, erro material no acórdão, tampouco contradição pois, de fato, não houve comprovação do pagamento das multas, a tanto não equivalendo ajuntada do protocolo do recurso administrativo, que no entender da impetrante, basta à comprovação dos recolhimentos, já que o depósito das multas é requisito de admissibilidade do recurso.<br>Ora, não se pode concluir que com o conhecimento do recurso administrativo, houve o recolhimento das multas, até porque não se pode perquirir acerca da suficiência dos recolhimentos, bastando a juntada das guias para comprovar os valores, encargo de que a impetrante não se desincumbiu.<br>Ademais, na estreita via do mandado de segurança, não há espaço para dilação probatória, devendo o remédio estar acompanhado de prova documental pré -constituída e suficiente à demonstração do direito líquido e certo supostamente violado, o que não foi o caso dos autos. (destaquei)<br>Verifica-se que o Juízo a quo concluiu que a recorrente não comprovou nos autos o pagamento das multas. Além disso, a Corte de origem destacou que "não se pode concluir que, com o conhecimento do recurso administrativo, houve o recolhimento das multas, até porque não se pode perquirir acerca da suficiência dos recolhimentos."<br>Dessa forma, acolher a pretensão da recorrente, no sentido de que os documentos que comprovam o pagamento das multas estão nos autos e não foram levados em consideração, ensejaria o reexame do contexto fático probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.<br>No que pertine à alegada violação aos arts.1º da Lei 12.016/09 e 497 do CPC, a insurgência também não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem, ao tratar do pedido da recorrente de abstençãode novas autuações por parte do Conselho, com relação à obrigatoriedade da presença de farmacêutico no quiosque, julgou com base nos seguintes fundamentos:a) o mandado de segurança não pode ser utilizadopara amparar pretensão atinente a eventos futuros e incertos, tampouco a atos administrativos que eventualmente possam vir a lume após a impetração, de sorte que possui nítido caráter normativo; b)o mandado de segurança, tem natureza declaratória, de modo que os efeitos decorrentes da decisão judicial proferida devem ficar adstritos ao caso concreto, ou seja, aos atos efetivamente existentes por ocasião da impetração; e c)não se pode ampliar os efeitos domandado de segurança, a ponto da autoridade ficar impedida de realizar novas fiscalizações, no exercício de seu legítimo poder de polícia.<br>Da análise das razões do recurso especial, verifica-se que arecorrente não rebateu o que está fundamentado no acórdão, além de aduzir como fundamento de defesa matéria não discutida no Tribunal de origem.<br>Nessas circunstâncias, o recurso especial não pode ser conhecido, seja porque as razões recursais apresentam-se dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido - o que atrai a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.") -, seja porque não foramimpugnados todos os fundamentos do acórdão, o que dá azo à incidência da Súmula 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").<br>Por fim, com relação ao pedido subsidiário -alegada violação aos arts.285-A do CPC/73, 12 da Lei 12.016/09 e 1.022, I, do CPC -cumpre destacar, preliminarmente, que, não houve negativa de prestação jurisdicional, tendo em vista que o Tribunal de origem tratou do tema suscitado nos seguintes termos:<br>(..) Deveras. seja na aplicação do art. 285-A do CPC/1973 (acrescentado pela Lei n.º 11.277/2006), seja no julgamento antecipado da lide em conformidade com o art. 330, inciso 1. da mesma Lei Processual, é facultado ao Juiz julgar com celeridade lides como a presente, quando a questão de méritofor unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.<br>O presente caso ajusta-se á aludida situação,viabilizando tanto a incidência do art. 285-A, quanto do art. 330, 1. do CPC/l973. em favor da garantia fundamental da celeridade processual e da duração razoável do processo, inserida no art. 50, LXXVIII, da Constituição. (..)<br>Afirmou ainda, no acórdão dos embargos de declaração, que"(..)Ainda, diga-se não haver contradição na aplicação dos art. 285-A e 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e reconhecer a necessidade de juntada dos comprovantes de pagamento das multas. Na verdade, tais documentos deveriam ser juntados aos autos juntamente com a peça inaugural."<br>Ademais, a jurisprudência desta Corte entende que não existe incompatibilidade na aplicação do art. 285-A do CPC/73 em sede de mandado de segurança.<br>Cumpre ressaltar ainda que o art. 285-A do CPC/73, no presente caso,não foi aplicado pelo Juízo a quo em relação ao pedido de restituição dos valores, o qual foi indeferido com fundamento nos arts.295, III c/c 267, IV, do CPC/73. Dessa forma as razões do recurso especial estão dissociadas do acórdão do Tribunal de origem, incidindo, pois, no ponto, o óbice da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.").<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXERCÍCIO PROFISSIONAL. NECESSIDADE DE REGISTRO DO QUIOSQUE EM CNPJ E NO CONSELHO REGIONAL DE FARMÁCIA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. ACÓRDÃO COM BASE EM INSTRUÇÃO NORMATIVA. ATO NORMATIVO NÃO INCLUÍDO NO CONCEITO DE LEI FEDERAL. SUPOSTO PAGAMENTO DAS MULTAS. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. PEDIDO DE ABSTENÇÃO DE NOVAS AUTUÇÕES PELO CONSELHO. RAZÕES DISSOCIADAS. SÚMULAS 283/STF E 284/STF. NÃO CONTRADIÇÃO NA APLICAÇÃO DO ART. 285-A DO CPC/73 EM SEDE DE MANDADO DE SEGURANÇA. RAZÕES DISSOCIADAS. SÚMULA 284/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.