DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial de MARIA DE FÁTIMA DE QUEIROZinterposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR. CANCELAMENTO DE DIPLOMA. FISCALIZAÇÃO PELO MEC. IRREGULARIDADES DETECTADAS. RESPONSABILIDADECIVIL OBJETIVA POR OMISSÃO NÃO EVIDENCIADA. INDENIZAÇÃO POR DANOSMORAIS. DESCABIMENTO. EVENTUAL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS A CARGODOS PARTICULARES. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.1. Apelação e recurso adesivo de sentença que reconheceu a incompetência da Justiça Federal para o processamento do pedido de indenização por danos morais em face da UNIG e, quanto aos pleitos remanescentes (referente à revalidação de diploma de graduação em pedagogia), postulados também frente à União, julgou improcedente o pedido (art. 487, I do CPC/2015). Condenação da parte autora no pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa, condicionada a exigibilidade ao disposto no §3º do art.98 do CPC, por lhe ter sido concedido o benefício da gratuidade judicial.2. A autora, em seu recurso, defende, em síntese, que: a) há responsabilidade da União por conduta omissiva (responsabilidade objetiva), devendo ser responsabilizada pelos danos causados de forma objetiva, com base na Teoria do Risco Administrativo; b) realizou o curso a todo tempo pautada no princípio consumerista da boa-fé, tanto assim o é que completou todo o cronograma educacional, conforme histórico escolar anexado, sendo possível concluir que o registro de seu diploma está albergado pela proteção do CDC, bem como encoberto com o manto do direito adquirido . Pugna pela anulação do ato de cancelamento do diploma, restabelecendo-se a validade de seus registros com efeitos além de condenar os ex tunc, demandados, solidariamente, a uma indenização por dano moral.3. Por seu turno, a Associação de Ensino Superior de Nova Iguaçu, entidade mantenedora da Universidade Iguaçu - UNIG, em suas razões, pugna seja reformada a sentença, exclusivamente, para julgar improcedente os pedidos de danos morais face à recorrente, com resolução de mérito. Defende a expressa competência federal para todos os atos e que ocorreu o correto cancelamento do registro (inexistência do dever de indenização), posto que a recorrida não estudou na sede da FAIBRA (considerada a irregular a expedição do diploma por determinação do MEC/SERES); o registro se deu única e exclusivamente por não se ter ciência à época do ocorrido acerca das irregularidades praticadas pela FAIBRA.4. Conforme destacado na sentença, dos autos infere-se que: a) o diploma da promovente, expedido pela Faculdade Integrada do Brasil - FAIBRA, em15/12/2014, foi cancelado em decorrência do fato de que a entidade não se tratar de uma instituição universitária, não deter autonomia para efetuar, ela mesma, o registro, como determina o art. 48 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação; b) havia um acordo entre a FAIBRA e a UNIG para viabilizar o registro dos diplomas expedidos pela primeira; c) a UNIG efetuou o registro de 96.630 diplomas no período de 2012 a 2016, dentre os quais3.447 advindos da FAIBRA, sendo, desse total, cancelados 2.846 registros; d) restou constatado total ausência de controle na análise dos documentos relativos ao registro dos diplomas, a denotar negligência por parte da IES responsável por esse ato, ao passo em que a própria UNIG era remunerada por cada registro efetuado, sendo certo que, no concernente aos certificados expedidos pela FAIBRA, o ponto crucial para o desfecho adveio da peculiaridade de que a referida instituição estava credenciada à oferta de cursos presenciais Distância (EAD) e, da mesma forma, também não poderia ofertarem diferentes polos presencias, restando a situação da autora (ofertado irregularmente pela FAIBRA em polo instalado na cidade de Caicó/RN) eivada de irregularidade, em total descompasso com o ato de autorização do curso; f) uma vez ciente das irregularidades na atuação da FAIBRA, a União editou a Portaria695/2018, bem como a Portaria MEC 738/2016 aplicou medidas cautelares à UNIG, impedindo o registro de diplomas expedidos por outras instituições, além de, por meio de protocolo de compromisso firmado com o MEC e o MPF, em 2017, a UNIG procedeu à identificação e cancelamento dos diplomas nos quais foram constatadas irregularidades (ausência de ato autorizativo/em desconformidade com os atos autorizativos: quantitativo de vagas autorizadas e local autorizado/modalidade).5. É incontroversa nos autos a situação de irregularidade/ilegalidade do curso frequentado pelaautora.6. É certo que a verificação acerca de eventuais irregularidades no Curso frequentado pelo profissional e da validade do diploma expedido, referente a aspectos relacionados à formação acadêmica e/ou suposta irregularidade administrativa da instituição de ensino superior, está inserta na atribuição para verificar a efetiva regularidade do diploma, essa pertencente ao MEC. Também é escorreito dizer que as instituições de ensino não podem, quanto aos cursos de graduação, ministrá-los em desrespeito à autorização concedida pelo MEC. Entretanto, ainda que existentes eventuais vícios na concessão do diploma, circunstâncias essas devidamente averiguadas, no caso, consta que não houve cancelamento de pronto, mas após o devido processo legal, com garantia do amplo direito de defesa.7. Na mesma linha de raciocínio, não há lastro legal para a Administração convalidar diploma obtido perante instituição que sabidamente atuou irregularmente, fato esse incontroverso nos autos. Inobstante o relato da autora de que completou os estudos desconhecendo a falha/vício na prestação do serviço, não cabe na presente seara albergar o pedido de validação do diploma apenas com esteio na observância do princípio da boa-fé. Nesse cenário, mais do que prestigiar a alegada boa-fé dos alunos que frequentaram curso superior irregular, insta consignar a prevalência do interesse comum da sociedade em ver a atuação de profissionais diplomados mediante habilitação regular. Descabido o pleito de restabelecimento da validade dos referidos diplomas cancelados.8. , não restou evidenciada a responsabilidade civil objetiva por omissão do Estado, In casu considerando-se a atuação concreta da Administração, que aplicou as sanções cabíveis às instituições de ensino superior envolvidas.9. "A responsabilidade objetiva do Estado baseia-se na teoria do risco administrativo, em relação à qual basta a prova da ação, do dano e de um nexo de causa e efeito entre ambos, sendo, porém, possível excluir a responsabilidade em caso de culpa exclusiva da vítima, de terceiro, ou, ainda, em caso fortuito ou força maior. Note-se que, ainda que a conduta imputada seja omissiva, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, nos termos da jurisprudência firmada pelo Supremo Tribunal Federal. A omissão que enseja a responsabilidade do Estado é aquela que decorre do dever legal de impedir a ocorrência do resultado, ou seja, quando o Estado tem por obrigação agir a fim de evitar o resultado e não o faz. Contudo, as omissões genéricas imputadas ao Estado não ensejam a sua responsabilização civil extracontratual. Esta turma tem entendido que a responsabilidade estatal por este tipo de evento deve ser mitigada em razão das dimensões continentais do Estado Brasileiro". (TRF5, 2ª T., PJE0808034-51.2018.4.05.8300, Rel. Des. Federal Convocado Bianor Arruda Bezerra Neto, Data de Assinatura: 19/05/2020)10. Quanto à condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais, a sentença também não deve ser reformada. Isso porque o reconhecimento de dano moral deve limitar-se às hipóteses de grave ofensa à moralidade, sob pena de sua banalização. Assim, por não restar demonstrado que a conduta atingiu a esfera moral da parte autora, não lhe afetando psicologicamente a ponto de ferir a dignidade emocional, a personalidade ou integridade psíquica, a pretendida condenação no pagamento de indenização por danos morais não temcabimento.11. Inobstante a competência da Justiça Federal para apreciar o pedido de reversão do cancelamento do registro do diploma da parte autora, em face do litisconsórcio passivo necessário com a UNIÃO, tal não ocorre em relação à pretensão de pagamento de indenização, em desfavor do ente universitário, por alegados danos materiais sofridos. Por outro lado, embora se vislumbre a presença de danos materiais individualmente sofrido pelos estudantes, já que arcaram com os custos e tiveram frustradas suas expectativas de obtenção de uma formação acadêmica adequada, de acordo com a legislação vigente, a eventual responsabilização e condenação das instituições rés no pagamento de indenização por danos individuais materiais causados aos autores, deve ocorrer na Justiça Estadual, dado que dizem respeito a pretensões juridicamente independentes, não passíveis de superação pela cumulação subjetiva.12. O Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial Representativo de Controvérsia (REsp 1.344.771/PR), pacificou o entendimento de que "a União possui interesse, competindo, portanto, à Justiça Federal o julgamento quando a lide versar sobre registro de diploma perante o órgão público competente (inclusive credenciamento junto ao MEC) ou quando se tratar de Mandado de Segurança. Por outro lado, tratando-se de questões privadas concernentes ao contrato de prestação de serviços, salvo Mandado de Segurança, compete à Justiça Estadual processar e julgar a pretensão. Sendo esta última a hipótese dos autos, fixa-se a competência da Justiça Comum". (STJ, Primeira Seção, Ag. Int. no CC 146855, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, DJ 07/12/2018)13. "Sem dúvida, a nulidade que atinge as aulas ministradas pela FUNESO alcança o diploma registrado pela UNIG, não sendo possível valer-se da alegação de boa-fé para obter a convalidação do ato. Neste sentido, verifica-se que o ato ilícito praticado pelas instituições de ensino não torna, por si só, a situação das partes autoras conforme ao ordenamento jurídico. Destarte, é inviável a convalidação do diploma da postulante por ato ilícito da instituição de ensino, pensar o contrário seria penalizar toda a sociedade enquanto destinatária da prestação de serviços por parte de profissionais devidamente habilitados para tanto. (..) Nesse contexto, não se constata nenhuma conduta comissiva ou mesmo omissiva atribuível a União a justificara indenização pretendida, considerando que o ente estatal, ao ter ciência da irregularidade em questão, efetivamente fiscalizou e cancelou o curso irregular. Por outro lado, em um país com dimensões continentais e milhares de instituições de ensino, é razoável que o Órgão responsável leve algum tempo para realizar as fiscalizações periódicas em todos os estabelecimentos". (TRF5, 4ª Turma, PJE 0800867-37.2019.4.05.8303, rel. Des. Federal Manoel de Oliveira Erhardt, Data de Assinatura: 12/08/2020)14. Apelação desprovida. Majoração dos honorários advocatícios de 10% para 11%, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, com exigibilidade suspensa.15. Recurso adesivo desprovido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.Nas razões do recurso especial, a recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação ao art. 21, caput e parágrafo único, da Lei 13.655/2018, alegando que: a)o registro do diploma fora revogado 3(três)anos após a emissão do diploma, sem qualquer comunicado prévio, nem oportunidade de defesa da Recorrente; b)está incontroverso o cenário de legalidade em que a recorrente estava inserida, visto que cursou toda a grade curricular, pegou as mensalidade, se submeteu à avaliação, além de seminários, ao passo que deve ser aplicado ao presente caso o princípio da confiança, de modo que deve ser restabelecida a validade do diploma de conclusão do curso superior de Licenciatura em Pedagogia da recorrente; e c)os atos que deram causa ao cancelamento do diploma da Recorrente não observaram o artigo citado.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo positivo de admissibilidade.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>A matéria elencada no artigo21, caput e parágrafo único, da Lei 13.655/2018, não comporta exame no âmbito desta Corte de Justiça, porquanto ausente o necessário prequestionamento.<br>No caso dos autos, não houve apreciação pelo Tribunal de origem sobre odispositivosupostamente violado, o que impossibilita o julgamento do recurso neste aspecto, por ausência de prequestionamento, nos termos das Súmulas 282/STF e 356/STF, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"; "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."<br>Efetivamente, para a configuração do questionamento prévio não é necessário que o Tribunal de origem mencione expressamente o dispositivo infraconstitucional tido como violado. Todavia, é imprescindível que no aresto recorrido a questão tenha sido discutida e decidida fundamentadamente, sob pena de não-preenchimento do requisito do prequestionamento, indispensável para o conhecimento do recurso especial. Tal medida se justifica pelo simples fato de que não poderia o Tribunal de origem ter contrariado lei quanto a matéria que sequer tratou.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 535, II, DO CPC. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES. VERIFICAÇÃO. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO.<br>1. O acórdão recorrido abordou, de forma fundamentada, todos os pontos essenciais para o deslinde da controvérsia, razão pela qual não há que se falar na suscitada ocorrência de violação do art. 535 do Código de Processo Civil.<br>2. O prequestionamento não exige que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados, entretanto, é imprescindível que no aresto recorrido a questão tenha sido discutida e decidida fundamentadamente, sob pena de não preenchimento do requisito do prequestionamento, indispensável para o conhecimento do recurso. Incidência das Súmulas 211/STJ e 282/STF.<br>3. A acolhida da pretensão recursal no sentido de que não restaram configurados os pressupostos ensejadores do dano moral exige o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial, em face do óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. A jurisprudência do STJ admite a revisão do quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando configurada situação de anormalidade nos valores, sendo estes irrisórios ou exorbitantes.<br>5. Na hipótese em questão, foi com base nas provas e nos fatos constantes dos autos que o Tribunal de origem entendeu que é justo o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) para cada autor, arbitrado a título de indenização por danos morais, eis que baseado nos danos sofridos em decorrência de morte por acidente de trânsito. Desta forma, a acolhida da pretensão recursal demanda prévio reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado ante o óbice preconizado na Súmula 7/STJ.<br>6. O recorrente não cumpriu os requisitos recursais que comprovassem o dissídio jurisprudencial nos termos do art. 541, parágrafo único, do CPC e do art. 255 e parágrafos, do RISTJ, pois há a necessidade do cotejo analítico entre os acórdãos considerados paradigmas e a decisão impugnada, sendo imprescindível a exposição das similitudes fáticas entre os julgados.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 626.720/PR, Minha Relatoria, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/02/2015, DJe 19/02/2015)<br>Ademais, ainterposição do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional exige que o recorrente cumpra o disposto nos arts. 1.029, §1º, do CPC e 255, §1º, do RISTJ.<br>Assim, considera-se inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio: (a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; (b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; (c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma; e (d) da indicação dos dispositivos de lei federal com interpretação divergente entre os Tribunais.<br>Na hipótese examinada, a recorrente não atendeu aos requisitos necessários para o processamento do recurso especial pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição Federal, não podendo o recurso especial ser conhecido nesse ponto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se.Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ENSINO. CANCELAMENTO DE DIPLOMA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS AO CONHECIMENTO DO RECURSO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.