DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo ESTADO DO PARANÁ, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL - MANDADO DE SEGURANÇA - INCLUSÃO DO ADICIONAL DE BANDEIRA TARIFÁRIA NA BASE DE CÁLCULO DO ICMS INCIDENTE SOBRE A ENERGIA ELÉTRICA - IMPOSTO QUE DEVE INCIDIR APENAS SOBRE ENERGIA ELÉTRICA EFETIVAMENTE CONSUMIDA PELO CONTRIBUINTE - RECURSO PROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>O recorrente, apontando divergência jurisprudencial e violação dos arts. 489, VI, 927, IV e 1.022, II, do CPC/2015, dos arts. 9º, § 1º, II, e 13, I, da LC n. 87/1996 e do art. 14, § 4º, da Lei n. 12.016/2009,sustenta, em resumo, que: (a) o acórdão recorrido é nulo, porquanto não sanadas os vícios de integraçãosuscitados nos embargos de declaração; (b) o Adicional de Bandeira Tarifária integra a base de cálculo do ICMS, pois representao repasse do aumento automático dos custos de geração de energia elétrica, compondo, assim, o valor da operação; (c) o mandado de segurança não é sucedâneo de ação de cobrança para obter o direito à repetição (compensação)de indébito recolhido em momento anterior à impetração.<br>Depois de apresentadas as contrarrazões, o Tribunal de origem admitiu o apelo raro, determinando a subida dos autos.<br>O digno representante do Ministério Público Federal opina pelo provimento do recurso.<br>Passo a decidir.<br>Na origem, cuidam os autos de mandado de segurança impetrado pela empresa recorrida, que tem por objetivo adeclaração de inexistência de relação jurídico-tributária que lhe obrigue a pagar o ICMS sobre o adicional concernente às bandeiras tarifárias constante de suas contas de fornecimento de energia elétrica e a restituição, via compensação,do valor pago a esse título.<br>O magistrado de primeiro grau denegou a ordem.<br>Na sequência, o TJ/PRdeu provimento à apelação da empresa, vindo a reformar a sentença com a seguinte motivação:<br>A controvérsia aqui estabelecida reside na possibilidade de incidência, ou não, do imposto sobre a circulação de mercadorias e serviços (ICMS) sobre os valores cobrados a título de adicional de bandeira tarifária.<br>Infere-se do artigo 155 da Constituição Federal a regra matriz da hipótese de incidência do ICMS nas operações relativas a energia elétrica, como se vê:<br> .. <br>Quanto ao fato gerador de tal tributo, a Lei Complementar nº 87/1996, que regulamentou o ICMS no âmbito infraconstitucional, considera ocorrido o fato gerador do imposto no momento "da saída de mercadoria de estabelecimento de contribuinte, ainda que " (artigo 12, inciso I, da Lei Complementar nº para outro estabelecimento do mesmo titular 87/1996).<br>O Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, possui entendimento consolidado no sentido de que o fato gerador do ICMS nas operações envolvendo energia elétrica é a saída da mercadoria, isto é, a energia efetivamente consumida pelo contribuinte, conforme pode-se inferir dos Enunciados nº 166 e 391 da Súmula da referida Corte:<br> .. <br>A propósito do Sistema de Bandeiras Tarifárias regulamentado pela Resolução Normativa nº 547/2013, da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, por meio do qual as distribuidoras deverão efetuar cobrança de valor adicional à fatura de energia elétrica quando da aplicação das bandeiras amarela ou vermelha, Gustavo Junqueira Carneiro Leão e Elaine Ribeiro esclarecem:<br>A intenção com a criação do SBT foi de cobrir os custos do sistema tais como o Custo Marginal de Operação (CMO) e o Encargo de Serviço de Sistema por Segurança Energética (ESS_SE). Sendo assim, o Operador Nacional do Sistema (ONS), a cada mês, ao decidir se as térmicas que possuem maior custo de geração serão acionadas, mede esses custos e determina a bandeira tarifária que será adotada.<br>Mais do que outros fatores, o SBT foi implementado com o caráter indutor de provocar a classe consumidora a adotar o uso consciente de energia, evitando sobretudo o acionamento de térmicas a carvão, gás natural, óleo combustível e até biomassa, além de diminuir o risco de "apagões" decorrentes da sobrecarga do consumo. Trata-se então de clara prática indutora de comportamento social, sem se traduzir em aumento de consumo.<br> ..  Vale salientar que o governo adquire maior flexibilidade operacional ao divulgar as "Bandeiras", pois não precisa republicar as tarifas, além de facilitar o controle dos custos com base nos dados informativos que foram passados pelas distribuidoras de energia elétrica. Ressalte-se ainda que o SBT não traduz o custo real que será devido no momento do reajuste, senão vejamos o exemplo do resultado apurado em 2015, onde a conta das bandeiras tarifárias apresentou um resultado positivo de cerca de R$ 1,08 bi, que terá que ser devolvido nos processos tarifários.<br>Considerando, pois, como dito linhas acima, que o fato gerador de incidência do ICMS é o consumo de energia elétrica pelo consumidor (saída da mercadoria), verifica-se que a base de cálculo do ICMS não deve abranger o adicional de bandeira tarifária.<br>É que o sistema de bandeiras tarifárias, segundo a ANEEL, "sinaliza aos consumidores os custos reais da geração de energia elétrica. O funcionamento é simples: as cores das Bandeiras (verde, amarela ou vermelha) indicam se a energia custará mais ou menos em função das condições de geração de eletricidade. Com as Bandeiras, a conta de luz fica mais transparente e o consumidor tem a melhor informação para usar a energia elétrica de forma mais consciente".<br>Observa-se, portanto, que o Sistema de Bandeiras Tarifárias foi criado no intuito de indicar o aumento do custo da geração de energia para o consumidor final, e que setrata de instrumento de repasse imediato de parte do custo da compra de energia que deveria ser feito em momento futuro, quando do reajuste ou da revisão tarifária posterior.<br>Note-se, assim, que o adicional previsto no Sistema de Bandeiras Tarifárias representa o custo das usinas e não faz parte da composição da Tarifa de Energia Elétrica (TEE) - tanto é assim, que é tratado como um "adicional". Logo, referido adicional não possui qualquer relação com o efetivo consumo de energia e, dessa forma, não deve compor a base de cálculo do ICMS.<br>Diante disso, impõe-se a reforma da r. sentença, para o fim de determinar a não incidência do ICMS sobre o adicional de bandeiras tarifárias.<br>Quanto ao pedido de declaração "do direito de compensação dos valores ", cabe referir que uma vez reconhecida a pagos indevidamente a este título desde 2015 impossibilidade de incidência do ICMS sobre o adicional de bandeiras tarifárias, fica assegurado o direito da impetrante de compensar os valores indevidamente pagos.<br>Pois bem.<br>Do que se observa, a Corte estadual foi clara ao assentar o seu entendimento de que o valor cobrado a título de Adicional de Bandeira Tarifária, embora corresponda a uma elevação do custo na geração de energia elétrica, não possuiria relação com o efetivo consumo e, por isso, não comporia a base de cálculo do ICMS;não havendo, portanto, negativa de prestação jurisdicional acerca do enfrentamento dessa questão.<br>Quanto ao juízo de reforma, todavia, assiste razão ao recorrente.<br>Isso porque esse entendimento consignado no acórdão recorrido destoa da orientação jurisprudencial desta Corte Superior, segundo a qualreferido adicional,por estar diretamente relacionado com a elevação do custo de produção da energia elétrica (pelo necessário e oneroso acionamento de usinas termoelétricas), é fator inerente ao preço final da mercadoria e, por conseguinte, aovalor da operação, compondo, pois, a base de cálculo do ICMS, consoante inteligência dos arts. 9º, § 1º, II, e13, I, da LC n. 87/1996.<br>A esse respeito, confiram-se os seguintes julgados:<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCONFORMISMO. IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES RELATIVAS À CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS INCIDENTE SOBRE ENERGIA ELÉTRICA (ICMS). ADICIONAL DECORRENTE DO SISTEMA DE BANDEIRAS TARIFÁRIAS. AUMENTO NO CUSTO DE GERAÇÃO DA ENERGIA ELÉTRICA. ADICIONAL PROPORCIONAL À DEMANDA CONSUMIDA. INCLUSÃO NA BASE DE CÁLCULO DO ICMS. PRECEDENTE DO STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.<br>II. Trata-se, na origem, de ação declaratória c/c repetição de indébito, na qual se postula a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária que obrigue a parte autora, ora agravante, ao recolhimento de ICMS, na fatura de energia elétrica, sobre o acréscimo decorrente da adoção do sistema de bandeiras tarifárias, bem assim a restituição dos valores recolhidos sobre esse acréscimo.<br>O Juízo de 1º Grau julgou improcedente a demanda. Interposta Apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso, concluindo pela legitimidade da exigência de ICMS sobre os valores decorrentes da aplicação do sistema de bandeiras tarifárias integrantes da fatura de consumo de energia elétrica. Opostos Embargos de Declaração, em 2º Grau, restaram eles rejeitados. No Recurso Especial, além de divergência jurisprudencial, a parte agravante apontou contrariedade aos arts. 1.022, II, do CPC/2015 e 2º, I, 12, I, e 13, I, da Lei Complementar 87/96, sustentando a nulidade do acórdão dos Embargos de Declaração, por suposta omissão não suprida, bem como a não incidência de ICMS sobre o adicional decorrente do sistema de bandeiras tarifárias.<br>III. Não há falar, na hipótese, em violação ao art. 1.022 do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.<br>IV. A Segunda Turma do STJ, ao julgar o REsp 1.809.719/DF, enfrentou controvérsia idêntica à dos presentes autos, ocasião em que assentou o entendimento de que o "adicional informado pelo sistema de bandeira tarifária está diretamente relacionado com as variações de custo da energia elétrica. Tais variações na composição dos custos deste bem móvel decorrem de fatores climáticos, que alteram o modo como a energia elétrica é produzida. Quando ocorrem tais intempéries, a utilização das hidrelétricas não é suficiente, sendo necessário acionar as termoelétricas, que utilizam outras matérias-primas para a produção de energia, tais como o carvão, gás natural, óleo combustível, o que torna a produção, invariavelmente, mais onerosa. Sendo a produção da própria energia elétrica mais dispendiosa, haverá, em consequência, aumento do ICMS que incidirá sobre ela, porque a mercadoria, em si considerada, sofreu elevação em seu custo de produção". Assim, concluiu-se que "o adicional oriundo das bandeiras tarifárias constitui uma parte integrante na composição do custo de produção da energia elétrica em um dado momento, razão pela qual tal rubrica deve integrar a base de cálculo do ICMS, por se correlacionar na definição do "valor da operação", quando da apuração do consumo da energia elétrica pelos usuários do sistema, conforme apregoa a exegese conjunta dos artigos 9º, § 1º, inciso II, e, 13, § 1º, II, alíneas, "a" e "b", da Lei Complementar 87/1996, a par das disposições contidas na Resolução 547/2013 da ANEEL" (STJ, REsp 1.809.719/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/06/2020).<br>V. No caso, como destacou o acórdão dos Embargos de Declaração, em 2º Grau, "concluiu-se no sentido de refutar o argumento da invalidade da incidência do ICMS sobre o preço cobrado pela energia elétrica acrescida do adicional da bandeira tarifária, tendo em vista principalmente que o adicional da Bandeira Tarifária integra o preço da energia elétrica efetivamente fornecida e consumida". Nesse contexto, não há que se falar em violação aos arts. 2º, I, 12, I, e 13, I, da Lei Complementar 87/96. Ao contrário, o acórdão recorrido está em consonância com a orientação firmada pela Segunda Turma do STJ, em caso idêntico.<br>VI. O entendimento desta Corte orienta-se no sentido de que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial, quando a tese sustentada já foi afastada, no exame do Recurso Especial, pela alínea a do permissivo constitucional. Nesse sentido: STJ, AgInt no AREsp 932.880/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/11/2016.<br>VII. Agravo interno improvido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1.882.281/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ.ICMS. ENERGIA ELÉTRICA. SISTEMA DE BANDEIRAS TARIFÁRIAS. ADICIONAL.AUMENTO NO CUSTO DE GERAÇÃO DA ENERGIA ELÉTRICA. ADICIONAL PROPORCIONAL À DEMANDA CONSUMIDA. INCLUSÃO NA BASE DE CÁLCULO DO ICMS. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.<br>1. Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídico-tributária cumulada com repetição de indébito proposta pelo contribuinte, com a pretensão de excluir da base de cálculo do ICMS sobre a produção e comercialização de energia elétrica, os valores oriundos do adicional de bandeira tarifária, instituído pelo Sistema de Bandeiras Tarifárias.<br>2. Este adicional foi regulamentado pela Resolução n.º 547/2013, instituído pela Agência Nacional de Energia Elétrica, cuja finalidade visa indicar aos usuários do sistema elétrico, as repercussões econômicas de fatores climáticos na composição dos custos para a produção de energia elétrica e, outrossim, para sinalizar aos consumidores, os custos atuais da geração deste bem.<br>3. O objetivo deste adicional é recompor as variações do custo da energia elétrica produzida pelo Sistema Nacional. Tais variações, decorrem de fatores climáticos que alteram o modo como a energia elétrica é produzida. Quando ocorrem tais intempéries, a utilização das hidrelétricas não é suficiente, sendo necessário acionar as termoelétricas, que utilizam outras matérias-primas para a produção de energia, tais como o carvão, gás natural, óleo combustível, o que torna a produção, invariavelmente, mais onerosa.<br>4. Este poder normativo conferido à ANEEL, na definição dos elementos que compõem as regras tarifárias no setor elétrico, já foi objeto de exame por essa Corte. Na ocasião, este Superior Tribunal de Justiça assentou a competência regulatória da Aneel para editar atos normativos que autorizem a revisão dos valores das tarifas cobradas pelas concessionárias de energia elétrica, bem como a razoabilidade da criação de Bandeiras Tarifárias de acordo com os custos variáveis do serviço de energia elétrica, repassando esses custos aos usuários do sistema (REsp 1752945/SC, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 04/09/2018, DJe 20/11/2018).<br>5. Neste cenário, a configuração normativa do ICMS exigido na comercialização da energia elétrica, foi estruturada para que a base de cálculo a ser mensurada ao usuário, incorpore todos os custos de produção do bem até o seu efetivo consumo. Isso significa que, em tema de fornecimento de energia elétrica, o "valor da operação" deve corresponder ao valor da nota fiscal/fatura cobrado pela concessionária, não se restringindo tão somente ao valor da quantidade de energia elétrica consumida - um dos componentes da tarifa de energia. Deve-se agregar para a definição da base de cálculo da exação, todos os elementos que são internalizados para a deflagração do custo da mercadoria consumida, conforme os regramentos definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica e, outrora, consoante a exegese normativa do artigo 9º, § 1º, inciso II, c/c o artigo 13, § 1º, II, alíneas, "a" e "b", todos, da Lei Complementar n.º 87/1996.<br>6. Corroborando com tal assertiva, e não é por outra razão, que idêntico tratamento dispensa-se ao valor do frete, quando incluído no preço da mercadoria ou quando efetuado pelo próprio remetente ou por sua conta e ordem (LC 87/96, § 1º, II, "b), uma vez que referida despesa integra o valor da operação, razão pela qual deve ser levada em conta para fins de cálculo e pagamento do imposto (REsp nº 884.705 e REsp nº 596.873). É o que também ocorre com a inclusão do valor relativo à assinatura básica de telefonia, na base de cálculo do ICMS sobre a prestação de serviços de comunicação (Resp n.º 1.022.257), cujo valor mínimo, segundo a jurisprudência daquela Corte, destina-se a garantir a viabilidade econômica do serviço - princípio informador da formação das demais tarifas dos serviços públicos concedidos -, tendo o consumidor, por contrapartida, uma franquia de sua utilização, pagando o usuário o custo dos impulsos excedentes.<br>7. Portanto, neste aspecto, o adicional oriundo das bandeiras tarifárias constitui uma parte integrante na composição do custo de produção da energia elétrica em um dado momento, razão pela qual, tal rubrica deve integrar a base de cálculo do ICMS, por se correlacionar na definição do "valor da operação", quando da apuração do consumo da energia elétrica pelos usuários do sistema, conforme apregoa a exegese conjunta dos artigos 9º, § 1º, inciso II, e, 13, § 1º, II, alíneas, "a" e "b", da Lei Complementar n.º 87/1996, a par das disposições contidas na Resolução n.º 547/2013 da ANEEL.<br>8. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1.809.719/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 25/06/2020).<br>Nesse mesmo sentido, cito, ainda, as decisões monocráticas proferidas nos seguintes recursos: REsp 1.943.253/PR, Relator Ministro Sérgio Kukina, DJ 03/08/2021; REsp 1.838.434/SP, Relator Ministro Gurgel de Faria, DJ 19/03/2021; AgInt no REsp 1.825.380/PR, Relator Ministro Benedito Gonçalves, DJ 19/10/2020.<br>Reconhecida a regularidade da cobrança do ICMS ora discutida, ficaprejudicadaa discussão sobre a adequação da via do mandado de segurança para obter a declaração do direito à compensação de indébito tributário anterior à impetração.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para, reformando o acórdão recorrido, restabelecer a sentença que denegara a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.