DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com amparo no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça da respectiva unidade federativa, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - RECURSO DEFENSIVO - FALTA GRAVE - PRÁTICA DE CRIME DOLOSO NO CURSO DA EXECUÇÃO - FORMAÇÃO DEFINITIVA DA CULPA EM PROCESSO DE CONHECIMENTO - DESNECESSIDADE - ATIPICIDADE DA CONDUTA - OCORRÊNCIA - DESCONSTITUIÇÃO DA INDISCIPLINA ANOTADA - IMPRESCINDIBILIDADE - RECURSO PROVIDO. - O reconhecimento de falta grave consistente na prática de novo crime doloso no curso da execução penal prescinde da existência de processo penal ou do trânsito em julgado de condenação, sem que isso implique ofensa aos princípios constitucionais da presunção de inocência e do devido processo legal, uma vez que os efeitos da condenação criminal não se confundem com os consectários da anotação de infração disciplinar no curso de processo executório já instaurado. - A conduta de consumo de entorpecentes é atípica por não constituir verbo descrito no tipo penal polinuclear do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. - A atipicidade da infração penal imputada ao reeducando conduz à desconstituição da falta grave descrita no artigo 52 da Lei de Execuções Penais c/c art. 28 da Lei nº 11.343/06." (e-STJ, fl. 426).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fl. 460).<br>O Parquet aponta violação aos arts. 52 da Lei nº 7.210/84, 155, 158 e 167, todos do CPP, e 28 da Lei nº 11.343/06.<br>Alega, em síntese, que "o contexto fático reconhecido no próprio acórdão impugnado demonstra que o reeducando, de fato, possuiu a droga dentro do estabelecimento prisional em que cumpre pena, pelo que praticou o delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/06" (e-STJ, fl. 477).<br>Afirma que é inquestionável "a posse de drogas por parte do recorrido, a qual restou comprovada pela realização de exame toxicológico que detectou a presença de canabinóides no organismo do reeducando. Não há como se discutir a materialidade da posse, já que para consumir é preciso trazer consigo e transportar a droga, ainda que por poucos instantes" (e-STJ, fl. 478).<br>Desse modo, "a hipótese em debate autoriza que seja reconhecida a falta grave com lastro no art. 39, V, e 50, VI, ambos da LEP, já que o uso de drogas é proibido no âmbito do estabelecimento prisional, e o seu uso constitui em desobediência às ordens recebidas, e na inobservância do disposto no art.39, incisos II e V, do Código Penal, consistindo em falta grave, que - neste caso - não implica em crime doloso, mas foi comprovado ambulatorialmente" (e-STJ, fl. 482).<br>Requer, assim, "o conhecimento e provimento do presente recurso especial, para que seja reconhecida como falta grave a posse de substância entorpecente pelo recorrido dentro da unidade prisional" (e-STJ, fl. 483).<br>Contrarrazões apresentadas (e-STJ, fls. 527-531) e admitido o inconformismo, os autos ascenderam ao STJ.<br>O Ministério Público manifesta-se pelo não conhecimento do recurso (e-STJ, fls. 550-551).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação não merece amparo.<br>A Corte de origem, ao apreciar a controvérsia, assim se manifestou:<br>"Prosseguindo, quando ao mérito da falta grave imputada ao reeducando, depreende-se dos documentos juntados que o apenado se encontrava em cumprimento de pena privativa de liberdade no regime fechado quando aportou aos autos a notícia de que ele havia, em tese, praticado crime doloso consistente no porte de drogas para consumo pessoal.<br>Nesse sentido, narra o boletim de ocorrência de infração (p. 366):<br>"Pelo presente, informo a V. Exa. que aos sete dias do mês de Junho do corrente ano, por volta das 15h00min foi realizado nesta Unidade Prisional uma operação de busca e apreensão nas celas de nº 1, 2 e 3 da galera "A3" sob determinação do Diretor-Geral Sr. Reginaldo Inácio da Silva, sendo esta comandada por este Diretor de Segurança Rilson Dias, da qual resultou na apreensão de 100 (cem) buchas de substância análoga à maconha, 160 (cento e sessenta) comprimidos aparentando ser Artane, uma porção de substancia análoga à cocaína, e por fim, 02 aparelhos celulares do tipo smartphone com seus respectivos carregadores, todos apreendidos na cela "A3", conforme registro de ocorrência via REDS PPMG nº 2020- 027170959-001.<br>Mediante os fatos, os 17 (dezessete) presos recolhidos na citada cela, foram convidados a realizar exame toxicológico, sendo por todos ACEITO, conforme consta em Termo de Responsabilidade (em anexo).<br>De posse dos resultados, testaram POSITIVO para o uso do entorpecente "MACONHA", os presos: CASSIO ADRIANO SILVA - INF: 82719, WELLINGTON DA SILVA CABRAL - INF: 93039 e THIAGO HENRIQUE ROCHA ALVES - INF: 391997." (p. 366).<br>Tendo isso em vista, o MM. Juiz da Execução designou audiência de justificação na qual, após oitiva do agravante e de seus companheiros de cela, proferiu decisão anotando a falta grave, nos termos do art. 52 da LEP, em razão da suposta prática do delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (pp. 369/372).<br>Contudo, entendo que mencionada decisão não merece prosperar.<br>Com relação aos entorpecentes apreendidos na cela, entendo que sua propriedade e/ou posse não pode ser, ao menos a partir dos elementos que constam nos autos, atribuída ao reeducando. Isso, porque havia o total de dezessete detentos recolhidos na mesma cela (A3), sendo certo que, segundo se infere do processo, nenhum deles assumiu ou declinou a autoria das substâncias arrecadadas. Da mesma forma, nenhuma testemunha apontou o agravante como proprietário das drogas. Entendo, portanto, que não há como se afirmar, com a necessária certeza, que o sentenciado seria o responsável pela guarda dos entorpecentes.<br>Aliás, ouvido pelo Diretor de Segurança do Presídio (pp. 366/367), o agravante assim afirmou: "que não tenho nada haver com isso, que as drogas não são minhas e que não tenho condições financeiras para adquirir ou traficar na cadeia" (sic). Em audiência de justificação (p. 370), ele se recusou a apontar o(s) proprietário(s) da droga, limitando-se a dizer que fizera uso de porção de maconha que havia encontrado no banheiro do presídio e que nada teria a ver com o material objeto de apuração.<br>Outrossim, o fato de ter o recuperando consumido maconha em data não especificada (p. 368) não pode gerar a presunção de autoria em relação às drogas, remédios e celulares apreendidos na cela, mesmo porque referido raciocínio indutivo também poderia ser utilizado, sem necessária correspondência com a verdade real dos fatos, para afastar a autoria em relação à cocaína a partir da testagem negativa da amostra de urina para mencionada droga (p. 368).<br>E se o resultado negativo para o consumo de cocaína não descaracteriza, em absoluto, a possibilidade de que o reeducando guardasse ou tivesse em depósito aludida substância, muito menos a testagem positiva para o consumo de maconha, por si só, poderia conduzir, sob o prisma da presunção de inocência, à conclusão de ser ele responsável pelas porções de maconha homiziadas na cela - e que, por óbvio, ainda não haviam sido consumidas - ou pelas demais drogas, remédios e aparelhos eletrônicos ali encontrados.<br>Por outro lado, é provável que o agravante, na oportunidade em que consumira a maconha registrada em seu exame de urina, portou-a, ainda que por breves instantes, conforme consignou o Magistrado de origem na decisão agravada. Todavia, não se sabe sob quais circunstâncias tal fato ocorreu, não havendo lugar, no ordenamento jurídico constitucional brasileiro, para meras ilações ou conjecturas.<br>Aliás, a única conduta que o reeducando comprovadamente praticou foi o uso de drogas, a qual não está tipificada no ordenamento jurídico brasileiro enquanto infração penal. A propósito, os verbos que constam no caput do art. 28 da Lei de Drogas são adquirir, guardar, ter em depósito, transportar e trazer consigo.<br>Decerto, não é fortuita a diferenciação legislativa das condutas de portar a droga e de consumi-la. Tratam-se, com efeito, de atos diversos, e se apenas um deles é passível de punição pelo Estado, isso decorre de evidente opção legislativa, atrelada à compreensão de que inexiste interesse jurídico em sancionar o indivíduo que apenas consumiu substância entorpecente.<br>Nesse sentido, segundo o raciocínio consubstanciado na lei, a saúde púbica, bem jurídico tutelado pela norma incriminadora, não é lesionada por quem consome a droga, retirando-a de circulação, mas apenas por quem a adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo. Dessa forma, é patente a atipicidade da conduta de consumir drogas ilícitas e, portanto, do fato ora imputado ao reeducando.<br>(..)<br>Por conseguinte, sendo patente a atipicidade da conduta do agravante, deve ser reformada a decisão primeva, para desconstituir a falta grave insculpida no art. 52 da LEP, datada de 07/06/2020." (e-STJ, fls. 429-434).<br>Nesse contexto, a alteração do julgado, a fim de reconhecer que o reeducando cometeu falta grave,demandaria o revolvimento do arcabouço fático-probatório, o que não é possível nesta via especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no artigo 255, § 4º, I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.