DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por F.AB. ZONA OESTE S.Aem face de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que negou admissibilidade a recurso especial manejado contra acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE REGRESSO. CEDAE. RESTABELECIMENTO PELA F. AB. ZONA OESTE DE TARIFA DE ESGOTO CONSIDERADA ILEGÍTIMA EM AÇÃO PROPOSTA POR CONSUMIDOR EM FACE DA CEDAE. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DOS VALORES COBRADOS APÓS A RÉ ASSUMIR A PRESTAÇÃO DO SERVIÇO, BEM COMO DOS VALORES REFERENTES À MULTA POR DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DE CANCELAR A COBRANÇA DA TARIFA IMPUGNADA. PEDIDO DE RESSARCIMENTO COM BASE EM CLÁUSULA CONTRATUAL. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. Contrato de Interdependência ao qual está submetida a Ré em razão da concessão do serviço de esgotamento sanitário na região AP-5. Existência de cláusula no mencionado contrato prevendo o dever da responsável pelo serviço (Ré) de ressarcir a outra parte do contrato de interdependência (Autora) dos valores despendidos em ações judiciais em decorrência de qualquer questão relacionada a serviço ou atividade que não seja de responsabilidade da última. Alegação da Ré de que não pode ser responsabilizada em razão da coisa julgada e de seus limites subjetivos que não merece acolhimento, porquanto o pleito autoral se fundamenta na previsão contratual de ressarcimento. E, não obstante a coisa julgada apenas opere entre as partes que participaram de determinado processo, os efeitos de sentença podem alcançar terceiros, em especial aqueles quepossuem alguma vinculação com o objeto da ação. Relação da Ré com os usuários que deriva da relação outrora havida com a CEDAE, com repasse dos cadastros com dados atualizados. Condenação ao cancelamento da cobrança da tarifa de esgoto corretamente fixada. Tampouco há que se falar em legalidade da cobrança, pois a matéria, além de não ser objeto do presente feito, já está superada pela sentença proferida na ação proposta pelo usuário no juízo fazendário. Manutenção da sentença que se impõe. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial interposto com base na alínea a do permissivo constitucional, arecorrente aponta violação aos 489, § 1º, IV, 506, e 1.022, II,do CPC, e 3º, I, "b", e 45,da Lei nº 11.445/2007,e 9º, do Decreto 7.217/2010.<br>Em síntese, aduz que: i) o Tribunal de origem não se manifestou sobre questões relevantes suscitadas nos embargos de declaração; ii)jamais poderia ter sido atingida pela eficácia da coisa julgada formada nos autos do processo nº 0028482-77.2005.8.19.0001, já que dele sequer participou da fase de conhecimento, não lhe tendo sido oportunizado, portanto, o direito ao contraditório e à ampla defesa, bem comoque o v. acórdão recorrido criou hipótese ilegal de sucessão empresarial;iii) a cobrança da tarifa de esgoto é legítima, uma vez que a legislação aplicável, "não estabelece que o serviço público de esgotamento sanitário somente existirá quando todas as etapas forem efetivadas, tampouco proíbe a cobrança da tarifa pela prestação de uma só ou de algumas dessas atividades".<br>A inadmissão do recurso especial se fez à consideração de querever o entendimento adotado pelo Colegiadosomente poderia ser feito mediante o reexame probatório dos autos, atraindo a incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Nas razões de agravo, postula o processamento do recurso especial, haja vista ter cumprido todos os requisitos necessários à sua admissão.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo à análise do especial.<br>A pretensão não merece prosperar.<br>Isso porque sem razão a parte recorrente quanto à alegada violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, sob a alegação de que o Tribunal de origem não se manifestou quanto a questões suscitadas nos embargos de declaração.<br>Cumpre asseverar que as proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, cabendo-lhe decidir a questão com seu livre convencimento, baseando-se nos aspectos pertinentes à hipótese e na legislação que entender aplicável ao caso concreto, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia.<br>A propósito, os seguintes trechos do acórdão embargado a corroborar referida fundamentação (fls. 826/827e-STJ) :<br>(..)<br>Conforme se pode observar, a matéria foi devidamente apreciada pelo acórdão embargado, cabendo ressaltar que, como dito no julgado, não se vislumbra qualquer violação aos limites subjetivos da coisa julgada, porquanto a Embargada não está pleiteando que a Recorrente cumpra com a sentença proferida na ação nº 0028482-77.2005.8.19.0001, mas sim, está buscando ressarcimento, com base no contrato vigente entre as partes, dos danos materiais causados por ter a Embargante restabelecido, de forma indevida, cobrança que já não mais era efetuada por força de determinação judicial proferida na ação retro mencionada.<br>Como detalhadamente explicado no acórdão, a cobrança da tarifa de esgoto sanitário para a Casa de Saúde Nossa Senhora do Carmo já havia sido considerada indevida e, consequentemente, suspensa quando da concessão do serviço à Embargante.<br>E, tendo em vista que a relação da Embargante com os consumidores da região AP-5 deriva da relação outrora mantida com a Embargada, ao serem repassados todos os dados dos usuários do serviço, dentre eles, a Casa de Saúde, de certo que constava a informação acerca da impossibilidade de cobrança da tarifa para a mencionada usuária, mesmo porque o restabelecimento da cobrança foi efetuado anos depois de assumir a Embargante a prestação do serviço naquela região.<br>Desse modo, e o julgado não deixa dúvidas quanto a esse ponto, por estarmos diante de relações interdependentes, os efeitos da sentençaproferida na ação nº 0028482-77.2005.8.19.0001 se estendem à Embargante, não obstante a coisa julgada apenas atinja as partes daquele processo.<br>No que tange à suposta omissão em relação ao argumento de que assunção do serviço não configura sucessão empresarial, mais uma vez, destituída está a parte de razão, visto que o julgado é claro ao afirmar que não é esse o fundamento do pleito da Embargada, que, repita-se, embasou todos os seus requerimentos em cláusula contratual que prevê o ressarcimento de valores despendidos em demanda pela parte que não é responsável pelo serviço concedido.<br>Por fim, quanto à alegação de que foi omisso o acórdão acerca das previsões legais e jurisprudenciais que dispõem sobre a legitimidade da cobrança da tarifa de esgoto ante a disponibilidade do serviço, não merece melhor sorte o recurso, pois igualmente foi explícito o julgado ao estabelecer que tal questão, além de não ser objeto da demanda, já havia sido debatida e superada no caso concreto analisado no processo nº 0028482-77.2005.8.19.0001, não cabendo reanálise no presente feito.<br>Registra-se que o Poder Judiciário não está obrigado a emitir expresso juízo de valor a respeito de todas as teses e artigos de lei invocados pelas partes, bastando para fundamentar o decidido fazer uso de argumentação adequada, ainda que não espelhe quaisquer das linhas de argumentação invocadas.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489, § 1º E 1.022, II, DO CPC/15. ACÓRDÃO BASEADO EM FUNDAMENTAÇÃO EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL MATÉRIA INSUSCETÍVEL DE SER EXAMINADA EM RECURSO ESPECIAL.<br>1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º e 1.022, II do CPC/15, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos.<br>2. A Corte de origem decidiu a controvérsia à luz de fundamentos eminentemente constitucionais, circunstância que torna imprópria a análise da insurgência pelo STJ em recurso especial.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1630265/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 06/12/2016)<br>Ademais, como é cediço, a omissão apta a ensejar os aclaratórios é aquela advinda do próprio julgamento e prejudicial à compreensão da causa, e não aquela que entenda o embargante.<br>Assim, não havendo no acórdão recorrido a existência de vício que caracterize ausência de prestação jurisdicional, e estando fundamentada a decisão, não fica caracterizada ofensa aos referidos dispositivos.<br>Melhor sorte também não socorre arecorrente quanto às demais irresignações do recurso especial.<br>Da leitura do acórdão recorrido, observa-se que para dirimir a controvérsia,o Tribunal de origem assim consignou, verbis (e-STJ fls. 799/807):<br>(..)<br>Na citada ação que corre no juízo fazendário, foi declarada a inexistência de relação jurídica entre a CEDAE e a Casa de Saúde NossaSenhora do Carmo quanto ao serviço de esgotamento sanitário e fixada condenação à devolução dos valores cobrados sob essa rubrica. Posteriormente, a Ré (F. AB. Zona Oeste) restabeleceu a cobrança que fora considerada indevida.<br>Não há qualquer controvérsia de que cabe à Ré a prestação do serviço de esgotamento sanitário na região em que está localizada a Casa de Saúde Nossa Senhora do Carmo, ficando a cargo da CEDAE tão somente o serviço de abastecimento de água.<br>Desse modo, é certo que deve a parte observar as regras estabelecidas nos contratos aos quais se vinculou quando vencedora no processo licitatório.<br>O Contrato de Interdependência, que regula a relação entre as partes, em sua Cláusula 20, assim prevê (index 00148):<br>(..)<br>Já o Contrato de Concessão celebrado entre a Ré o Município do Rio de Janeiro, dispõe na Cláusula 25, no capítulo de direitos e obrigações da concessionária:<br>(..)<br>Como bem apontado na sentença, estamos diante de uma ação de regresso, que tem seu fundamento em cláusula contratual.<br>Em sendo a F. AB Zona Oeste a prestadora responsável pelo esgotamento sanitário na região, tem a obrigação, por força de contrato, de recompor à CEDAE as despesas a ela impostas nos processos judiciais em razão do serviço.<br>Embora a ação no juízo fazendário tenha sido proposta em data anterior à concessão do serviço à Ré, a cobrança cujo ressarcimento é objeto desta demanda foi efetuada pela Demandada após assumir o serviço.<br>Além disso, ao contrário do defendido pela Recorrente, a Autora não está tentando se eximir da condenação que lhe foi imposta nos autos da ação proposta no juízo fazendário; na verdade, ela está buscando justamente cumprir com o julgado, encontrando obstáculo face ao restabelecimento pela Ré da cobrança declarada indevida.<br>E, uma vez que a sentença não pode ser imposta de forma direta à F. AB. Zona Oeste justamente por esta não ter composto aquela demanda, o instrumento hábil à CEDAE para se ver indenizada do montante a que foi obrigada a pagar como decorrência da conduta da Ré é a presente ação, porquanto, na via administrativa, foi recusado o ressarcimento.<br>Com efeito, embora a coisa julgada só atinja as partes dos processos, em virtude da interdependência entre as diversas relações jurídicas, os efeitos das sentenças podem alcançar terceiros, como na hipótese em apreço.<br>(..)<br>A relação F. AB Zona Oeste com os usuários do serviço deriva da relação outrora havida com a CEDAE, visto que o cadastro de usuários foi por esta repassado, através do Município, conforme constatamos da leitura da Cláusula 6ª do Contrato de Interpendência (index 00129):<br>(..)<br>Quando a Ré assumiu o serviço (em 2012 -index 00083), a sentença nos autos da ação nº 0028482-77.2005.8.19.0001 já havia sido prolatada (em 2011 -index 00383).<br>Considerando os termos da Cláusula 6ª, que determina à CEDAE o repasse do cadastro atualizado dos usuários da AP-5, tudo leva a crer que no cadastro da Casa de Saúde Nossa Senhora do Carmo recebido pela F. AB. Zona Oeste já constava informação acerca da suspensão da cobrança da tarifa de esgoto por determinação judicial, sobretudo porque o restabelecimento da cobrança pela Ré somente ocorreu anos após a concessão do serviço (em 2017 -index 00178).<br>Não poderia, portanto, a Ré ter ignorado as informações recebidas, especialmente quando há uma decisão judicial impedindo a cobrança da tarifa.<br>Nesse passo, não há que se falar em violação da coisa julgada e de limites subjetivos desta, pois com a presente demanda a Autora busca seu ressarcimento ante a responsabilização da Ré com base no contrato que regulamenta a relação entre elas, de modo que, por se tratarem de relações interligadas, os efeitos da sentença da ação nº 0028482-77.2005.8.19.0001 indubitavelmente se estendem à Ré.<br>Percebe-se, portanto, que, para o regular e integral cumprimento da sentença proferida na ação 002848-77.2005.8.19.0001 pela CEDAE, é necessária a condenação da F. AB Zona Oeste ao cancelamento da tarifa de esgoto na matrícula nº 1701950-7, visto que por ela irregularmente restaurada.<br>Do mesmo modo, deve ser rechaçado o argumento de que não é possível a sua responsabilização por não se tratar de sucessão empresarial, porquanto não é esse o fundamento do pedido autoral. A questão trazida à apreciação tem como fundamento a previsão contratual à qual se submeteu a Ré quando da celebração do contrato de concessão do serviço público, no qual se comprometia a ressarcir os valores despendidos em demanda pela parte que não é responsável pelo serviço concedido.<br>Quanto à alegação de legalidade da cobrança e disponibilidade do serviço, tal questão, além de não ser o objeto da presente ação, restou superada no caso concreto analisado no processo nº 0028482-77.2005.8.19.0001, descabendo aqui a sua apreciação, justamente por ter sido alcançada pela coisa julgada naqueles autos.<br>Observa-se assim queo Tribunal de origem dirimiu a controvérsia baseado nos fatos e provas dos autos, especificamente nos contratos de concessão e de interdependênciafirmado entre as partes.<br>Assim, a revisão do entendimento da Corte de origem conforme a pretensão darecorrente demandaria necessariamente revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado ante os óbices preconizados nas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e julgamento, e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil.<br>Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIÇO DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO. COBRANÇA DE TARIFA CONSIDERADA ILEGÍTIMA EM AÇÃO PROPOSTA POR CONSUMIDOR EM FACE DA CEDAE. AÇÃO DE REGRESSO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. PEDIDO DE RESSARCIMENTO COM BASE EM CLÁUSULA CONTRATUAL. ACÓRDÃO FUNDAMENTADO NAS PROVAS DOS AUTOS.REVISÃO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR PROVIMENTO.