DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por COMPANHIA ESTADUAL DE ÁGUAS E ESGOTOS - CEDAEem face de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que negou admissibilidade a recurso especial manejado contra acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO. FORNECIMENTO DE ÁGUA. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. COISA JULGADA. Decisão interlocutória rejeitando a impugnação ao cumprimento de sentença, na qual a concessionária agravante alegava não ser possível se cogitar de descumprimento da obrigação de fazer imposta na sentença, que resultou na aplicação de multa, uma vez que a Lei 11.445/2007 autorizou a utilização da tarifa progressiva. Prévio julgamento que reconheceu a inexigibilidade da cobrança efetuada pelo sistema de tarifa progressiva. Agravante que invoca a modificação superveniente da legislação e jurisprudência, com a pretensão de alterar a coisa julgada. Questão que foi expressamente debatida no feito matriz, com o devido pronunciamento judicial em torno do fato. Irresignação da concessionária agravante com o resultado do julgamento. Julgado que se ateve rigorosamente aos termos estabelecidos no Acórdão. Impossibilidade de modificação do entendimento adotado, sob pena de violação à coisa julgada, conforme, inclusive, já restou consignado por este Colegiado quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 0013282-08.2020.8.19.0000. Execução de título judicial que não pode ser obstada na forma pretendida pela agravante. Formação da coisa julgada que inviabiliza a pretensão de rediscussão da lide, bem como a pretensão de rejulgamento da causa. Acerto da decisão recorrida. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, negaram provimento.<br>Nas razões do recurso especial interposto com base na alínea a do permissivo constitucional, arecorrente aponta violação aos 489, § 1º, 505, I, 537, § 1º, e 1.022, II,do CPC, e 3º, I, "b", e 45,da Lei nº 11.445/2007,e 9º, do Decreto 7.217/2010.<br>Em síntese, aduz que: i) o Tribunal de origem não se manifestou sobre questões relevantes suscitadas nos embargos de declaração; ii)a relação jurídica estabelecida entre a CEDAE e o recorrido, usuário de seus serviços, sofreu, inegavelmente, relevante modificação em janeiro/2007, com a entrada em vigor da Lei federal n.º 11.445/07, que vem a ser o marco regulatório do serviço desaneamento básico que autorizaexpressamente a tarifa progressiva, cuja modificação no estado de direito permite um novo pronunciamento judicial sobre a legalidade da cobrança da tarifa progressiva, sem que haja violação da coisa julgada, conforme autorização expressa no art. 505, I, do CPC;iii) o valor da multa não atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sendo evidente que produziu o enriquecimento sem causa do recorrido.<br>A inadmissão do recurso especial se fez à consideração de queo acórdão recorrido dirimiu, fundamentadamente, as questões submetidas ao Colegiado, não se vislumbrando qualquer dos vícios dos arts. 489 e 1.022 do CPC, bem como rever o entendimento adotado pelo Colegiadosomente poderia ser feito mediante o reexame probatório dos autos, atraindo a incidência daSúmula7/STJ.<br>Nas razões de agravo, postula o processamento do recurso especial, haja vista ter cumprido todos os requisitos necessários à sua admissão.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo à análise do especial.<br>A pretensão não merece prosperar.<br>Isso porque sem razão a parte recorrente quanto à alegada violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, sob a alegação de que o Tribunal de origem não se manifestou quanto a questões suscitadas nos embargos de declaração.<br>Cumpre asseverar que as proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, cabendo-lhe decidir a questão com seu livre convencimento, baseando-se nos aspectos pertinentes à hipótese e na legislação que entender aplicável ao caso concreto, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia.<br>A propósito, os seguintes trechos do acórdão embargado a corroborar referida fundamentação (fl. 89e-STJ) :<br>(..)<br>No caso vertente, o Acórdão enfrentou adequadamente as questões suscitadas pela recorrente, em especial, a tese na qual alegava não ser possível se cogitar de descumprimento da obrigação de fazer imposta na sentença, de exclusão da cobrança pela tarifa progressiva, que resultou na aplicação de multa, uma vez que a Lei 11.445/2007 autorizou a aplicação da referida tarifa.<br>Como restou consignado no julgado guerreado, o que se extrai da análise detida dos autos é que o entendimento sobre a impossibilidade de aplicação da tarifa progressiva fora fixado na sentença e confirmado pelo segundo grau de jurisdição, logo, a decisão agravada está em perfeita consonância com o que restou decidido na fase de conhecimento.<br>Com efeito, se o caso é de execução de julgado que condenou a recorrente a revisar as faturas do condomínio autor, em razão da cobrança indevida da tarifa progressiva, o aresto tem que ser executado tal e qual o que nele se contém, não sendo admissível, em sede de execução, a modificação dos parâmetros de julgamento originários, como pretende a recorrente, sob pena de violação à coisa julgada, conforme, inclusive, já restou consignado por este Colegiado quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 0013282-08.2020.8.19.0000.<br>Importante pontuar que, embora se trata de relação continuativa, que inegavelmente sofreu relevante modificação com a entrada em vigor da Lei n.º11.445/07, que vem a ser o marco regulatório do serviço de saneamento básico, e cujos arts. 22, IV, 29, I, e 30, I, autorizam expressamente a tarifa progressiva, tal fato não tem o condão de modificar o que fora decidido em relação à multa aplicada quando a cobrança da referida tarifa não era possível, não havendo que se cogitar, portanto, de aplicação do art. 505, I do CPC.<br>Registra-se que o Poder Judiciário não está obrigado a emitir expresso juízo de valor a respeito de todas as teses e artigos de lei invocados pelas partes, bastando para fundamentar o decidido fazer uso de argumentação adequada, ainda que não espelhe quaisquer das linhas de argumentação invocadas.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489, § 1º E 1.022, II, DO CPC/15. ACÓRDÃO BASEADO EM FUNDAMENTAÇÃO EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL MATÉRIA INSUSCETÍVEL DE SER EXAMINADA EM RECURSO ESPECIAL.<br>1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º e 1.022, II do CPC/15, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos.<br>2. A Corte de origem decidiu a controvérsia à luz de fundamentos eminentemente constitucionais, circunstância que torna imprópria a análise da insurgência pelo STJ em recurso especial.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1630265/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 06/12/2016)<br>Ademais, como é cediço, a omissão apta a ensejar os aclaratórios é aquela advinda do próprio julgamento e prejudicial à compreensão da causa, e não aquela que entenda o embargante.<br>Assim, não havendo no acórdão recorrido a existência de vício que caracterize ausência de prestação jurisdicional, e estando fundamentada a decisão, não fica caracterizada ofensa aos referidos dispositivos.<br>Melhor sorte também não socorre arecorrente quanto às demais irresignações do recurso especial.<br>Da leitura do acórdão recorrido, observa-se que para dirimir a controvérsia,o Tribunal de origem assim consignou, verbis (e-STJ fls. 799/807):<br>(..)<br>Na hipótese, verifica-se que a concessionária recorrente pretende a reforma da decisão interlocutória que rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença veiculada por ela, na qual alegava não ser possível se cogitar de descumprimento da obrigação de fazer imposta na sentença, de exclusão da cobrança pela tarifa progressiva, que resultou na aplicação de multa, uma vez que a Lei 11.445/2007 autorizou a aplicação da referida tarifa.<br>No entanto, pela análise dos autos, o que se extrai é que o entendimento sobre a impossibilidade de aplicação da tarifa progressiva fora fixado na sentença e confirmado pelo segundo grau de jurisdição, logo, a decisão agravada está em perfeita consonância com o que fora decidido na fase de conhecimento.<br>Com efeito, se o caso é de execução de julgado que condenou a recorrente a revisar as faturas do condomínio autor, em razão da cobrança indevida da tarifa progressiva, o aresto tem que ser executado tal e qual o que nele se contém, não sendo admissível, em sede de execução, a modificação dos parâmetros de julgamento originários, como pretende a recorrente, sob pena de violação à coisa julgada, conforme, inclusive, já restou consignado por este Colegiado quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 0013282-08.2020.8.19.0000.<br>Aliás, vale transcrever aqui a fundamentação lançada no Agravo de Instrumento supracitado, inteiramente aplicável ao caso sub judice, eis que este, nada mais é, que uma outra tentativa de modificação da coisa julgada por vias transversas. Ex vi:<br>"Por outro lado, ainda que a hipótese de rescindibilidade do julgamento venha a ser deduzida por ação autônoma interposta para tal fim, não cabe, em sede de agravo de instrumento, a desconstituição do julgamento, como, na verdade, pretende a agravante.<br>Seja como for, a pretensão veiculada através do presente agravo de instrumento não se reveste dos requisitos mínimos para o seu acolhimento, exatamente como bem o reconheceu o juízo a quo, tendo em vista os argumentos acima destacados e a configuração da coisa julgada.<br>Isso porque, diferentemente do que pretende a agravante, o julgamento que se pretende impugnar baseou-se na legislação em vigor e na jurisprudência dominante, à época, sobre o tema, não tendo a superveniente modificação legislativa ou da jurisprudência do STJ o condão de autorizar, sob esse fundamento, qualquer pretensão demodificação, seja no resultado, seja na fundamentação do acórdão que aplicara jurisprudência firme até então vigente naquele mesmo tribunal."<br>Ante tais considerações, não merece qualquer reparo a decisão agravada, que deu correta solução à questão e está em consonância com a legislação processual em vigor, sendo certo que a formação da coisa julgada inviabiliza a pretensão de rediscussão da lide, bem como o rejulgamento da causa.<br>Observa-se assim queo Tribunal de origem dirimiu a controvérsia baseado nos fatos e provas dos autos, de modo que,a revisão do entendimento da Corte de origem conforme a pretensão darecorrente demandaria necessariamente revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado ante oóbicepreconizadonaSúmula7/STJ.<br>Nesse sentido, a jurisprudência do STJ firmou que "esta Corte Superior de Justiça firmou orientação no sentido de não ser possível, em recurso especial, rever o posicionamento adotado pelo Tribunal de origem quanto ao teor do título em execução, a fim de verificar-se possível ofensa àcoisa julgada,aplicando o enunciado da Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp 770.444/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 15/3/2019).<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt nos EDcl no AREsp 1.588.826/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 1º/7/2020; REsp 1.431.610/GO, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 26/2/2019; e AgRg no AREsp 755.581/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 29/2/2016.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. SENTENÇA TRANSITADO EM JUGADO. POSSIBILIDADE DE VIOLAÇÃO À COISA JULGADA. REVISÃO. SÚMULA7 DO STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR PROVIMENTO.