DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por A J M P contra decisão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, quenão admitiu recurso especial fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, o qualdesafia acórdão assim ementado (e-STJ fl. 405):<br>APELAÇÃO CÍVEL. MENOR IMPÚBERE, DIAGNOSTICADO COM AUTISMO INFANTIL. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. INCONFORMISMO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Preliminar de inépcia da inicial que se afasta. Autor que formulou pedido certo e determinado, restando evidente a adequação da via eleita para que satisfaça a sua pretensão. Direito à saúde que se qualifica como fundamental, consectário indissociável do direito à vida. Prevalência do princípio da dignidade da pessoa humana. Fornecimento de medicamentos descritos na exordial, bem como acompanhamento com nutricionista e equipe multiprofissional, incluindo terapia ocupacional, fisioterapia, psicoterapia e fonoterapia, além do custeio do tratamento com suporte em instituição especializada que utiliza o modelo floortime. Melatonina. Tese fixada pelo STF no sentido de que a ausência de registro impede o fornecimento de medicamentos por decisão judicial, salvo quando verificada a mora injustificada da ANVISA em apreciar pedido de registro existente no Brasil, e a existência de registro no exterior em renomadas agências de regulação, somada a inexistência de substituto terapêutico. Tema 500, STF. RE 657.718/MG. Inexistência de indício, nos autos, de que a substância seja indispensável ou insubstituível ao tratamento do autismo, impondo-se a reforma da decisão para excluir a obrigação de fornecimento. Custeio de outros medicamentos, bem como exames, procedimentos, consultas, internações, diárias, alimentação e transporte que devem ser semestralmente comprovados. Pequeno reparo da decisão neste ponto. Honorários advocatícios à Defensoria Pública que não são devidos quando esta atua contra a pessoa jurídica de Direito Público da qual é parte integrante. Súmula 421 STJ. Súmula 80 TJRJ. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.(Grifos do original).<br>Embargos de declaração rejeitados em aresto com a seguinte ementa (e-STJ fls. 469):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. INOCORRÊNCIA DE QUAISQUER DASHIPÓTESES PREVISTAS NO ART. 1022, CPC/2015. EVIDENCIADO OPROPÓSITO DE REFORMA DO JULGADO POR VIAIMPRÓPRIA. REDISCUSSÃO DE MATÉRIA SUFICIENTEMENTE DECIDIDA. DESCABIMENTO. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. Os embargos de declaração servem para suprir omissão ou aclarar obscuridade que interfira na solução da lide, assim como sanar qualquer contradição entre premissa e conclusão, acaso identificada, tendo sido acrescido no Código de Processo Civil de 2015 a possibilidade de correção de erro material. Da leitura atenta do acórdão embargado, percebem -se ausentes os vícios suscitados pelo recorrente. Nítida intenção do Recorrente pela rediscussão da matéria, com escopo de obter excepcionais efeitos infringentes. Embargos de Declaração que não constituem meio hábil para tanto, salvo quando figurar consequência da sanação de vício de omissão, obscuridade ou contradição, o que não é o caso dos autos. Precedentes do STF. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.(Grifos do original).<br>No recurso especial obstaculizado, a parte apontouviolação dos seguintes dispositivos legais:<br>(a) art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, porque, apesar de opostos embargos de declaração, o Tribunal de origem não sanou vício de integração sobre questão relevante ao deslinde da controvérsia; e<br>(b) arts. 2º, § 1º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, I e II, 19-M, I e II, da Lei n. 8.080/1990, sustentando quea melatonina possui registro na ANVISA, tanto que há decisão judicial autorizando a importação de insumos da substância epode ser encontradapara a comercializaçãoem farmácias de manipulação, desde 2017.<br>Alega que existemdiversos artigos recomendando o uso da melanina em crianças com o espectro autista, como no caso dos autos, não se localizando nenhum artigo científico afirmando sua ineficácia ou imprescindibilidade em hipótese semelhante a dos autos, ressaltando que a receita médica prescreveu o medicamento na sua fórmula manipulada.<br>Contrarrazõesàs e-STJ fls. 516/524.<br>O apelo nobre recebeu juízo negativo de admissibilidade pelo Tribunal de origem (e-STJ fls. 526/528), tendo sido os fundamentos da decisão atacados no agravo em recurso especial (e-STJ fls. 537/548).<br>Parecer ministerial às e-STJ fls. 577/580.<br>Passo a decidir.<br>De início, registro que, conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo n. 3).<br>No que concerne à alegada negativa de prestação jurisdicional, saliente-se que o art. 1.022 do Código de Processo Civil/2015 prevê que os embargos de declaração são cabíveiscontra qualquer decisão judicial, no intuito de esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou para correção de eventual erro material, in verbis:<br>Art. 1.022. Cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para:<br>I - esclarecer obscuridade ou eliminar contradição;<br>II - suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento;<br>III - corrigir erro material.<br>Especificamente quanto à hipótese do inciso II, a novel legislação processual definiu como omissão as seguintes situações: (i) deixar de se manifestar sobre tese firmada em sede de recursos repetitivos ou em incidente de assunção de incompetência, e (ii) incorrera decisão judicial em qualquer das condutas descritas no artigo 489, § 1º, do CPC/2015.<br>Esse dispositivo, por sua vez, trata dos casos em que a decisão judicial carece de fundamentação, senão vejamos:<br>§ 1º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:<br>I - se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;<br>II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso;<br>III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;<br>IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;<br>V - se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;<br>VI - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Para a admissão do recurso especial com base no referido dispositivo, a omissão tem que ser manifesta, ou seja, imprescindível para o enfrentamento da quaestio.<br>No presente caso, a insurgência do agravante se amolda à hipótese elencada no inciso IV do art. 489, § 1º, do CPC/2015, tendo em vista que a Corte de origem não exprimiu juízo de valor sobreo laudo do médicoque assiste o paciente indicandoa necessidade do fármaco pleiteado, bem como acerca do parecer do órgão técnico e da existência de literatura médica favoráveis àutilização de melatoninapor pessoas com espectro autista.<br>Certo que o magistrado, desde que amparado em fundamentação suficiente, não está obrigado a responder a todos os argumentos suscitados pela parte.<br>Todavia, na espécie, constata-se que a Corte a quo manteve-se silente sobre questão relevante, a despeito de ter sido oportunamente provocada mediante aclaratórios.<br>Logo, estando configurada a negativa de prestação jurisdicional, faz-se necessária a declaração de nulidade do acórdão que apreciou os embargos declaratórios, para que o vício seja sanado pela Corte a quo, ficando prejudicadas as demais questões discutidas no apelo raro.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO NO ACÓRDÃO CONFIGURADA. ANÁLISE DE QUESTÕES EMINENTEMENTE FÁTICAS EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE RETORNO DOS AUTOS À CORTE DE ORIGEM. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Reconhecida a existência de omissão no acórdão recorrido e referindo-se o vício a questões eminentemente fáticas, impõe-se o retorno dos autos à Corte de origem para novo julgamento, tendo em vista a impossibilidade de esta Corte Superior adentrar a análise do acervo fático-probatório dos autos.<br>2. Agravo interno improvido. (AgInt no AREsp 1.149.082/DF, Relator Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), QUARTA TURMA, DJe 14/12/2017).<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. QUESTÃO RELEVANTE SUSCITADA EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE PRONUNCIAMENTO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. RETORNO DOS AUTOS À CORTE DE ORIGEM.<br>1. Incide em violação ao art. 1.022 do CPC/2015 o órgão julgador que, instado a se pronunciar sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, permanece silente a seu respeito, causando prejuízo à parte embargante.<br>2. Deve-se reconhecer a existência de omissão no acórdão impugnado; daí a necessidade de que seja proferido novo julgamento dos Embargos, analisando-se, desta vez, o ponto apresentado pela parte recorrente: "por força da previsão no edital e expresso entendimento do ilustre Magistrado da 4ª Vara Especializada de Execuções Fiscais, os Arrematantes/Embargados, no caso concreto, são responsáveis pelo pagamento dos tributos com fatos geradores anteriores à arrematação".<br>3. Recurso Especial provido, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se manifeste sobre o ponto suscitado nos aclaratórios. (REsp 1.695.486/SP, Relator Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 19/12/2017).<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para DAR PROVIMENTO ao recurso especial,a fim de anular o acórdão às e-STJ fls. 468/474, por violação do art. 1.022 do CPC de 2015, determinando o retorno dos autos à origem para reapreciação dos embargos de declaração opostos pelo recorrente, sanando o vício de integração ora identificado. Prejudicadas as demais alegações.<br>Publique-se. Intimem-se.