DECISÃO<br>Trata-se de agravo fundado no art. 1.042 do CPC interposto por GRANDE CAPITAL - SERVICOS ADMINISTRATIVOS E CONTATOS LTDA.contra decisão que negou seguimento ao recurso especial, nos termos do art. 1.030, I, "b", do CPC, por entender que o acórdão recorrido decidiu a questão da prescrição intercorrente da execução fiscal em conformidade com o precedente obrigatório formado no julgamento do Recurso Especial repetitivo 1.340.553/RS, assentando, ainda, a inadmissibilidade do apelo nobre, pelo óbice da Súmula 7 do STJ, para infirmar a conclusão da Câmara de que a citação da recorrente ocorreu 9 (nove) anos após o deferimento do pedido citatório da municipalidade em razão do não cumprimento dessadecisão pela serventia judicial.<br>Passo a decidir.<br>O recurso em apreço não supera o juízo de admissibilidade.<br>Do que se observa, o fundamento condutor adotado na decisãoa quoé o de que o acórdão recorrido está em sintonia com precedente obrigatório desta Corte Superior, segundo o qual"a efetiva constrição patrimonial e a efetiva citação (ainda que por edital) são aptas a interromper o curso da prescrição requerendo, v. g., a feitura da intercorrente, não bastando para tal o mero peticionamento em juízo, penhora sobre ativos financeiros ou sobre outros bens. Os requerimentos feitos pelo exequente, dentro da soma do prazo máximo de 1 (um) ano de suspensão mais o prazo de prescrição aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo) deverão ser processados, ainda que para além da soma desses dois prazos, pois, citados (ainda que por edital) os devedores e penhorados os bens, a qualquer tempo - mesmo depois de escoados os referidos prazos -, considera-se interrompida a prescrição intercorrente, retroativamente, na data do protocolo da petição que requereu a providência" (REsp 1.340.553/RS),sendo certo que a menção àaplicação da Súmula 7 do STJ também se refere aessa mesma questão, até porque o recurso especial da executada apenas se insurge contra o não reconhecimento da prescrição intercorrente.<br>Ocorre que, de acordo com o disposto no art. 1.030, § 2º, do CPC/2015, é cabível agravo interno contra a decisão que nega seguimento a recurso especial interposto contra acórdão que está em conformidade com o entendimento do STJ exarado no julgamento de recursos repetitivos. Confira-se:<br>Art. 1.030. Recebida a petição do recurso pela secretaria do tribunal, o recorrido será intimado para apresentar contrarrazões no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os autos serão conclusos ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, que deverá:<br>I - negar seguimento:<br> .. <br>b) a recurso extraordinário ou a recurso especial interposto contra acórdão que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, exarado no regime de julgamento de recursos repetitivos;<br>§ 2º Da decisão proferida com fundamento nos incisos I e III caberá agravo interno, nos termos do art. 1.021.<br>Esse agravo interno é a sede própria parademonstrar eventual falha na aplicação de tese firmada no paradigma repetitivo em face da realidade do processo.<br>Em razão dessa previsão normativa, é firme o entendimento desta Corte de que é incabível o agravo do art. 1.042 do CPC/2015 contra decisão que nega seguimento a recurso especial com base na aplicação de tese firmada em sede de recurso repetitivo, publicada a partir de 18 de março de 2016, quando entrou em vigor o CPC/2015.<br>Ante o exposto, com base noart. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, NÃO CONHEÇO do agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.