DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RAFAEL MIGNONI DA SILVA, com apoio no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado:<br>"APELAÇÃO-CRIME. FURTO QUALIFICADO. ABUSO DE CONFIANÇA. 1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Prova amplamente incriminatória, firmada que está na palavra da testemunha - pai da lesada, O qual, em ambas as fases de ausculta, narrou, de forma firme, harmônica e convincente, como, na manhã do fato, estava acordado, bebendo chimarrão na cozinha de sua residência, quando o acusado, seu sobrinho, que com ele residia de favor, adentrou o quarto de sua filha, que dormia, sob o pretexto de pegar uma peça de roupa, e subtraiu seu aparelho celular - que veio, posteriormente, a ser recuperado, após o irmão do increpado diligenciar e identificar o comprador do telefone rapinado, sendo o mesmo restituído à lesada em troca da importância de R$70,00. A narrativa testemunhal veio corroborada pelos relatos da vítima, que confirmou a subtração do aparelho por parte do indigitado, seu primo, com quem residia, bem como que, a fim de recuperá-lo, desembolsou a quantia de R$70,00 para ressarcir o comprador do aparelho. Narrativas vitimária e testemunhal que, em casos como este, adquirem especial relevo probatório, porque não se acredita que alguém impute a outrem a prática de crime, tão somente ao fim de prejudicá-lo, sem qualquer justificativa aparente ou declarada. Acusado que, em ambas as fases de ausculta, permaneceu silente, inexistindo tese de defesa pessoal a ser analisada e que pudesse contrariar o robusto acervo probatório produzido pela acusação. Condenação mantida.<br>2. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. Para o reconhecimento do princípio da insignificância, que vem sendo admitido pela doutrina e jurisprudência como causa de exclusão da tipicidade, sob o ponto de vista material da conduta, vários fatores devem concorrer, não bastando apenas que o objeto do crime seja de valor irrisório, mas deve-se levar em consideração o impacto que a conduta vier a gerar no patrimônio da vítima, bem como as condições subjetivas do beneficiário e a gravidade do delito em si. Hipótese na qual o valor da res furtivae, avaliada em R$ 476,00, corresponde a mais de 65% do valor do salário mínimo da época, que era R$ 724,00 - parâmetro adotado pela jurisprudência superior -, não podendo ser tido como insignificante. Além disso, não recomenda o reconhecimento da benesse o fato de se tratar de conduta de maior lesividade, tipificada como furto qualificado, não se coadunando com o crime de bagatela, em face de seu maior grau de reprovabilidade. Outrossim, as condições subjetivas do denunciado também não recomendam a aplicação do referido princípio - ostentando 8 condenações em seu histórico, das quais, 5 definitivas e 3 provisórias, além de 3 processos - crime em andamento. Propensão ou contumácia delitiva verificada. Comportamento socialmente lesivo. Exigência de resposta estatal. Tipicidade material afirmada. Condenação mantida.<br>3. QUALIFICADORA. ABUSO DE CONFIANÇA. Para que se configure a qualificadora do art. 155, § 4º, II, (abuso de confiança), é necessário que fique demonstrada a existência de uma especial confiança da vítima no agente e, principalmente, que ele tenha se aproveitado de alguma facilidade decorrente dessa relação de confiança para executar o furto, nisso consistindo o "abuso" referido pelo preceito incriminador. Hipótese na qual a relação de confiança decorre do vínculo familiar e domiciliar estabelecido entre a vítima e o réu, que com ela e sua família residia, com livre acesso a todos os cômodos do imóvel, aproveitando-se de tal circunstância para praticar o furto, o que se coaduna perfeitamente com a existência de relação de confiança exigida pelo tipo penal derivado.<br>Qualificadora mantida.<br>4. PENA. DOSIMETRIA. Pena-base fixada em 5 anos de reclusão, negativados os vetores antecedentes, personalidade e culpabilidade. Vetor culpabilidade que não merecia o tisne, não servindo a tanto a simples menção de estar "acima da normalidade". Acusado que possui vasto histórico criminal, registrando 1 condenação definitiva por fato anterior, com trânsito em julgado posterior ao presente, mas antes da prolação da sentença, 2 condenações provisórias por fatos anteriores, 4 condenações definitivas por fatos posteriores, mas transitadas em julgado anteriormente à prolação do ato sentenciai, 1 condenação provisória por fato posterior e outras 3 ações penais em andamento por fatos posteriores. Situação pessoal que serve perfeitamente a indicar personalidade (delitos posteriores) voltada à prática de ilícitos, devendo mesmo refletir no apenamento basilar, além de maus antecedentes (delitos anteriores). Indivíduo que não pode receber tratamento penal idêntico àquele que nunca enveredou pelo caminho ilícito. Precedente do E. STJ. Súmula nº 444 do E. STJ que não tem efeito vinculante, e que, no caso, não foi violada, porque também valoradas condenações definitivas, transitadas em julgado antes da prolação da sentença. Pena-base, de toda sorte, que, nesse cenário, se mostrou excessiva, reduzida para 3 anos de reclusão, com isso atendendo, com mais exatidão, os postulados de necessidade e suficiência, tornada assim definitiva, ausentes outras causas modificadoras.<br>5. REGIME. ALTERAÇÃO. DESCABIMENTO. Mantido o regime inicial semiaberto imposto no ato sentenciai, em face dos péssimos antecedentes do réu e da personalidade propensa ao ilícito, que autorizam a imposição do regime imediatamente mais gravoso que aquele passível de fixação tão somente com base na quantidade de pena, a teor do art. 33, § 2º, "b" e "c" e § 3º, do CP.<br>6. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. Em que pese se trate de crime praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa e a pena fixada seja inferior a 4 anos, era mesmo Inviável a substituição da aflitiva aplicada ao acusado, porquanto não preenche os demais requisitos do art. 44 do CP, em especial, o inciso III, em face de sua movimentadíssima vida pregressa.<br>7. MULTA. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. O critério para fixação da pena pecuniária é o bifásico, isto é, a quantidade informada pelas circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, - a unidade, pela situação financeira do acusado. In casu, a pena de multa foi fixada em 15 dias-multa, o que vai mantido, estando de acordo com a análise das vetoriais do art. 59 do CP.<br>APELO PARCIALMENTE PROVIDO. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE IMPOSTA AO ACUSADO REDUZIDA PARA 3 ANOS DE RECLUSÃO. DEMAIS DISPOSIÇÕES SENTENCIAIS MANTIDAS." (e-STJ, fls. 187-189).<br>A defesa aponta, inicialmente, violação ao art. 59 do CP, pois, de acordo com o entendimento consolidado no EAREsp 1.311.636/MS, a compreensão no sentido de que "havendo uma circunstância judicial específica destinada à valoração dos antecedentes criminais do réu, revela-se desnecessária e inidônea a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado para se inferir como negativa a personalidade ou a conduta social do agente" (e-STJ, fl. 218).<br>Alega, ainda, ofensa ao art. 33, §2º, "c", do Código Penal, pois o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto. Nesse sentido, observa-se que Rafael foi condenado a3 anos de reclusão no regime semiaberto (e-STJ, fl. 218).<br>Requer, assim, "seja o presente Recurso Especial provido para o efeito redimensionar a pena-base mediante o decote da exasperação realizada em razão do desvalor identificado na personalidade, bem como seja concedido ao recorrente o direito de cumprir sua pena em regime inicial aberto" (e-STJ, fl. 220).<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 227-233).<br>Admitido o recurso (e-STJ, fl. 237-246), os autos ascenderam ao STJ.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 262-266).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão recursal merece parcial acolhimento.<br>No tocante ao cálculo da reprimenda e o regime inicial, assim se manifestou o Tribunal de origem, por ocasião do julgamento do apelo defensivo:<br>"PENA. DOSIMETRIA.<br>A sentenciante, emprestando tom negativo às vetoriais antecedentes, personalidade e culpabilidade, afastou a basilar em 3 anos, fixando-a em 5 anos de reclusão.<br>A defesa, por sua vez, postula a redução da pena de partida.<br>A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, ao contrário do que afirmou a decisora unipessoal, não excedeu o ordinário, a simples menção de estar "acima da normalidade" não servindo a fundamentar o desvalor que recaiu sobre esta operadora.<br>De outro turno, conforme já analisado, observa-se da certidão de fls. 67/73 que o increpado possui vasto histórico criminal, ostentando 1 condenação definitiva por fato anterior, com trânsito em julgado posterior ao presente, mas antes da prolação da sentença, 2 condenações provisórias por fatos anteriores, 4 condenações definitivas por fatos posteriores, mas transitadas em julgado anteriormente à prolação do ato sentencial, 1 condenação provisória por fato posterior e outras 3 ações penais em andamento por fatos posteriores.<br>Tal situação pessoal serve, perfeitamente, a indicar não só os maus antecedentes (delitos anteriores), como também personalidade propensa ao ilícito (delitos posteriores), devendo mesmo refletir no apenamento basilar, porquanto não se afigura correto que aquele que ostenta já condenações definitivas e provisórias receba o mesmo apenamento imposto àquele que ainda é neófito no mundo do crime.<br>E não há dúvidas de que o histórico de crimes do agente deva repercutir no apenamento básico, de forma mais significativa, porque diz com as condições pessoais do autor do ilícito, situação a ser ponderada quando do exame das circunstâncias do art. 59 do CP. Está-se, com isso, dando concretude à correta individualização da pena, o art. 59 do CP estabelecendo critérios também subjetivos a tanto.<br>No ponto, consigno que não se ignora o teor da Súmula nº 444, editada pelo E. STJ.<br>Em que pese a força do dispositivo sumular, porquanto representativa de reiteradas decisões naquela Corte, não tem o efeito vinculante, propriamente dito, no sentido de vedar decisões que a contrariem.<br>Na hipótese concreta, aliás, não há qualquer violação ao comando sumular, porque foram valoradas, no 1º momento dosimétrico, também condenações definitivas, transitadas em julgado antes da prolação da sentença, sem, no entanto, configurar a reincidência, o que perfeitamente possível.<br>Nesse sentido, justamente o E. STJ decide reiteradamente que "A condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob apuração, malgrado não configure reincidência, enseja a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base. Precedentes." (HC 361.233/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 27.09.2016, Die 13.10.2016).<br>Diante desse quadro, observada a envergadura das diretrizes tisnadas, antecedentes e personalidade, e considerando a pena mínima abstratamente cominada, tenho que se mostrou excessivo o afastamento de 3 anos do mínimo.<br>Reduzo, então, a basilar do condenado para 3 anos de reclusão, tornando-a, neste quantum, definitiva, ausentes outras causas modificadoras.<br>REGIME CARCERÁRIO.<br>Tocante ao regime carcerário para início do cumprimento da reprimenda, imperativa a manutenção do semiaberto, em face dos péssimos antecedentes do réu e da personalidade propensa ao ilícito, que autorizam a imposição do regime imediatamente mais gravoso que aquele passível de fixação tão somente com base na quantidade de pena, a teor do art. 33, § 2, "b" e "c" e § 3º do CP.<br>SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. DESCABIMENTO.<br>Em que pese se trate de crime praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa e a pena agora fixada seja inferior a 4 anos, era mesmo inviável a substituição da aflitiva aplicada ao acusado, por seu histórico criminal, como já dito, não preenchendo, em especial, o requisito constante do inciso III do art. 44 do CP, a medida, diante da movimentada vida pregressa, não sendo socialmente recomendável.<br>MULTA. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.<br>O critério para arbitramento da pena de multa é o bifásico, isto é, a quantidade informada pelas circunstâncias judiciais do art. 59 do CP; a unidade, pela situação financeira do réu.<br>In casu, a pena de multa de 15 dias-multa, à razão unitária mínima, está de acordo com a análise das circunstâncias do art. 59 do CP, que, como visto, não foi inteiramente favorável ao acusado, tanto que a pena básica, que adota os mesmos critérios, foi afastada do piso, e com suas condições financeiras, não comportando redução, como quer a defesa.<br>Ante o exposto, VOTO no sentido de DAR PARCIAL PROVIMENTO AO APELO, PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE IMPOSTA AO ACUSADO PARA 3 ANOS DE RECLUSÃO, MANTIDAS AS DEMAIS DISPOSIÇÕES SENTENCIAIS." (e-STJ, fls. 203-206).<br>Em relação à suscitada ofensa ao art. 59 do CP, cumpre destacar que, no julgamento do REsp 1794854/DF, sob o rito dos recursos repetitivos, foi fixada a tese de que as "condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente" (Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/6/2021, DJe 1º/7/2021).<br>Esse entendimento é, inclusive, corroborado pelo enunciado da Súmula nº 444, segundo a qual é "vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base".<br>Desse modo, tendo em vista que, na espécie, a pena-base foi majorada em 1 ano, em razão de duas circunstâncias judiciais negativas, uma vez afastada aquela relativa à personalidade do agente, deve a basilar ser reduzida para 2 anos e 6 meses, tendo em vista a manutenção, no caso, dos maus antecedentes do réu.<br>Proporcionalmente, deve a pena de multa ser reduzida para 12dias-multa.<br>A míngua de outras causas modificadoras, tornou-a definitiva.<br>Quanto ao ao regime inicial para o resgate da sanção, cumpre observar que, não obstante a sanção definitiva tenha sido fixada em 2 anos e 6 meses, ou seja, em patamar inferior a 4 anos, o sentenciado tem circunstânciajudicialdesfavorável, tanto que a pena-base foi estabelecida acima do mínimo legal. Desse modo, o regime adequado é o semiaberto, por ser o imediatamente mais gravoso, considerando a quantidade de pena aplicada, conforme o disposto no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal.<br>A propósito:<br>" .. <br>1. Existindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal (2 anos e 4 meses de reclusão), correta a estipulação do regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda, ainda que a pena definitiva tenha sido fixada em quantum inferior a 4 anos de reclusão. Precedentes.<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no REsp 1.581.934/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 30/11/2016).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ, dou parcial provimento ao recurso especial, a fim de afastar a valoração negativa da personalidade e redimensionar a pena do réu, tornando-a definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 12dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão.<br>Publique-se. Intimem-se.