DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado em favor de LUIZ FABIANO RIBEIRO BRITO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará.<br>Colhe-se dos autos que paciente cumpre pena de 18 (dezoito) anos e 7 (sete) meses de reclusão, em regime fechado, com mais de 15 (quinze) anos de pena ainda por cumprir, em decorrência de sua condenação pela prática dos crimes previstos nos artigos 121, § 2º, IV e VII, e 121, §2º, I, IV e VII, ambos c/c artigo 14, II, todos do Código Penal, e no artigo 2º, §§ 2º e3º, da Lei nº 12.850/13.<br>A Defesa postulou pedido de realização de atendimento médico externo, com médico de confiança do apenado. O Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido.<br>Inconformada, a defesa interpôs agravo em execução, no qual o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará que deu parcial provimento apenas para autorizar o acesso ao prontuário médico, mantendo a decisão de primeiro grau em todos os demais termos.<br>Neste writ, os impetrantes sustentam que o paciente é acometido de osteomielite avançada, não lhe sendo possível obter o tratamento médico adequado dentro do sistema penitenciário.<br>Requerem a concessão da ordem para que ele cumpra o restante da pena em regime de prisão domiciliar.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus de ofício.<br>Quanto ao pedido de prisão domiciliar, o Tribunal de origem assim entendeu:<br>"Pelo que se depreende dos autos, o apenado foi condenado a uma pena total de 18 (dezoito) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime fechado, pelo delito capitulado no art. 121, §2º, inciso IV e VII c/c art. 14, inciso II do Código Penal Brasileiro. Assim, cumpre pena em regime fechado, restando-lhe o cumprimento de 15 (quinze) anos e 04 (quatro) meses de pena, ocasião na qual somente alcançará a progressão para o regime semiaberto na data de 01/05/2024. A Defesa, em petição de seq. 36.1, postulou reconsideração de decisão anterior, pleiteando realização de atendimento médico externo, com médico de confiança do apenado. Em parecer ministerial, seq. 43.1, o MP manifestou-se pelo indeferimento do pedido, por falta de amparo legal. Em 15 de maio de 2020, seq.46.1, o Juízo a quo, analisou o pedido e indeferiu o pedido da Defesa, nos seguintes termos: .. Como se vê, o Juízo a quo indeferiu o pedido sob a fundamentação de que a ausência de atendimento por médico pessoal não compromete o estado de saúde do preso, bem como que, seu quadro pessoal e sua condição física é limitativa mas não requer, ao que demonstrado pelo setor de saúde do sistema penal, acompanhamento médico de caráter "particular". Analisando o pedido de assistência médica particular, verifico que a decisão não merece reforma. Explico. Em estando preso, o reeducando se encontra sob a tutela do Poder Público, cabendo a este fornecer amparo e a assistência necessária para a preservação de sua saúde. Somente quando se verificar que o ente Estatal, através de seu sistema de saúde, não é capaz de prover exame ou tratamento necessário, será viável a realização por profissional e em unidade de saúde particular. Entretanto, conforme se observa, não é o caso dos autos. Assim, não vislumbro justificativa para alterar a decisão constante na seq. 46.1, haja vista que o Agravante não comprovou o efetivo prejuízo decorrente da decisão judicial que indeferiu o pedido de autorização de saída do apenado para realização de exames médicos, considerando que idênticos exames foram solicitados pelo médico da unidade prisional e serão realizados pelo SUS. Não há nos autos documentação que comprove a incapacidade do SUS de realização de tais exames. No caso em apreço, em consulta ao laudo médico acostado à seq. 53.1, não é possível constatar que o quadro de saúde do agravante esteja instável. Não houve, portanto, prova cabal capaz de demonstrar os referidos pressupostos, tais como, a impossibilidade de o estabelecimento prisional fornecer tratamento adequado, motivo pelo qual resta inviabilizada a concessão da medida ora pleiteada. .. Ademais, se por um lado é dever do Estado salvaguardar avida, a saúde e a integridade física e psíquica dos internos do sistema prisional, também o é, por outro viés, promover a paz e a segurança da sociedade, cuja essência reside no combate à criminalidade.<br>In casu, conforme Ofício juntado à seq. 26.1, a Unidade Prisional Prof. José Jucá Neto - CPPL III - informou que o agravante se encontra devidamente assistido, inclusive com exames já marcados perante o Sistema Único de Saúde. Além do mais, consta que o interno pertence a uma facção criminosa, exercendo função de liderança, sendo pessoa de alta periculosidade, razão pela qual poderá ser comprometida a segurança do mesmo até a unidade de saúde, evidenciando possível fuga, sendo este um motivo idôneo para indeferir o pleito do recorrente. .. Nesse viés, não obstante tenha o agravante juntado documentação atestando que é possuidor de osteomielite, sua elevada periculosidade, atestada inclusive pelo crime ao qual foi condenado, bem como mediante a ausência de elementos que efetivamente atestam o atual estado saúde do apenado, põe em dúvida o risco efetivo a que este se encontra submetido, posto que já está em tratamento e não consta nos autos elementos que comprovem uma piora no quadro, tornando inviável a concessão de tratamento médico externo, com médico de confiança do apenado" (e-STJ, fls. 83-87)<br>A Lei de Execuções Penais prevê a possibilidade de prisão domiciliar, em seu artigo 117, para os beneficiários de regime aberto desde que sejam maior de 70 anos, estejam acometidos por doença grave ou possuam filho menor ou deficiente físico ou mental, bem como mulheres gestantes. Diante do regime prisional fechado do sentenciado. Vê-se que o pedido não se enquadra nas hipóteses legais.<br>Com efeito, de acordo com posicionamento do Supremo Tribunal Federal, Informativo 504 (02.05.2008), os rigores do artigo 117 da Lei de Execuções Penais podem ser mitigados, independentemente do regime prisional, ante o princípio da dignidade da pessoa humana em casos de doença grave ou diante da inexistência de vagas para cumprimento de pena no regime prisional adequado.<br>Diante dos documentos médicos juntados aos autos, não há dúvida acerca da doença grave que acomete o sentenciado.<br>Contudo, oTribunal de origem negou o pedido de prisão domiciliar, porquanto 1) a sua saída temporária da prisão representaria alto risco para a segurança pública, na medida em que se trata de líder de facção criminosa, não bastasse o fato de estar ele cumprindo pena superior a 18 (dezoito) anos de reclusão, em regime fechado, pela prática de crimes gravíssimos, incluindo-se dois homicídios qualificados tentados; e 2) o ora paciente apresenta quadro de saúde estável e já conta com acompanhamento médico adequado no âmbito do sistema prisional, de modo que não há razão para que ele obtenha atendimento em clínicas ou hospitais de sua própria escolha.<br>Assim, o acórdão atacado está em consonância com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, ao indeferir o pleito do paciente, uma vez que não restou provada nos autos a existência de situação de vulnerabilidade ou, ainda, a ausência, dentro do estabelecimento prisional, de atendimento e de proteção adequados, de modo que o custodiado não faz jus à prisão domiciliar.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. EXECUÇÃO PENAL. PRISÃO DOMICILIAR. PANDEMIA COVID-19. NECESSÁRIA ANÁLISE PELO JULGADOR DE PRIMEIRO GRAU DAS PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. GRAVE RISCO À SAÚDE NÃO DEMONSTRADO. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICA. PROVIDÊNCIA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Inexiste ofensa ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática foi proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP, por se tratar de pedido em confronto com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>2. O colendo Supremo Tribunal Federal - STF esclareceu a necessidade de realização de análise pelo julgador de primeiro grau caso a caso, não havendo a determinação para a soltura imediata e irrestrita dos apenados em geral. O Conselho Nacional de Justiça - CNJ, por sua vez, na Recomendação n. 62/2020, não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>3. Na hipótese, verifica-se que o paciente, atualmente com 47 anos de idade, cumpre pena de 9 anos de reclusão, em regime fechado, pela prática de roubo circunstanciado e associação para o tráfico, e, embora seja portador de hipertensão arterial e diabetes, as instâncias ordinárias ressaltaram que ele atualmente ostenta bom estado de saúde e está recebendo tratamento adequado na unidade prisional, não restando demonstrado, portanto, grave risco à saúde.<br>4. É inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias, na medida em que tal providência implicaria no reexame do conjunto fático-probatório dos autos, incompatível com os estreitos limites da via eleita. Precedentes.<br>5. Destaca-se, ainda, que foi recentemente acrescido com a Recomendação n. 78/CNJ, o art. 5-A na Recomendação n. 62/CNJ, cuja redação é: "As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher". Destarte, inaplicável aos condenados por crime equiparado a hediondo, os benefícios previstos na Recomendação n. 62/CNJ.<br>6. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 598.370/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021).<br>"HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PENA DE 10 (DEZ) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO. PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR OU SAÍDA ANTECIPADA. PACIENTE RECEBE ACOMPANHAMENTO MÉDICO E ENCONTRAVA-SE EM BOM ESTADO GERAL DE SAÚDE QUANDO DA DENEGAÇÃO DO WRIT ORIGINÁRIO, ALÉM DA IMPLANTAÇÃO DE MEDIDAS SANITÁRIAS NA UNIDADE PRISIONAL. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 117 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL E À RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. POSTERIOR INFORMAÇÃO DE MUDANÇA DO QUADRO CLÍNICO DO APENADO. FATO NOVO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. O art. 117 da Lei de Execução Penal (LEP) prevê a prisão domiciliar apenas aos que cumprem pena em regime aberto, maior de 70 (setenta) anos de idade, não fazendo nenhuma referência a outros regimes prisionais ou idades.<br>2. Nos termos dos incisos III e IV do art. 5.º da Recomendação n. 62, de 17/03/2020, do CNJ, a concessão de prisão domiciliar será avaliada "em relação a todas as pessoas presas em cumprimento de pena em regime aberto e semiaberto", além de "pessoa presa com diagnóstico suspeito ou confirmado de Covid-19, mediante relatório da equipe de saúde, na ausência de espaço de isolamento adequado no estabelecimento penal".<br>3. Segundo jurisprudência desta Corte, "é possível o deferimento de prisão domiciliar ao sentenciado recolhido no regime fechado ou semiaberto sempre que a peculiaridade concreta do caso demonstrar sua imprescindibilidade" (HC 404.006/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 22/11/2017). Contudo, para prisão domiciliar humanitária, concedida aos apenados acometidos de moléstias graves, exige-se a comprovação da debilidade do condenado e a constatação de que o tratamento adequado ao restabelecimento de sua saúde encontra-se comprometido, diante da inexistência de assistência necessária no interior do estabelecimento prisional.<br>4. Na hipótese em apreço, apesar de o Paciente ser portador de hipertensão arterial e carcinoma de células escamosas na cabeça e pescoço, recebe acompanhamento médico e encontrava-se em bom estado geral de saúde quando da denegação do writ originário, além de haver diversas medidas sanitárias na unidade prisional a fim de evitar contaminação pelo novo coronavírus e de eventuais complicações, por exemplo, distribuição de máscaras e vacinação contra influenza. Desse modo, não há ofensa ao disposto no art. 117 da Lei de Execução Penal nem sequer da Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça.<br>5. Fato novo (mudança do estado clínico do Apenado) não deve ser submetido diretamente ao Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Ordem de habeas corpus denegada." (HC 599.388/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 02/12/2020).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. GRUPO DE RISCO. HIPERTENSÃO. QUADRO ESTÁVEL. PLANO DE CONTINGENCIAMENTO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO RISCO DE AGRAVAMENTO DA CONDIÇÃO DE SAÚDE. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. INDEFERIMENTO LIMINAR. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Quanto à crise mundial da Covid-19, cumpre salientar que esta já trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento - a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional, acarretam seu enquadramento como pessoas em condição de risco.<br>2. Nesse momento, configurado o gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão encarcerado merece diferenciada compreensão. Apenas crimes com violência, praticados por agentes reincidentes ou claramente incapazes de permitir o regular desenvolvimento do processo, poderão justificar o aprisionamento. Crimes eventuais e sem violência, mesmo com justificada motivação legal, não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.<br>3. Não se verifica manifesta ilegalidade na decisão que indeferiu o pedido de prisão domiciliar, pois, apesar de o paciente ser portador de hipertensão, a unidade prisional dispõe de unidade hospitalar, tipo ambulatório, equipe médica de acompanhamento e plano de contingência dentro do contexto da pandemia, não havendo a demonstração de que a sua atual condição de saúde possa ser agravada pelo risco de contágio pela Covid-19.<br>4. Não se verifica, portanto, ilegalidade apta a justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF.<br>5. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 578.261/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020)<br>Ademais, destaca-se que para desconstituir a conclusão do que fora consignado pelas instâncias ordinárias seria necessário o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, o que é incabível na estreita via mandamental.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.