DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo em Execução n. 0014583-67.2021.8.26.0482).<br>O Juízo das execuções indeferiu o pedido de livramento condicional por ausência do requisito subjetivo.<br>A defesa interpôs agravo em execução.<br>O Tribunal de origem negou provimentoao agravo, mantendo a decisão agravada.<br>Aimpetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que indeferiu o pedido dobenefício sem fundamentos idôneos, ressaltando que os requisitos legais estão preenchidos e que opaciente possui bom comportamento carcerário.<br>Sustenta que não é aceitável que uma falta denatureza grave cometida há muito tempo ainda seja admitida para macular todo o histórico prisional do apenado.<br>Requer a concessão da ordem para cassar acórdão atacadoe conceder ao sentenciado o livramento condicional.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>Acerca da questão, o Juízo da execução decidiu nestes termos (fls. 38-39):<br>A pretensão é improcedente.<br>Em que pese o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado ainda não demonstra méritos suficientes para o imediato retorno ao convívio em sociedade.<br>O reeducando possui histórico desfavorável à imediata liberdade, ainda que condicional, sobretudo em razão da prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa (roubos), além de registrar a prática de faltas disciplinares de naturezagrave no interior do estabelecimento prisional, sendo indispensável a manutenção de sua segregação por maior período, visando a necessária reeducação penal, não cabendo, por ora, benefício de tamanha amplitude, eis que recomendável o postulante vivenciar primeiro o regime intermediário, como prova de que irá absorver a terapia penal para, posteriormente, fazer jus à liberdade condicional.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo, mantendo a decisão agravada. Para tanto, adotou os seguintes fundamentos (fls. 54-55):<br>Consoante consta do Boletim Informativo, o agravante, reincidente, cumpre, em regime fechado, 16 anos, 4 meses e 3 dias de reclusão, com término previsto para 22/11/2029, pela prática de dois roubos majorados, um roubo impróprio, lesão corporal dolosa e por integrar organização criminosa armada.<br>Requerido o livramento condicional, a pretensão foi indeferida pela ausência do requisito subjetivo, inclusive à vista do histórico prisional.<br>Com efeito. Vale observar que a longa pena a cumprir não é entrave à concessão da benesse pretendida, assim como a gravidade das infrações, tendo cabido ao juízo de conhecimento manifestar-se sobre tal circunstância.No entanto, na hipótese, o sentenciado registra cinco faltas graves, a última reabilitada em 28/6/2020.<br>Frise-se, apesar da reabilitação, não se pode ignorar que seu histórico prisional (extenso) é conturbado, não havendo como se concluir, com a certeza que o caso exige, esteja o agravante engajado coma terapêutica penal, próximo da ressocialização, estando o indeferimento bem fundamentado na origem.<br>Isso sem contar que, não bastando os crimes mediante violência ou grave ameaça à pessoa cometidos fora do cárcere, praticou lesão corporal dolosa dentro da unidade prisional, aliás, quando estava em regime semiaberto (fl. 22).<br>Acerca do bom comportamento, vale dizer, é o mínimo esperado daquele que foi segregado da sociedade por atentar contra relevantíssimos bens de seus semelhantes.<br>Importante ressaltar que o sentenciado, ao adentrar no estabelecimento penal, mesmo que inconscientemente, passa a ajustar sua conduta conforme o quadrante das suas regras internas. Faz isso, aliás, por necessidade de sobrevivência. Dessa forma, o "bom comportamento" éresultado natural e decorrente dessa necessidade. Aceitar o seu simples atestado como indicativo da cessação da periculosidade do agente é consagrar o absurdo, mesmo porque o diretor do estabelecimento prisional não possui qualificação técnica para verificar a real recuperação do reeducando. Simplesmente atesta que o sentenciado se comporta conforme as diretrizes do sistema carcerário, o que, diga-se de passagem, é dever do preso.<br>Não pode o Juiz ficar adstrito a tal certificado e colocar em estágio de menor fiscalização, mediante antecipação da liberdade, sentenciado que demonstrou, com gravíssima infração e comportamento reiteradamente indisciplinado, não estar apto a viver em sociedade.<br> .. <br>Enfim, condenado por delitos graves, revestidos de violência ou ameaça contra a pessoa, o sentenciado deixou, por cinco oportunidades, de cumprir as regras da unidade prisional, inexistindo elementos suficientes nos autos que demonstrem possuir condições pessoais ensejadoras da presunção de que, liberado, não voltará a delinquir, conforme determina o artigo 83, parágrafo único, do Código Penal.<br>Para a concessão de progressão de regime e livramento condicional, além do preenchimento do requisito objetivo, consistente no cumprimento de pena por certo lapso temporal, o reeducando deve alcançar o requisito subjetivo, demonstrando possuir condições pessoais favoráveis para tanto.<br>No caso, as instâncias ordinárias fundamentaram sua decisão não apenas na gravidade dos crimes praticados pelopaciente, mas, também no histórico conturbado decorrente de várias faltas graves cometidas durante a execução dapena.<br>Ressalte-se que, ainda que a prática de falta grave não possa interromper o prazo para aquisição de benefícios da execução penal, o histórico de infrações disciplinares pode ser considerado pelo juiz para aferição do requisito subjetivo.<br>Desse modo, para alterar as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias e acatar a tese defensiva de que opacientecumpriu o requisito subjetivo e faz jus aolivramento condicional, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. REGISTRO DE FALTAS GRAVES. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>3. Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado. Precedentes. No caso dos autos, a progressão de regime foi cassada pelo Tribunal a quo em razão da ausência de preenchimento do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, sobretudo, o conturbado histórico prisional do apenado, que possui registro de prática de faltas graves. Assim, evidenciada a idoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há falar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>4. Ademais, para se modificar os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao preenchimento do requisito subjetivo da paciente, mostra-se necessário o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>5. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 633.355/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 18/5/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LIVRAMENTO CONDICIONAL. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES NO CURSO DA EXECUÇÃO DA PENA. COMPORTAMENTO CARCERÁRIO INSATISFATÓRIO. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça entendimento no sentido de que, conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena, nos termos do art. 83, III, do Código Penal.<br>2. Hipótese em que o apenado, durante a execução da pena, praticou infrações disciplinares de natureza grave (abandono do regime prisional por quatro vezes e prática de novo crime no curso da execução), razão pela qual não implementado, efetivamente, o requisito subjetivo para concessão da benesse.<br>3. Registre-se, por oportuno, que, para a concessão do livramento condicional, o magistrado deve avaliar o efetivo cumprimento do requisito subjetivo, não estando adstrito ao atestado de bom comportamento carcerário, sob pena de se tornar mero homologador da manifestação do diretor do estabelecimento prisional. Precedentes desta Corte.<br>4. Em hipótese similar, decidiu esta Superior Corte que a prática de faltas graves é indicativa da ausência de cumprimento do requisito subjetivo da progressão de regime. A circunstância de o paciente já haver se reabilitado, pela passagem do tempo, desde o cometimento das sobreditas faltas, não impede que se invoque o histórico de infrações praticadas no curso da execução penal, como indicativo de mau comportamento carcerário (HC n. 347.194/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgado em 28/6/2016).<br>5. Assim, "A jurisprudência deste Tribunal Superior é no sentido de que a prática de falta disciplinar grave, muito embora não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (Súmula n. 441), impede a concessão da benesse por evidenciar a ausência do requisito subjetivo relativo ao comportamento satisfatório durante o resgate da pena, nos termos do que exige o art. 83, inciso III, do Código Penal, circunstância que afasta a alegação de bis in idem" (AgRg no REsp 1617279/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 27/04/2018).<br>6. Por fim, "o requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal, inserido pela Lei n. 13.964/2019, consistente no fato de o sentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses, é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, e não limita a valoração do requisito subjetivo necessário ao deferimento do benefício, inclusive quanto a fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei Anticrime." (HC 612.296/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020)<br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 613.683/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4/2/2021.)<br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.