DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pela UNIÃO, com base no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado (e-STJ fls. 402/405):<br>PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. AÇÃO ANULATÓRIA. SENTENÇA EXTINTIVA DO FEITO POR RECONHECIMENTO DA PROCEDÊNCIA DO PEDIDO DEDUZIDO POR PARTICULAR CONTRA A UNIÃO. PENSÃO POR MORTE. DISCUSSÃO ACERCA DO NÃO PREENCHIMENTO DE TODOS OS REQUISITOS LEGAIS AO GOZO DO BENEFÍCIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO PROVIMENTO DO RECURSO.<br>1. Apelação interposta pela UNIÃO em face da sentença que extinguiu sem resolução de mérito a ação anulatória por ela proposta, em 31/08/2017, com base no art. 966, § 4º, do CPC/2015, com vistas à sustação dos efeitos da sentença homologatória do reconhecimento da procedência do pedido deduzido contra o ente público federal, transitada em julgado em 08/07/2013, proferida nos autos da Ação Ordinária nº 0006820-30.2010.4.05.8400, suspendendo-se o pagamento da pensão por morte concedida à ora ré-apelada, bem como do precatório relativo às parcelas vencidas, expedido nos autos da Ação de Cumprimento nº 0811822-35.2016.4.05.8400.<br>2. Na petição inicial, a UNIÃO alegou que: a) a ora ré-apelada deu entrada no Processo Administrativo nº 50000.070644-2009/80, datado de 11/12/2009, perante o Ministério dos Transportes, pleiteando, na condição de filha maior inválida, a concessão de pensão por morte, em razão do falecimento do seu genitor, ocorrido em 21/03/2009; b) o requerimento administrativo foi indeferido, através da Portaria nº 1.066 de 18/05/2010, ao fundamento de que a documentação juntada não era suficiente à comprovação da existência de invalidez à época do óbito do instituidor; c) diante do indeferimento, a requerente ajuizou a ação ordinária, que recebeu o nº 0006820-30.2010.4.05.8400, tendo a UNIÃO contestado e requerido a realização de perícia médica, para fins de verificação da invalidez alegada; d) após a apresentação da sua peça de defesa, foi informada pelo Ministério dos Transportes de que houvera deferido, administrativamente, a pensão por morte, implantada em 17/03/2011, o que motivou a formulação de pedido de extinção do feito, sem resolução do mérito, por perda de objeto; e) o Juízo a quo rejeitou a alegação de perda de objeto e entendeu que a hipótese era de reconhecimento da procedência do pedido autoral, razão pela qual proferiu sentença homologatória desse reconhecimento; f) naquele momento, levou-se em consideração apenas um dos requisitos ao deferimento do benefício, deixando de ser verificada o outro pressuposto, no caso, qual seja, a dependência econômica, de acordo com o art. 215 da Lei nº 8.112/90; g) verificou-se, posteriormente, que a ré, quando do óbito do seu pai, dele não mais dependia economicamente, já que ostentava a condição de casada (contraiu núpcias em 21/12/79, o seu divórcio se deu em 14/10/2009, ao passo que o falecimento do seu pai ocorreu em 21/03/2009); h) a sanidade da ré está revelada pelo fato de ter ela mesma se dirigido ao Cartório para comunicar o falecimento do seu genitor, bem como de ter, meses após esse evento, aberto uma conta bancária, além de ter outorgado procuração por instrumento público; i) demonstrada a condição de casada da ré, descaracteriza-se o direito ao recebimento da pensão por morte; j) o ato de disposição da UNIÃO, ao reconhecer o preenchimento dos requisitos ao gozo do benefício, está viciado, porque, desde 1979, a ré não dependia mais economicamente do pai; e k) o cabimento de ação anulatória para desconstituir o reconhecimento do pedido por uma das partes, homologado por sentença, está sedimentado pela jurisprudência dos tribunais brasileiros. 3. O Juízo a quo entendeu que a via processual eleita é inadequada, "para rescindir a sentença transitada em julgado, uma vez que a parte autora não comprovou qualquer vício que macule o julgado que pretende anular", não se tratando de "vício processual ou ilegalidade que recaia sobre o julgado, mas de questão inerente à própria concessão do benefício, que, por ser ligada a mérito da demanda, não pode ser rediscutida em ação anulatória, mas por recurso de apelação ou ação rescisória".<br>4. Examinando feito similar (REsp 1.782.867/MS, Relator: Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, julgado em 06/08/2019, DJe 14/08/2019), o STJ teceu relevantes considerações à percepção do escopo desse tipo de ação. O caso examinado pelo Tribunal Superior se centrava "em saber se a ação anulatória (promovida em junho de 2017) constitui a via processual adequada para desconstituir parte da sentença (proferida em 22/3/2002 e transitada em julgado em 24/8/2007), na qual se fixou pensão alimentícia em virtude da perda da capacidade laboral da então demandante, tendo como causa de pedir, basicamente, o argumento de que a sentença fundou-se em premissa equivocada, consistente na declaração do diretor, à época, do Hospital e Maternidade Santa Cruz que não traduziu com exatidão os ganhos verdadeiramente auferidos por ela, circunstância, segundo defende, demonstrada em prova superveniente, redundando em valores manifestamente exorbitantes".<br>5. Na sequência, o STJ realçou a proteção conferida à coisa julgada pelo ordenamento jurídico: "A coisa julgada, de assento constitucional (e legal), erigida à garantia fundamental do indivíduo, assume papel essencial à estabilização dos conflitos, em obséquio à segurança jurídica que legitimamente se espera da prestação jurisdicional. A esse propósito, uma vez decorrido o devido processo legal, com o exaurimento de todos os recursos cabíveis, a solução judicial do conflito de interesses, em substituição às partes litigantes, por meio da edição de uma norma jurídica concreta, reveste-se necessariamente de imutabilidade e de definitividade. Assim, a coisa julgada, a um só tempo, não apenas impede que a mesma controvérsia, relativa às mesmas partes, seja novamente objeto de ação e, principalmente, de outra decisão de mérito (função negativa), como também promove o respeito e a proteção ao que restou decidido em sentença transitada em julgado (função positiva). Uma vez transitada em julgado a sentença, a coisa julgada que dela dimana assume a condição de ato emanado de autoridade estatal de observância obrigatória - imune, inclusive, às alterações legislativas que porventura venham a ela suceder -, relegando-se a um segundo plano, o raciocínio jurídico desenvolvido pelo julgador, os fundamentos ali exarados, a correção ou a justiça da decisão, pois estes, em regra, já não mais comportam nenhum questionamento".<br>6. Em seguida, a Corte Superior não deixou de apontar para o instrumental previsto, e decorrência da falibilidade humana, "mas sem descurar da necessidade de conferir segurança jurídica à prestação jurisdicional, a lei adjetiva civil estabelece situações específicas e taxativas em que se admite a desconstituição da coisa julgada (formal e material), por meio da promoção de ação rescisória, observado, contudo, o prazo fatal e decadencial de 2 (dois) anos, em regra". E, tratando expressamente da ação anulatória (querella nulitatis insanabilis), assim discorreu: "A par de tais hipóteses legais em que se autoriza a desconstituição da coisa julgada por meio da via rescisória, doutrina e jurisprudência admitem, também, o ajuizamento de ação destinada a declarar vício insuperável de existência da sentença transitada em julgado que, por tal razão, apenas faria coisa julgada formal, mas nunca material, inapta, em verdade, a produzir efeitos. Por isso, não haveria, em tese, comprometimento da almejada segurança jurídica. Trata-se, pois, da querela nullitatis insanabilis, a qual, ao contrário da ação rescisória, que busca desconstituir sentença de mérito válida e eficaz, proferida em relação processual regularmente constituída, tem por finalidade declarar a ineficácia de sentença que não observa pressuposto de existência e, por consequência, de validade.  ..  As situações mais citadas pela doutrina - e algumas delas respaldadas pela jurisprudência nacional - dizem respeito à não conformação da relação jurídica processual decorrente da ausência de citação válida, desenvolvendo-se o processo à revelia do réu; à não integração de litisconsorte passivo necessário no feito; à sentença proferida por juiz materialmente incompetente, em manifesta contrariedade à repartição constitucional de competências; e às sentenças consideradas inconstitucionais, assim compreendidas como aquelas que estão fundadas em lei ou ato normativo declarados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal".<br>7. Após esse detalhamento conceitual, o STJ observou, na hipótese concreta, que, "no particular, contudo, não se pode deixar de reconhecer que a causa de pedir veiculada na subjacente ação anulatória tratou de matéria própria, unicamente, de ação rescisória, a qual sugere, a toda evidência, a ocorrência de "erro de fato" ou de "prova nova". Logo, a ação anulatória (querela nullitatis insanabilis) não se presta a desconstituir sentença de mérito válida e eficaz, proferida em relação processual regularmente constituída, cujo prazo decadencial, in casu, há muito escoou".<br>8. A análise do Tribunal da Cidadania não parou por aí, acrescentando que "a existência de sentença inconstitucional também pode, em tese, fundamentar a ação anulatória (querela nullitatis insanabilis). Sua admissão, contudo, há de observar, necessariamente, as mesmas hipóteses de cabimento e condições de procedência para a desconstituição da coisa julgada por inconstitucionalidade de norma em que ela se baseia, explicitadas nos precedentes citados, atinentes aos arts. 475-L, § 1º, e 741, parágrafo único, do CPC/1973 (correspondentes aos arts. 525, § 1º, III e §§ 12 e 14, 535, § 5º, CPC/2015), já que são estes os parâmetros dados pela jurisprudência do STJ e do STF para regular a questão.  ..  Efetivamente, considerando-se que o afastamento da imutabilidade da coisa julgada assume caráter absolutamente excepcional em nosso sistema, não se poderia conferir interpretação diversa - e, de modo algum, mais ampliativa - à sentença reputada inconstitucional arguível em querella nullitatis (a qualquer tempo), daquela passível de alegação na fase executiva (submetida ao prazo da impugnação ao cumprimento de sentença ou dos embargos à execução contra a Fazenda Pública), se ambas possuem o mesmo fundamento e o mesmo propósito de obter a declaração de ineficácia/inexigibilidade do título judicial passado em julgado. Precedente.  ..  O título judicial a que se pretende desconstituir não se encontra fundamentado em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pelo STF, ou fundado em aplicação ou interpretação da lei ou de ato normativo tido pelo STF como incompatível com a Constituição Federal, em controle de constitucionalidade concentrado ou difuso. A par disso, também não é possível depreender, dos fundamentos utilizados pela Corte estadual, a existência de um posicionamento consolidado do Supremo Tribunal Federal, anterior à formação do título judicial - tampouco posterior -, que pudesse atribuir à sentença transitada em julgado, a pecha de inconstitucionalidade, seja quanto à adoção do salário mínimo como fator de correção monetária, seja quanto às disposições afetas ao teto da remuneração do serviço público". 9. No precedente citado, acentuou-se que "a adoção irrestrita da Teoria da Relativização da Coisa Julgada, a pretexto de uma suposta correção de rumos da sentença passada em julgado, sob o discurso de que esta não se mostraria, aos olhos da parte sucumbente, a melhor, a mais justa ou a mais correta, em hipotética ofensa a algum valor constitucional, calcado num inescondível subjetivismo, redundaria na desestabilização dos conflitos pacificados pela prestação jurisdicional, a fulminar, por completo, a sua finalidade precípua, revelando-se catalisadora de intensa insegurança jurídica. Ciente de tais implicações, o Superior Tribunal de Justiça, cum grano salis, aplica a Teoria da Relativização da Coisa Julgada em situações absolutamente excepcionais, em que a segurança jurídica, princípio informador do instituto da coisa julgada, sucumbe diante de valores que, num juízo de ponderação de interesses e princípios, devem a ela sobrepor-se".<br>10. Com efeito, a ação declaratória de nulidade tem caráter excepcional, apenas se justificando naquelas circunstâncias em que existe um vício de natureza transrescisória, que, por sua gravidade acentuada, macula o ato na sua esfera de existência. Nesse sentido, confira-se: "Constituindo uma forma excepcional de impugnação das decisões judiciais, a querela nullitatis visa a impugnar sentença inexistente e, como tal, revela-se como verdadeira ação declaratória de inexistência jurídica" (TRF 5, Quarta Turma, AC 0807017-77.2018.4.05.8300, Relator: Desembargador Federal EDILSON NOBRE).<br>11. No caso, na linha do que esposado pelo Juízo de Primeiro Grau, a UNIÃO pretende, com a ação anulatória, apenas rever a concessão de pensão por morte deferida à ré, ao argumento de que não foram verificados todos os requisitos legais ao deferimento desse benefício, o que não cabe no molde do instrumento processual adotado.<br>12. Apelação não provida.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados conforme acórdão prolatado às e-STJ fls. 442/444.<br>Nas razões do recurso especial, a recorrente alega:<br>a) violação aos arts. 1022 e 489, § 1º, IV, do CPC/2015, ao argumento de que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de embargos de declaração, não teria se manifestado sobre "o não preenchimento dos requisitos para a Autora ter o reconhecimento da procedência do pedido autoral QUANDO, NA VERDADE, nunca poderia tê-lo feito já que a autora, na condição de casada desde 1979, ao tempo do óbito não dependia economicamente de seu pai" (e-STJ fl. 459), bem como sobre os dispositivos legais e constitucionais invocados nos embargos de declaração;<br>b) ofensa aos arts. 966, § 4º, e 486, ambos do CPC/2015, ao argumento de que seria cabível a ação anulatória ajuizada, uma vez que não se pretende desconstituir a coisa julgada da sentença homologatória, mas o ato de disposição da parte reconhecendo o pedido, que foi posteriormente homologado, em razão de erro substancial. Sustenta que "o Ministério reconheceu a procedência do pedido autoral QUANDO, NA VERDADE, nunca poderia tê-lo feito já que a autora, na condição de casada desde 1979, ao tempo do óbito não dependia economicamente de seu pai" (e-STJ fl. 460). Ademais, aduz que "o cabimento de ação anulatória para desconstituir acordo judicial firmado pelas partes e homologado por sentença está sedimentado pela jurisprudência dos tribunais brasileiros, bem como na doutrina dominante, não havendo que se falar em coisa julgada material. O crivo jurisdicional ficou adstrito às formalidades da transação" (e-STJ fl. 465). Sustenta ainda que "O ATO DE DISPOSIÇÃO DA UNIÃO, PORTANTO - RECONHECIMENTO DA CONDIÇÃO DE DEPENDENTE DA AUTORA ESTÁ VICIADO, CONSIDERANDO QUE A AUTORA DESDE 1979 NÃO DEPENDIA ECONOMICAMENTE DE SE PAI, POIS OSTENTAVA A CONDIÇÃO DE CASADA. Ao tempo do óbito de seu pai a autora encontrava-se casada HÁ MAIS DE 30 ANOS, e dele, seu pai, repita-se, não dependia economicamente" (e-STJ fls. 474/475);<br>c) violação ao art. 215 da Lei nº 8.112/90, aduzindo que a recorrida não faria jus à pensão por morte, uma vez que "o Ministério tenha deferido o benefício autoral APÓS CHANCELAR A INVALIDEZ DA AUTORA, posteriormente verificou, em reanálise da questão, que a AUTORA, QUANDO DO ÓBITO DE SEU PAI DELE NÃO DEPENDIA ECONOMICAMENTE, já que OSTENTAVA A CONDIÇÃO DE CASADA. De fato, de acordo com a certidão de casamento anexa - extraída da fl. 17 dos autos judiciais -, a autora contraiu núpcias em 21.12.1979, tendo o seu divórcio sido decretado em 14.10.2009. Seu pai, por outro lado, faleceu em 21.03.2009" (e-STJ fl. 467);<br>d) dissídio jurisprudencial.<br>Contrarrazões ao recurso especial apresentadas às e-STJ fls. 480/487.<br>Decisão de admissibilidade proferida à e-STJ fl. 489.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, nos termos do parecer ofertado às e-STJ fls. 502/510.<br>É o relatório. Decido.<br>No que tange a alegada violação aos arts. 1022 e 489, § 1º, IV, do CPC/2015, razão não assiste à recorrente.<br>Com efeito, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional, nem em vício, quando o acórdão impugnado aplica tese jurídica devidamente fundamentada, promovendo a integral solução da controvérsia, ainda que de forma contrária aos interesses da parte. Ademais, o magistrado não está obrigado a se manifestar sobre todas as teses invocadas, bastando que decida de forma motivada a questão. Nesse sentido os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>CABIMENTO DE JUROS DE MORA NO PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE A DATA DA CONTA DE LIQUIDAÇÃO E DA EXPEDIÇÃO DA REQUISIÇÃO DE PEQUENO VALOR OU DO PRECATÓRIO. REPERCUSSÃO GERAL. RE 579.431/RS. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. ART. 1.030, II, DO CPC/2015. 1. Trata-se de encaminhamento do Vice-Presidente do STJ para fins do juízo de retratação previsto no art. 1.030, II, do CPC, tendo em vista o julgamento do RE 579.431/RS do STF.<br>2. Depreende-se dos autos que o Tribunal de origem, de modo fundamentado, tratou das questões suscitadas, resolvendo de modo integral a controvérsia posta. Na linha da jurisprudência desta Corte, não há falar em negativa de prestação jurisdicional nem em vício quando o acórdão impugnado aplica tese jurídica devidamente fundamentada, promovendo a integral solução da controvérsia, ainda que de forma contrária aos interesses da parte. Assim, não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade ou contradição, não fica caracterizada ofensa ao art. 535 do CPC/73. 3. É certo que a orientação do STJ estava pacificada no sentido de que não incidem juros de mora, em execução contra a Fazenda Pública, no período compreendido entre a data da conta de liquidação e da expedição do requisitório, desde que observado o prazo constitucional para pagamento.<br>4. Sem embargo, o Supremo Tribunal Federal, nos autos do RE 579.431/SC (Rel. Min. Marco Aurélio), reconheceu a existência de repercussão geral em relação ao tema, concluindo o julgamento do recurso extraordinário em 19 de abril de 2017. 5. Em suma, entendeu o Supremo Tribunal Federal que incidem juros da mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e a da requisição ou do precatório. Considerando que a mesma orientação foi adotada pelo Tribunal de origem, não se justifica a reforma do acórdão recorrido.<br>6. Recurso Especial não provido em juízo de retratação (art. 1.030, II, do CPC/2015).<br>(REsp 1589202/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 19/12/2017)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ENERGIA ELÉTRICA. ANULAÇÃO DE DÉBITO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS PARA A DETERMINAÇÃO DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. QUESTÃO DECIDIDA COM BASE NOS ELEMENTOS FÁTICOS DO CASO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão monocrática publicada em 28/11/2016, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.<br>II. No acórdão objeto do Recurso Especial, o Tribunal de origem manteve sentença que, por sua vez, julgara improcedente o pedido, em ação na qual a parte agravante busca a declaração de inexistência dos débitos cobrados pela parte agravada - concessionária de energia elétrica -, bem como indenização pela perda de uma chance de vender o imóvel de sua propriedade, e pelos danos morais sofridos.<br>III. Não há falar, na hipótese, em violação ao art. 1.022 do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão dos Embargos Declaratórios apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.<br>IV. No caso, infirmar os fundamentos do acórdão recorrido - no sentido de que "a inversão do ônus da prova não é medida que se faz necessária na hipótese em apreço, pois, ao contrário do que sustenta a recorrente, a hipossuficiência técnica/jurídica/financeira da empresa autora para produzir as provas aptas a embasar a sua pretensão não restou demonstrada" - demandaria o reexame de matéria fática, o que é inviável, em Recurso Especial, nos termos da Súmula 7/STJ. Com efeito, "a pretensão da recorrente em obter nova análise acerca da existência dos requisitos autorizadores da inversão do ônus probatório demandaria análise do material fático-probatório dos autos, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgRg no REsp 1.526.946/RN, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/09/2015).<br>V. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1637988/MG, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 27/03/2017)<br>Ademais, a Corte Regional limitou-se a manter a inviabilidade da ação anulatória ajuizada pela recorrente, razão pela qual não se manifestou se a recorrida teria ou não preenchidos os requisitos para a concessão da pensão por morte<br>Logo, resta afastada a suposta negativa de prestação jurisdicional.<br>Quanto à ofensa aos arts. 966, § 4º, e 486, ambos do CPC/2015, verifica-se que o Tribunal de origem não se manifestou sobre referidos dispositivos, mesmo após a oposição dos embargos de declaração, incidindo o óbice previsto na Súmula nº 211/STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo."<br>De igual forma, a Corte Regional também não se pronunciou sobre a alegada violação ao art. 215 da Lei nº 8.112/90, uma vez que se limitou a manter a inviabilidade da ação anulatória ajuizada pela recorrente, não tecendo considerações sobre os requisitos para a concessão da pensão por morte.<br>Assim, incide mais uma vez o óbice constante da Súmula nº 211/STJ.<br>Nesse sentido os seguintes precedentes desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. DELEGADO DE POLÍCIA. EXERCÍCIO FUNCIONAL COMO DIRETOR DE CADEIA PÚBLICA. DESVIO DE FUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO AFASTADA PELA CORTE DE ORIGEM. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVOS LEGAIS FEDERAIS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211 DO STJ. CONTROVÉRSIA ENFRENTADA COM BASE EM LEI LOCAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280 DO STF.<br>1. Extrai-se do acórdão recorrido que os dispositivos legais apontados como violados e as matérias a eles correlatas não foram objeto de apreciação pelo Tribunal de origem, nem sequer implicitamente. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merece ser apreciado. Aplicação do óbice fundado na Súmula 211 do STJ.<br>2. Na via especial, não cabe a análise de tese recursal que demande a interpretação de legislação local, ante o impeditivo descrito na Súmula 280/STF.<br>3. No caso, as razões declinadas no aresto recorrido demonstram que o Tribunal de origem utilizou a Lei n. 5.406/1969 (Lei Orgânica da Polícia Civil do Estado de Minas Gerais) para decidir a lide. Tal circunstância torna inviável o acolhimento do recurso especial, consoante a aplicação analógica do enunciado n. 280 constante da Súmula do STF, que dispõe: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário."<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1665746/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 18/12/2018)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ANISTIA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 398 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 E 962 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. TESE RECURSAL NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211 DO STJ. PRETENDIDA REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão publicada em 24/08/2018, que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.<br>II. Na origem, trata-se de Ação Indenizatória, ajuizada pela parte ora agravante, com o objetivo de obter a condenação da União ao pagamento de indenização por danos morais, em decorrência de perseguição política durante o período militar. Julgada procedente a demanda, recorreram autor e ré, tendo havido o parcial provimento da remessa oficial e a negativa de provimento às Apelações da União e do autor.<br>III. O Recurso Especial é manifestamente inadmissível, por falta de prequestionamento, no que tange à tese recursal de violação aos arts. 398 do Código Civil de 2002 e 962 do Código Civil de 1916, pois não foi ela objeto de discussão, nas instâncias ordinárias, sequer implicitamente, razão pela qual não há como afastar o óbice da Súmula 211/STJ.<br>IV. Não havendo sido apreciada a questão suscitada nas razões da Apelação, mesmo após a oposição dos Embargos Declaratórios, a parte recorrente deveria vincular a interposição do Recurso Especial à violação ao art. 1.022 do CPC/2015 e, não, aos dispositivos apontados como violados, mas não apreciados, tal como ocorreu, na espécie. Precedentes do STJ.<br>V. No que tange ao quantum indenizatório, "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a revisão dos valores fixados a título de danos morais somente é possível quando exorbitante ou insignificante, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não é o caso dos autos. A verificação da razoabilidade do quantum indenizatório esbarra no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgInt no AREsp 927.090/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 08/11/2016). No caso, o Tribunal a quo, em vista das circunstâncias fáticas do caso, manteve o quantum, fixado pela sentença, a título de indenização por danos morais, em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), observando os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, não se mostrando ele irrisório, ante o quadro fático delineado no acórdão de origem.<br>VI. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1759122/PR, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018)<br>Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, o recurso também não comporta conhecimento.<br>No que tange à interposição do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, convém ressaltar que o recorrente deve cumprir o disposto no art. 1029, § 1º, do CPC/2015, e no art. 255, § 1º, do RISTJ.<br>Assim, considera-se inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio: (a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; (b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; (c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma; (d) a indicação dos dispositivos de lei federal com interpretação divergente entre os Tribunais.<br>No presente caso, a recorrente limitou-se a transcrever a ementa dos acórdãos paradigmas, deixando de realizar o devido cotejo analítico entre o acórdão recorrido e os julgados mencionados, mediante a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos confrontados.<br>Ademais, a recorrente não indicou qual teria sido o dispositivo com interpretação divergente entre os tribunais.<br>Logo, não há como conhecer do recurso especial pelo dissídio. Nesse diapasão os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LICITAÇÃO E CONTRATOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EXISTÊNCIA DE OMISSÃO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA 284/STF.<br>I - Na origem, trata-se de ação civil pública objetivando a declaração de nulidade de procedimento administrativo que resultou na dispensa de licitação para fins de aquisição de "kits" de DNA, bem como o ressarcimento dos cofres públicos. Na sentença, julgaram-se parcialmente procedentes os pedidos. No Tribunal de origem, a sentença foi mantida. Nesta Corte, não se conheceu do recurso especial.<br>II - De fato verifica-se a ocorrência de omissão quanto à análise da divergência jurisprudencial apresentada em recurso especial pela parte ora embargante, omissão esta a qual passa a ser sanada.<br>III - No tocante à parcela recursal referente ao art. 105, III, c, da Constituição Federal, verifica-se que o recorrente não efetivou o necessário cotejo analítico da divergência entre os acórdãos em confronto e, principalmente, não indicou qual o dispositivo legal violado, em que houve interpretação divergente, o que impede o conhecimento do recurso com base nessa alínea do permissivo constitucional.<br>IV - Conforme a previsão do art. 255 do RISTJ, é de rigor a caracterização das circunstâncias que identifiquem os casos confrontados, cabendo a quem recorre demonstrar tais circunstâncias, com indicação da similitude fática e jurídica entre os julgados, apontando o dispositivo legal interpretado nos arestos em cotejo, com a transcrição dos trechos necessários para tal demonstração. Em face de tal deficiência recursal, aplica-se o constante da Súmula n. 284 do STF. Nesse mesmo diapasão, confiram-se: REsp n. 1.656.510/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 27/4/2017, DJe 8/5/2017 e AgInt no AREsp n. 940.174/RS, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 18/4/2017, DJe 27/4/2017.<br>V - Embargos de declaração parcialmente acolhidos, sem efeitos modificativos.<br>(EDcl no AREsp 1134409/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/04/2020, DJe 04/05/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. NULIDADE DA CDA. MULTA ADMINISTRATIVA. AFASTAMENTO COM FUNDAMENTO EXCLUSIVAMENTE CONSTITUCIONAL.<br>1. Devidamente impugnada a motivação para negativa de seguimento ao Recurso Especial, conhece-se do Agravo para examinar o apelo nobre.<br>2. Controverte-se acórdão que extinguiu Execução Fiscal por reputar nulo o título executivo (CDA), na medida em que o crédito de natureza não tributária (multa administrativa) possui previsão legal em dispositivo reputado inconstitucional por dois motivos: a) indevida delegação de competência para o exequente fixar e majorar o valor das anuidades; e b) não recepção do art. 1º da Lei 5.724/1971 pela CF/1988.<br>3. Na hipótese concreta não se mostra viável o conhecimento do Recurso Especial, sendo inaplicáveis os precedentes do STJ a respeito do tema, pois o acórdão hostilizado não solucionou a lide com base na exegese da legislação federal, mas sim de sua compatibilidade com a Constituição Federal de 1988.<br>4. Confira-se o seguinte excerto do voto condutor (fl. 86, e-STJ): "(..) o decisum recorrido enfrentou a questão relativa à sanção pecuniária do conselho profissional estabelecida no artigo 1º da Lei nº 5.724/71 e, ainda, considerou que a fixação da multa administrativa em número de salários mínimos ofende o artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, conforme decidido na ADI nº 1.425, e salientou que o Pleno do Supremo Tribunal Federal examinou questão análoga no RE nº 237.965..".<br>5. Em relação ao dissídio jurisprudencial, destaco que a divergência deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles. É indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais impede o conhecimento do Recurso Especial com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.<br>6. Agravo conhecido para não se conhecer do Recurso Especial.<br>(AREsp 1578318/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 1022 E 489, § 1º, IV, DO CPC/2015. OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. OFENSA AOS ARTS. 966, § 4º, E 486, DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 211/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 215 DA LEI Nº 8.112/90. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. MERA TRANSCRIÇÃO DAS EMENTAS DOS ACÓRDÃOS. FALTA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO COM INTERPRETAÇÃO DIVERGENTE. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.