DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido de liminar, impetrado em favor de VALMOR SANTINIem que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL(Agravo em Execução n. 5200519-61.2021.8.21.7000), assim ementado (fl. 514):<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. DESNECESSIDADE. PROGRESSÃO MANTIDA. PRISÃO DOMICILIAR. INCONFORMIDADE MINISTERIAL.<br>NO PRESENTE FEITO, INEXISTE DEMONSTRAÇÃO DA NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO/ESTUDOS PSICOSSOCIAIS, EM VIRTUDE DE O APENADO, APARENTEMENTE, OSTENTAR CONDUTA PLENAMENTE SATISFATÓRIA E NÃO TER HISTÓRICO PRISIONAL QUE DESABONE OU NÃO RECOMENDE A CONCESSÃO DO PLEITO. PROGRESSÃO MANTIDA.<br>EM RELAÇÃO À PRISÃO DOMICILIAR, TENHO QUE ASSISTE RAZÃO AO MINISTÉRIO PÚBLICO. ISSO PORQUE, REVENDO MEU POSICIONAMENTO A RESPEITO DO TEMA, PASSO A ME COADUNAR COM O ENTENDIMENTO DE QUE, NÃO OBSTANTE A SÚMULA VINCULANTE Nº 56, DO STF, TENHA DETERMINADO QUE A FALTA DE ESTABELECIMENTO PENAL ADEQUADO NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO DO APENADO EM REGIME PRISIONALMAIS GRAVOSO DO QUE O DEVIDO, AMESMA SÚMULA VINCULANTE EM COMENTO TAMBÉM DETERMINOU A OBRIGATORIEDADE DE OBSERVAR-SE OSPARÂMETROS FIXADOS NO RECURSO EXTRA ORDINÁRIO Nº 641.320, O QUE NÃO OCORREU NO CASO EM TELA. BENESSE REVOGADA. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO."<br>Opaciente teve a progressão ao regime semiabertodeferida, bem como a concessão da prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, em razão da ausência de estabelecimento penal adequado ao regime de cumprimento da pena.<br>Interposto agravo em execução pelo órgão ministerial, esse restou parcialmente provido para cassar a prisão domiciliar concedida, por não ter observado as diretrizes apontadas no julgamento do RE n.641.320 (e-STJ fl. 12).<br>O impetrante sustenta que não há vagas em estabelecimentos penais próprios para os regimes aberto e semiaberto.<br>Alega que "a determinação do Tribunal coator é no sentido de que o paciente seja recolhido a estabelecimento penal incompatível ao atual regime carcerário, sujeito ao déficit de vagas da unidade prisional, o que configura flagrante ilegalidade" fl. 7).<br>Entende que não há falar em descumprimento das condições estabelecidas pela Suprema Corte no RE n. 641.320, visto que "a crise do sistema carcerário no Estado é tão grave que, mesmo após a observância dos parâmetros fixados, segue inexistindo vagas em estabelecimentos adequados para os reeducandos dos regimes semiaberto e aberto" (fl. 9).<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja cassadoo acórdão recorrido e deferida a prisão domiciliar com monitoramento eletrônico ao paciente.<br>Pedido liminar indeferido pela Presidência deste Tribunal, às fls. 499-500.<br>Informações, às fls. 503-520.<br>O d. Ministério Público Federal, em r. parecer, às fls. 522-529, oficiou pelo não conhecimento do write, caso conhecido, peladenegação da ordem, nestes termos:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE VAGA NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL ADEQUADO. PRISÃO DOMICILIAR. NÃO CABIMENTO. VIOLAÇÃO À SÚMULA VINCULANTE NO 56/STF. INOCORRÊNCIA. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>- Nos termos do enunciado da Súmula Vinculante nº 56 e do RE 641.320/RS, antes de se conceder a progressão do regime fechado para o aberto, é possível ao juízo da execução promover a saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vaga para outros apenados que acabaram de progedir.<br>- Impetração que não deve ser conhecida e, se conhecida, quanto ao mérito, que deve ser denegada"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento do writ, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão impugnado (fl. 507-513, grifei):<br>"Adianto que dou parcial provimento ao agravo, nos termos a seguir expostos.<br>Observa-se dos autos que Valmor cumpre a pena total de trinta e quatro anos, dez meses e vinte dias de reclusão, pela prática de diversos delitos, tendo iniciado o cumprimento da reprimenda em 09JUN2016, com término previsto para28OUT2045.<br>No curso da execução penal, enquanto o apenado se encontrava em regime fechado, o juízo da execução, em decisão lançada no dia 08SET2021, concedeu progressão ao regime semiaberto e, na mesma oportunidade, concedeu a prisão domiciliar ante a insuficiência de vagas no sistema prisional, eis o teor da decisão:<br>"(..)1. Trata-se de análise de progressão de regime de apenado recolhido na Penitenciária de Alta Segurança de Charqueadas.<br>Quanto ao requisito subjetivo, reporto-me ao seq. 37. Com base no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, e tendo em vista estarem preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo para a progressão de regime carcerário, este último devidamente comprovado pelos documentos acostados, defiro ao apenado a progressão ao regime semiaberto. Considerando ser fato notório que a SUSEPE não cumpre as ordens de progressão de regime, deixo de expedir ofício determinando a remoção do apenado, pelos motivos que passo a expor.<br>O sistema prisional dos regimes semiaberto e aberto, no âmbito da Vara de Execuções Penais de Porto Alegre, enfrenta, já há algum tempo, crise sem precedentes. No entanto, embora não seja função precípua do juiz da execução administrar o sistema prisional, já que tal incumbência é da SUSEPE, vinculada ao Poder Executivo, cabe-lhe fiscalizar o correto cumprimento da pena e as condições dos estabelecimentos prisionais.<br>Por total omissão do Estado, o Judiciário, como fiscalizador, passou, com base na LEP, a intervir no sistema prisional. O que deveria ser a exceção, contudo, virou regra. Se não há vagas suficientes no regime semiaberto para o cumprimento da pena, o Judiciário não pode permanecer inerte. Além de cobrar do Executivo o cumprimento da lei, o magistrado deve ajustar ae xecução da pena ao espaço e vagas disponíveis. Com efeito, nos termos do art. 66,compete ao juiz da execução zelar pelo correto cumprimento da pena e da medida de segurança (inc. VI) e inspecionar, mensalmente, os estabelecimentos penais, tomando providências para o adequado funcionamento e promovendo, quando for ocaso, a apuração de responsabilidade (inc. VII).<br>A propósito, o Supremo Tribunal Federal já decidiu em sede de Recurso Extraordinário (RE n. 641.320) que, na inexistência de casas prisionais compatíveis com o regime de execução da pena, especialmente dos regimes semiaberto e aberto, é cabível o cumprimento em regime menos gravoso.<br>Cabe referir, ainda, que a decisão deu origem à Súmula Vinculante n. 56, aprovada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no dia 29.06.2015: "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nesta hipótese, os parâmetros fixados no Recurso Extraordinário (RE) 641320".<br>Deixo de aplicar a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas, conforme item (i ) do RE641320/RS, eis que a VEC/POA atualmente possui apenas cerca de 400 vagas em regime semiaberto e mais de 03 mil presos neste regime de cumprimento. Tal medida faria com que o rodízio dos presos em regime semiaberto fosse diário, algo descabido e difícil de engendrar. Ainda, vale ressaltar que esta Magistrada não tem competência legal para realizar a saída antecipada de um preso em regime semiaberto, pois compete a outra VEC (2ª VEC- 2º Juizado) apreciar pedidos relacionados a presos deste regime. Nesse passo, determino a inclusão do apenado no sistema de monitoramento eletrônico.<br>A instalação do dispositivo de monitoramento deverá ser realizada por equipe volante da SUSEPE ainda nas instalações da PASC, no momento de liberação do apenado. Saliento que o preso deverá cumprir as seguintes condições, tão logo seja liberado da casa prisional: a) Não poderá se afastar de sua residência no período compreendido entre 20h e 06h; b) A zona de inclusão do monitoramento eletrônico será na cidade onde o apenado reside, abrangendo inclusive os trajetos de ida e volta entre residência e local de trabalho; c) Os dias de saídas temporárias serão informados pelo apenado antecipadamente à SUSEPE. Na liberação, o diretor da casa prisional deverá cientificar expressamente o preso das condições acima e de que o descumprimento destas poderá acarretar na revogação do benefício, colhendo a sua ciência, com posterior remessa a esta VEC. Comunique-se a presente decisão à SUSEPE -Departamento de Controle Legal (dcl@ susepe. rs. gov. br). Exclua-se eventual mandado de prisão expedido por esta VEC. Retifique-se o RSPE, alterando, dentre outros pontos, a data-base para o dia do implemento do requisito objetivo para a progressão de regime, haja vista que o apenado não pode ser penalizado pela morosidade do Executivo e/ou Judiciário na instrução e processamento de seu benefício.(..)"<br>O agente ministerial, por sua vez, irresigna-se com a concessão da progressão de regime, sustentando não estar suficientemente comprovado o adimplemento do requisito subjetivo exigido para tanto, principalmente ante a ausência de exames psicossociais que demonstrem o merecimento do apenado, além de inconformar-se com a concessão de prisão domiciliar.<br> .. <br>Por outro lado, em relação ao pedido de revogação da concessão de prisão domiciliar, tenho que assiste razão ao parquet.<br>Veja-se que o apenado restou beneficiado com prisão domiciliar, mediante monitoramento eletrônico, com base na Súmula Vinculante n.º 56, do STF.<br>Com efeito, revendo meu posicionamento a respeito do tema, passo a me coadunar com o entendimento de que, não obstante a Súmula Vinculante nº 56, do STF, tenha determinado que a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do apenado em regime prisional mais gravoso do que o devido - o que, em tese, permitiria, de imediato, a colocação do preso em prisão domiciliar (nas hipóteses em que não houver vaga no regime adequado) -, a mesma Súmula Vinculante em comento também determinou a obrigatoriedade de observar-se os parâmetros fixados no Recurso Extraordinário nº 641.320.<br>Ocorre que a observância aos parâmetros dispostos no referido julgado, na maioria dos casos, não vem ocorrendo, constatando-se, em verdade, que a prisão domiciliar mediante inclusão em sistema de monitoramento eletrônico vem sendo aplicada de forma imediata pelos juízos da execução, sempre que constatada a ausência de vaga para cumprimento de pena no regime adequado ou até mesmo como forma de tentar desafogar o superlotado sistema carcerário.<br>Diante disso, a despeito de ser um direito do apenado cumprir a sua pena em estabelecimento prisional compatível com o regime de pena a ele fixado, não podendo o mesmo ser penalizado pela insuficiência do sistema prisional brasileiro, também soa desarrazoado amenizar o problema da insuficiência de vagasno sistema prisional com a pura e simples colocação dos apenados que acabam de progredir (como no presente caso) ou que cumprem pena no regime semiaberto em prisão domiciliar.<br> .. <br>Mostra-se necessário, portanto, que de forma prévia à colocação dos apenados em prisão domiciliar, sejam observados os parâmetros previstos no Recurso Extraordinário nº 641.320, o que não se constata no caso em tela.<br>Ante o acima exposto, voto por dar parcial provimento ao agravo, para cassar a prisão domiciliar concedida ao apenado, por não terem sido observadas as diretrizes expostas no julgamento do Recurso Extraordinário nº 641.320."<br>Pois bem.<br>Quanto ao tema, firmou-se neste Sodalício o entendimento de que a inexistência de vaga em estabelecimento prisional compatível com o regime determinado no título condenatório ou decorrente de progressão de regime permite ao condenado o cumprimento da reprimenda no modo menos gravoso.<br>No julgamento do Recurso Extraordinário n. 641.320/RS, processado sob o rito da repercussão geral, todavia, o Supremo Tribunal Federal assentou as seguintes diretrizes quanto à celeuma do apenado que alcança progressão para o regime prisional menos gravoso, sobretudo no que tange ao regime prisional semiaberto, continuando a cumprir pena em regime prisional mais gravoso, em razão da inexistência de vagas em casa de albergado ou estabelecimento adequado ou similar (grifei):<br>"a) A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso;<br>b) Os juízos da execução penal poderão avaliar estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como adequados a tais regimes. São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola, industrial" (regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regime aberto) (art. 33, § 1º, alíneas "b" e "c", do CP);<br>c) Havendo déficit de vagas, deverá determinar-se:<br>(i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas;<br>(ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas;<br>(iii) o cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto;<br>d) Até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado."<br>Nesse sentido, foi editada a Súmula Vinculante n. 56, segundo a qual "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar nessa hipótese os parâmetros fixados no RE 641.320".<br>Nesse mesmo sentido, decidiu a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.710.674/MG, sob a sistemática dos recursos repetitivos, Relator o insigne Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, em que assentou a tese de que:<br>"A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE nº 641.320/RS, quais sejam: (i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto" (grifei).<br>Confira-se a ementa do julgado:<br>"RECURSO ESPECIAL. PROPOSTA DE JULGAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. EXECUÇÃO PENAL. DETERMINAÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PENA EM PRISÃO DOMICILIAR, QUANDO INEXISTENTE VAGA NO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA ADEQUADO AO EXECUTADO OU ESTABELECIMENTO PRISIONAL COMPATÍVEL COM O PREVISTO EM LEI. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 117 DA LEI DE EXECUÇÕES PENAIS. APLICAÇÃO DO NOVO ENTENDIMENTO ESTABELECIDO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DO RE 641.320/RS.<br>1. Recurso representativo de controvérsia, para atender ao disposto no art. 1.036 e seguintes do CPC/2015 e na Resolução STJ n. 8/2008.<br>2. Delimitação da controvérsia: "(im)possibilidade de concessão da prisão domiciliar, como primeira opção, sem prévia observância dos parâmetros traçados no RE 641.320/RS".<br>3. TESE: A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE nº 641.320/RS, quais sejam: (i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas;e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto.<br>4. Ao examinar a questão do cumprimento de pena em regime fechado, na hipótese de não existir vaga em estabelecimento adequado ao regime em que está efetivamente enquadrado o reeducando, por ocasião do julgamento do RE 641.320/RS, o Supremo Tribunal Federal assentou que "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso" e que "Os juízes da execução penal poderão avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como adequados a tais regimes. São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola, industrial" (regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regime aberto) (art. 33, § 1º, alíneas "b" e "c")". Concluiu, ainda, que, na ausência de vagas ou estabelecimento prisional adequado na localidade, o julgador deve buscar aplicar as seguintes alternativas, em ordem de preferência:<br>(i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas;<br>(ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas;<br>(iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Observou, entretanto, que, até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado e que a adoção de uma solução alternativa não é um direito do condenado.<br>5. Somente se considera a utilização da prisão domiciliar pouco efetiva, como alternativa à ausência de vagas no regime adequado, quando ela restringe totalmente o direito do executado de deixar a residência, não permitindo, assim, o exercício de trabalho externo, ou quando, estando o reeducando no regime aberto, a prisão domiciliar puder ser substituída pelo cumprimento de penas alternativas e/ou estudo. Não há óbices à concessão de prisão domiciliar com monitoração eletrônica ao sentenciado em regime semiaberto, quando não há vagas no regime específico ou quando não há estabelecimento prisional adequado ou similar na localidade em que cumpre pena.<br>6. Não há ilegalidade na imposição da prisão domiciliar, mesmo a pura e simples em que o executado não tem direito de deixar a residência em momento algum, em hipóteses não elencadas no art. 117 da Lei de Execuções Penais, máxime quando não houver vagas suficientes para acomodar o preso no regime de cumprimento de pena adequado, tampouco estabelecimento prisional similar, e não for possível, no caso concreto, a aplicação de uma das hipóteses propostas no RE n. 641.320/RS.<br>7. CASO CONCRETO: Situação em que o reeducando cumpria pena em regime semiaberto e obtivera, do Tribunal de Justiça, o direito de cumpri-la em prisão domiciliar, nas condições a serem fixadas pelo Juízo da execução. Entretanto, após a afetação do presente recurso especial, obteve progressão de regime para o aberto e, atualmente, cumpre pena em prisão domiciliar na qual deve permanecer nos domingos (com permissão para comparecimento a eventual culto religioso matutino) e feriados, assim como nos dias úteis no horário compreendido entre as 19 horas até as 6 horas do dia seguinte, além de cumprir outras restrições.<br>8. Recurso especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais provido, em parte, apenas para determinar ao Juízo da Execução que examine a possibilidade e conveniência de, no caso concreto e observadas as características subjetivas do réu, bem como seu comportamento ao longo do cumprimento da pena, além de todos os requisitos legais, converter o restante da pena a ser cumprida pelo executado, no regime aberto, em pena restritiva de direitos ou estudo, em atenção ao entendimento exarado no RE 641.320/RS" (REsp n. 1.710.674/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 03/09/2018).<br>Com efeito, no caso concreto, o Tribunal de origem assim consignou (fls. 511-512, grifei):<br>"Ocorre que a observância aos parâmetros dispostos no referido julgado, na maioria dos casos, não vem ocorrendo, constatando-se, em verdade, que a prisão domiciliar mediante inclusão em sistema de monitoramento eletrônico vem sendo aplicada de forma imediata pelos juízos da execução, sempre que constatada a ausência de vaga para cumprimento de pena no regime adequado ou até mesmo como forma de tentar desafogar o superlotado sistema carcerário.<br>Diante disso, a despeito de ser um direito do apenado cumprir a sua pena em estabelecimento prisional compatível com o regime de pena a ele fixado, não podendo o mesmo ser penalizado pela insuficiência do sistema prisional brasileiro, também soa desarrazoado amenizar o problema da insuficiência de vagas no sistema prisional com a pura e simples colocação dos apenados que acabam de progredir (como no presente caso) ou que cumprem pena no regime semiaberto em prisão domiciliar.<br> .. <br>Mostra-se necessário, portanto, que de forma prévia à colocação dos apenados em prisão domiciliar, sejam observados os parâmetros previstos no Recurso Extraordinário nº 641.320, o que não se constata no caso em tela."<br>Dessa feita, restoureconhecidapelo próprio Tribunala quoa inobservância aos preceitos fixados noRE 641.320 quando da automática concessão da prisão domiciliar com monitoramento eletrônico a paciente que acabou de progredir ao regime semiaberto, com fundamento, estritamente, na ausência de estabelecimento penal adequado ao regime de cumprimento da pena.<br>Assim, não há nos autos situação excepcional que justifique a concessão da prisão domiciliar para o resgate da reprimenda, inexistindo qualquer ilegalidade no v. acórdão combatido, porquenão cumpridos os requisitos previstos pelo STF, na decisão do RE n. 641.320/RS.<br>Nesse sentido:<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. REGIME SEMIABERTO. SAÍDA ANTECIPADA. PRISÃO DOMICILIAR. ALEGADA AUSÊNCIA DE VAGAS EM LOCAL ADEQUADO. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS ORIENTAÇÕES DA SÚMULA VINCULANTE N. 56/STF, DO RE N. 641.320/STF E DO RE N. 1.710.674/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo de recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A mesma Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.710.674/MG, no rito dos recursos repetitivos (Tema 993), Relator o insigne Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, assentou a tese de que "A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE nº 641.320/RS, quais sejam: (i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto."<br>III - Verifica-se, no caso, que não foi atendida a orientação da Súmula Vinculante n. 56/STF e dos parâmetros fixados, pelo col.Supremo Tribunal Federal, no RE n. 641.320, e por este Superior Tribunal de Justiça, no REsp n. 1.710.674/MG.<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 603.982/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Félix Fischer, DJe 20/10/2020, grifei)<br>Ademais, concluir em sentido contrário, desconstituindo as conclusões do v. acórdão recorrido,demandaria dilação probatória e reexame do acervo fático-probatório, o que é vedado na via estreita dohabeas corpus.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P.I.