DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deRONALD APARECIDO FIGUEIRA SILVESTRE, contra o v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIROnaApelação Criminaln.0000017-24.2021.8.19.0025.<br>Consta dos autos que ojuízo singular condenou o paciente como incurso nas sanções do art. 157,caput, do Código Penal, à pena de4(quatro) anos de reclusão, em regimesemiaberto, além de 10 (dez) dias-multa (fls. 211-215).<br>Opostos embargos de declaração peloParquet, estes foram acolhidos, para incluir na condenação a indenização de R$ 1.000,00, na forma do art. 387, inc. IV, do CPP(fls. 242-243).<br>O eg. Tribunala quodeu parcialprovimentoao apelo da defesa, apenas para afastar a indenização pelo dano sofrido,mantendo, no mais, a sentença condenatória.<br>O v. acórdão foi ementado nos seguintes termos (fls. 331-336):<br>"APELAÇÃO. ART. 157, CAPUT, DO C.P. CRIME DE ROUBO SIMPLES. RECURSO DEFENSIVO PUGNANDO A ABSOLVIÇÃO, POR ALEGADA FRAGILIDADE PROBATÓRIA, AO ARGUMENTO DE DÚVIDA QUANTO À AUTORIA, ANTE O RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RÉU, EM SEDE INQUISITORIAL, SEM OBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP, O QUAL TERIA SERVIDO EXCLUSIVAMENTE COMO ÚNICO INDÍCIO, PARA EMBASAR A DENÚNCIA E O RECEBIMENTO DESTA, DEFLAGRANDO A AÇÃO PENAL. CONJUNTO PROBATÓRIO HÍGIDO A SUPORTAR A VERSÃO RESTRITIVA, TAL COMO POSTA NA SENTENÇA. INAPLICABILIDADE DA RECENTE DECISÃO DA SEXTA TURMA DO S.TJ., A RESPEITO DA NOVA INTERPRETAÇÃO, QUANTO AO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ARTIGO 226 DO CPP, AO CASO CONCRETO.RECURSO DEFENSIVO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Ab initio, verifica-se que, a materialidade e autoria delitivas do delito imputado ao ora apelante encontram-se comprovadas pelo registro de ocorrência n.º 135-00012/2021, bem como pelas declarações, e, ainda pelo termo de reconhecimento, o qual foi ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>O réu apelante, Ronald, pugna pela absolvição, ao argumento de que, embora a vítima o tenha reconhecido na Audiência de Instrução e Julgamento, em verdade, o identificou por fotografia que lhes foi mostrada na Delegacia Policial. Aduz que o reconhecimento realizado, em sede inquisitorial, ocorreuem desconformidade com o procedimento previsto nos artigos 226 e seguintes do Código de Processo Penal, situação a teria maculado, por conseguinte, o reconhecimento efetuado em juízo.<br>No entanto, em análise aos elementos constantes dos presentes autos, constata-se que, na Delegacia de Polícia, o reconhecimento do réu foi realizado pela vítima, Cinezio, por meio fotográfico, e, pessoalmente, em juízo, formal e expressamente, extreme de dúvidas.<br>Por certo, em razão de outro delito de roubo praticado nas mesmas circunstâncias contra outro idoso, notadamente nos autos do processo de nº 0000016-39.2021.8.19.0025, o lesado, Cinezio, foi convidado a comparecer na Delegacia de Polícia, sendo possível identificar o ora acusado, por imagens de câmera, momento no qual asseverou que "esclarece que após visualizar as imagens do elemento que teria roubado dona Maria no dia 08/01/2021, o declarante não tem duvidas que foi o mesmo elemento que lhe agrediu e roubou seu dinheiro que estava no bolsa na frente. Que apresentando a fotografia de Ronald Aparecido Figueira Silvestre o declarante reconhece com sendo o elemento que agarrou em seu pescoço e retirou seu dinheiro do bolso da frente."<br>Por certo, não há que se falar, validamente, em quaisquer tipos de nulidades no ato impugnado, cabendo ressaltar que, o fato de o apelante não ter sido colocado ao lado de outros elementos, por ocasião do reconhecimento realizado em sede distrital, pela vítima, não anula o procedimento. A situação permanece indene, mesmo após recente alteração de entendimento daSexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, o qual afastou a interpretação tradicionalmente conferida à redação do artigo 226 do C.P.P. no sentido de que o procedimento ali descrito trata-se de medida que há de ser tomada "quando possível", eis<br>que não se trata de uma exigência legal, mas de uma recomendação. (RT: 711/331).<br>A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que o reconhecimento do suspeito, por simples exibição de fotografia (s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e,portanto, não pode servir exclusivamente como prova em penal, ainda que confirmado em juízo, para a condenação. Por certo, não há que se falar, validamente, em quaisquer tipos de invalidade no ato impugnado, cabendo ressaltar que, o fato de o apelante não ter sido colocado ao lado de outros elementos, por ocasião do reconhecimento realizado em sede distrital, pela vítima, não anula o procedimento.<br>A situação permanece indene, mesmo após recente alteração de entendimento da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, o qual afastou a interpretação tradicionalmente conferida à redação do artigo 226 do C.P.P. no sentido de que o procedimento ali descrito trata-se de medida que há de ser tomada "quando possível", eis que não se trata de uma exigência legal, mas de uma recomendação. (RT: 711/331).<br>A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que a identificação do suspeito, por simples exibição de fotografia (s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir exclusivamente como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo, para a condenação. Enfatiza-se que, a referida decisão foi prolatada por órgão fracionário do Superior Tribunal de Justiça e, em razão de não ter sido submetida a sistemática dos Recursos Repetitivos, não vincula os demais órgãos do Poder Judiciário, embora possa servir como um norte, para as demais decisões, sobretudo em razão da observância de uma visão Dworkiana (Romance em Cadeia), a fim de garantir a integridade e estabilidade dajurisprudência. E, justamente, em homenagem à estabilidade da jurisprudência se debruçou-se sobre o acórdão recentemente publicado, a fim de aferir se o mesmo se subsume ou não à hipótese dos presentes autos, em consonância com aludida decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, chegando-se à conclusão de que é mister fazer o distinguishing. Em outras palavras, não há se falar em aplicação do referido acórdão do S.T.J., para subsidiar a absolvição do acusado, Ronald, por insuficiência de provas, ao argumento de ser duvidosa a autoria dos fatos que lhe foram indigitados na denúncia.<br>Com efeito, nesse acórdão paradigma, a sexta turma da aludida Corte, firmou a compreensão de que, o recebimento da denúncia lastreada única e exclusivamente em reconhecimento fotográfico, como indício de autoria, se não foi realizado posterior reconhecimento pessoal do indiciado, não embasa a justa causa para o prosseguimento da ação penal, dando ensejo a seu trancamento. Em conclusão, entendeu-se que o reconhecimento fotográfico não pode ser o único e exclusivo elemento de prova, apto a embasar a condenação em ação penal.<br>Contudo, na espécie, chega-se à conclusão de que é mister fazer-se o distinguishing (CPC/2015, art.489, VI, 1ªparte) entre o precedente invocado e a hipótese dos autos em apreço, vez que esta não se apresenta como sendo caso de overruling (CPC/2015, art. 489, VI, 2ª parte), haja vista que não se tem notícia de que a jurisprudência pacificada sobre tal matéria tenha sido recentemente superada ou modificada, em sessão plenária, tanto pelo S.T.F, como pelo S.T.J. Ressalte-se que, a partir das características físicas fornecidas pela vítima, Cinezio, e pela investigação realizada pela Autoridade Policial, é que foi realizado o reconhecimento do réu, Ronald, sendo necessário destacar que, a vítima nomeada, ao descrever o acusado, apontou que o mesmo o segurou pelo pescoço, estando com rosto descoberto, pois sua camisa estava amarrada na cintura, motivo pelo qual foi possível identificá-lo, sem hesitação.<br>Destarte, há de se manter o firme entendimento, no sentido de que o reconhecimento realizado em sede policial, ainda que por meio fotográfico, acrescido a outros possíveis dados indiciários de identificação, corroborados, em juízo, e, somado a demais elementos de prova, são meios hábeis e idôneos a justificar um édito condenatório.<br>Repise-se, mais uma vez, que o lesado, Cinezio, prestou depoimentos firmes e seguros, tanto em sede policial, como judicialmente, sendo certo que, em ambas as ocasiões descreveu, de forma incisiva e coesa, a autoria do réu no crime de roubo, conforme narrado na denúncia oferecida pelo órgão do Parquet.<br>Não se deve olvidar, que é assente o entendimento de que a palavra da vitima possui elevada importância, em crimes destanatureza, sendo que o interesse do ofendido é o de apontar o verdadeiro autor da ação delituosa sofrida e não de acordo com terceiro inocente ou deixar de expor a verdade (ressalte-se que o réu e o lesado não se conheciam anteriormente aos fatos ora em análise). Assim, seus depoimentos devem ser considerados plenamente, haja vista que em harmonia com os demais elementos probatórios dos autos, inclusive no que tange ao teor dos relatos.<br>Não há, pois, fragilidade probatória quanto à autoria, imputada ao réu, ora apelante, Ronald. Precedentes. No que tange à condenação no dever de reparar o dano, para que seja possível a fixação na sentença condenatória de aludido valor mínimo como efeito da condenação (CP, artigo 91,1), o qual ostenta a natureza de responsabilidade/reparação civil, faz-se necessário que o postulante apresente pedido prévio e expresso, certo e determinado, com suas especificações e forneça dados, informações e elementos concretos (v.g., documentos, notas fiscais, laudos, dados das situações sócio-econômicas e financeiras do ofensor e do ofendido, e, etc), para que se possa mensurar a intensidade e extensão do dano e fixar-se/arbitrar-se o valor mínimo da reparação, o qual deve ser objeto de posterior execução por quantia certa (CPC/2015, artigos 824 a 909), no juízo cível (CPP, artigos 63 e 64), pelo sujeito ativo da relação jurídica de direito material (credor), não podendo promovê-la o órgão ministerial (no caso de pedido expresso na denúncia) haja vista a norma jurídica de direito público e cogente, exposta no artigo 18 do CPC/2015.<br>A propósito, observa-se que, na denúncia o órgão de Acusação postulou de forma abstrata e genericamente (em confronto com os artigos 322, caput, e 324, caput, do C.P.C./2015, os quais estabelecem que o pedido deve ser certo e determinado), pela reparação de dano material, e embora o tenha especificado, certo é que na instrução probatória não houve a comprovação do alegado e tampouco o cumprimento aos postulados do contraditório e ampla defesa.<br>Dentro desse cenário, conquanto a sentença penal condenatória torne certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime, à luz do artigo 91, inc. I, do Código Penal, este deve ser comprovado sob o crivo do contraditório e ampla defesa, sendo certo que é ônus do órgão ministerial, nos termos dos arts. 369e 373, inc. I, do C.P.C./2015, a comprovação pelos admissíveis em direito, com o oferecimento da denúncia durante a instrução criminal a certificação de que a quantia subtraída alegada fora, de fato, o valor de mil reais, o que não restou minimante constatado, devendo o lesado, Cinezio, buscar o ressarcimento pela via própria, na forma do artigo 515, inc. VI, do Código de Processo Civil.<br>RECURSO DEFENSIVO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO"<br>No presentewrit, a Defesa alega, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto condenado exclusivamente com base em reconhecimento fotográfico e pessoal que não observou o art. 226 do CPP.<br>Pondera, nesse sentido, que"Resta cristalizado, assim, que as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal não configuram mera recomendação legal, tratando-se de exigências para a legalidade do procedimento de reconhecimento. Tem-se. ainda, queo reconhecimento, sobretudo aquele realizado em sede policial, há de estar em consonância com outros elementos de prova para gerar condenação. Caso contrário, há de prevalecer o princípio da presunção de inocência, sendo certo que o vício do reconhecimento em sede policial macula os atos posteriores"(fl. 11).<br>Tece diversas considerações quanto à falibilidade do referido procedimento, colacionando casos reais nos quais foi anulada a sentença condenatória asseverando que"o Código de Processo Penal traz. no artigo 226,a forma como deve ser realizado o reconhecimento de pessoas. No caso do inciso II, quando o legislador se utiliza da expressão "se possível", é evidente que não está se referindo ao número de pessoas em si, mas à tentativa de se colocar na sala de reconhecimento pessoas que possuam características físicas ao menos semelhantes, não sendo possível que o reconhecimento seja efetuado com a presença apenas do suspeito"(fl. 17).<br>Alega que"É visível, assim, a injustiça que o reconhecimento de pessoas tem o potencial causar, mormente se realizado sem a observância do procedimento legal, garantia mínima de justeza a fim de evitar a inocorrência de induzimento. o que. contudo, por duas vezes, não foi respeitado no presente caso concreto, não tendo sido apontadas, na sentença ou no acórdão que confirmou a condenação, quaisquer outras provas da autoria do delito"(fl. 19).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para,verbis(fls. 20-21):<br>"a) a concessão deordem liminar, independentemente de pedido de informações,para determinar que o paciente aguarde em liberdade o julgamento do habeas corpus,obstando-se o cumprimento de pena até o julgamento do mérito do presentewrit;<br>b) aintimação pessoal da Defensoria Públicaacerca da data da realização do julgamento, bem como de todos os atos processuais, permitindo-se a sustentação oral no dia designado, com fundamento no artigo 128. inciso I da LC 80/94;<br>c) ao final, a concessão da presente ordem de habeas corpus para confirmar a liminar anteriormente concedida,declarando-se a nulidade dos procedimentos de reconhecimento de pessoas realizados nos autos, em que se baseou exclusivamente a condenação, reformando-se o acórdão ora vergastado para determinar a absolvição do paciente"<br>O pedido liminar foiindeferidoàs fls. 439-445.<br>As informações foram acostadas às fls. 449-472 e 478-488.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 490, manifestou-se pelonão conhecimentodowrit, em parecer sem ementa.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Pretende a impetrante, em síntese, o reconhecimento de nulidade em razão de alegadaviolação aos artigos 226 do Código de Processo Penal, aduzindo que o reconhecimento doacusadopelavítima, se deu exclusivamente por meio fotográfico.<br>Pois bem.<br>Para delimitar aquaestio,transcrevo excertos do v. aresto proferido pelo eg. Tribunala quo,verbis(fls. 337-344 - grifei):<br>"No entanto, em análise aos elementos constantes dos presentes autos, constata-se que, na Delegacia de Polícia, a identificação do réu Ronald Aparecido, foi realizado pela vítima, Cinezio, por meio fotográfico, porém, em juízo, o foi formal, expressa e pessoalmente, extreme de dúvidas, tendo o lesado afirmado em sede policial,in litteris: "Que(..)Que inquirido sobre as características do homem disse que trata-se de um homem branco, forte, mais ou menos um metro e setenta de altura; usava boné, camiseta, tênis e bermuda. Que inquirido se recorda de ter visto tal homem na agência bancária ou nas dependências da rodoviária disse que não".<br>Posteriormente, em razão de outro delito de roubo praticado nas mesmas circunstâncias contra outro idoso, notadamente nos autos do processo de nº0000016-39.2021.8.19.0025, o lesado, Cinezio, foi convidado a comparecer na Delegacia de Polícia, sendo possível identificar o ora acusado, por imagens de câmera, momento em que asseverou que "esclarece que após visualizar as imagens do elemento que teria roubado dona Maria no dia 08/01/2021,o declarante não tem duvidas que foi o mesmo elemento que lhe agrediu e roubou seu dinheiro que estava no bolsa na frente. Que apresentando a fotografia de RONALD APARECIDO FIGUEIRA SILVESTRE o declarante reconhece como sendo o elemento que agarrou em seu pescoço e retirou seu dinheiro do bolso da frente." (sublinhamos).<br>Por certo, não há que se falar, validamente, em quaisquer tipos de invalidade no ato impugnado, cabendo ressaltar que, o fato de o apelante não ter sido colocado ao lado de outros elementos, por ocasião do reconhecimento realizado em sede distrital, pela vítima, não anula o procedimento.<br>A situação permanece indene, mesmo após recente alteração de entendimento da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, o qual afastou a interpretação tradicionalmente conferida à redação do artigo 226 do C. P. P. no sentido de que o procedimento ali descrito trata-se de medida que há de ser tomada "quando possível", eis que não se trata de uma exigência legal, mas de uma recomendação. (RT:711/331).<br>A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que a identificação do suspeito, por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir exclusivamente como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo, para a condenação.<br> .. <br>Enfatiza-se que, a referida decisão foi prolatada por órgão fracionário do Superior Tribunal de Justiça e, em razão de não ter sido submetidasistemática dos Recursos Repetitivos, não vincula os demais órgãos do Poder Judiciário, embora possa servir como um norte, para as demais decisões, sobretudo em razão da observância de uma visão Dworkiana (Romance em Cadeia), a fim de garantir a integridade e estabilidade da jurisprudência. E, justamente, em homenagem à estabilidade da jurisprudência se debruçou-se sobre o acórdão recentemente publicado, a fim de aferir se o mesmo se subsume ou não à hipótese dos presentes autos, em consonância com aludida decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, chegando-se à conclusão de que é mister fazer o distinguishing. Em outras palavras, não há se falar em aplicação do referido acórdão do S. T. J., para subsidiar a absolvição do acusado, Ronald, por insuficiência de provas, ao argumento de ser duvidosa a autoria dos fatos que lhe foram indigitados na denúncia.<br>Com efeito, nesse acórdão paradigma, a sexta turma da aludida Corte, firmou a compreensão de que, o recebimento da denúncia lastreada única e exclusivamente em reconhecimento fotográfico, como indício de autoria, se não foi realizado posterior reconhecimento pessoal do indiciado, não embasa a justa causa para o prosseguimento da ação penal, dando ensejo a seu trancamento. Em conclusão, entendeu-se que o reconhecimento fotográfico não pode ser o único e exclusivo elemento de prova, apto a embasar a condenação em ação penal.<br>Contudo, na espécie, chega-se à conclusão de que é mister fazer-se o distinguishing (CPC/2015, art.489, VI, 1ª parte) entre o precedente invocado e a hipótese dos autos em apreço, vez que esta não se apresenta como sendo caso de overruling (CPC/2015, art. 489, VI, 2ª parte), haja vista que não se tem notícia de que a jurisprudência pacificada sobre tal matéria tenha sido recentemente superada ou modificada, em sessão plenária, tanto pelo S. T. F, como pelo S. T. J.<br>No entanto, no caso em testilha, tal acórdão da sexta turma do S. T. J, não tem aplicação, pois em exame ao caderno probatório constata-se que houve séria investigação criminal e chegou-se ao réu nomeado, a partir de características físicas, fornecidas pela própria vítima, em sede policial. Neste ponto, importa destacar a declaração prestada pela vítima, Cinezio, em juízo, ocasião em que relatou, in verbis:<br>"Que foi ao banco fazer prova de vida e receber; que saiu da prova de vida, colocou R$1 mil no bolso e foi comprar remédio; que parou no banheiro quando veio o acusado e o agarrou pelo pescoço pedindo dinheiro; que disse que não tinha dinheiro, mas o acusado falou que se não desse o dinheiro o mataria ali mesmo; que foi tentar gritar, mas ele disse que se gritasse também o mataria; que ficou, então, parado e o rapaz colocou a mão em seu bolso e pegou mil contos e sumiu; que ele estava sem camisa no rosto; que conseguiu ver e depois na foto conseguiu reconhecer ele; que na delegacia mostraram a foto e reconheceu o RONALD; que não o conhecia antes disso; que sacou o dinheiro quando foi fazer provavida, mas não sabe se o rapaz o seguiu, porque não viu ninguém atrás dele, e foi direto ao banheiro; que no banheiro ele anunciou o assalto e quando o depoente disse que não tinha dinheiro ele disse que tinha sim; que depois rodou na rua com a polícia mas não achou; que a foto foi levada pelos policiais até a sua casa, onde ele reconheceu o acusado; que perdeu esse dinheiro, só ficando com R$100 que estavam separados para comprar remédio; perguntado pela defesa, disse que a camisa do acusado estava na bermuda e não no rosto; que os policiais chegaram até a casa do depoente e mostraram a foto do acusado; que só tinha a foto do RONALD; que os policiais falaram, ao mostrar a foto, que esse rapaz tinha roubado duas velhinhas também; que ficou sabendo que ele tinha quebrado o braço de uma velhinha." (sublinhamos)<br>Ressalte-se que, a partir das características físicas fornecidas pela vítima, Cinezio, e pela investigação realizada pela Autoridade Policial, é que foi realizado o reconhecimento do réu, Ronald, sendo necessário enfatizar que, o lesado nomeado, ao descrever o acusado, apontou que o mesmo o segurou pelo pescoço, estando com rosto descoberto, pois sua camisa estava amarrada na cintura, motivo pelo qual foi possível identificá-lo sem hesitação.<br>Destarte, há de se manter o firme entendimento, no sentido de que o reconhecimento do réu, Ronald, realizado em sede policial, ainda que por meio fotográfico, acrescido a outros dados indiciários de identificação, fornecidos pela própria vítima, que os corroborou, em juízo, e, somado a demais elementos de prova, são meios hábeis e idôneos a justificar a mantença do édito condenatório.<br>Não há, pois, fragilidade probatória quanto à autoria, imputada ao réu, ora apelante, Ronald, não havendo se cogitar da incidência de aludido acórdão da 6ª Turma do STJ, para se argumentar ser duvidosa a autoria do delito indigitada ao réu indicado, na denúncia, pois este foi reconhecido formal e pessoalmente, sem hesitação, pela vítima, Cinezio, em juízo.<br>Repise-se, mais uma vez, que o lesado, Cinezio, prestou depoimentos firmes e seguros, tanto em sede policial, como judicialmente, sendo certo que, em ambas as ocasiões descreveu, de forma incisiva e coesa, a autoria imputada ao réu, da prática do crime de roubo sofrido, conforme narrado na denúncia oferecida pelo órgão do Parquet.<br>O acusado, Ronald, por sua vez, preferiu exercer o direito de permanecer em silêncio quando interrogado.<br> .. <br>Como visto, as argumentações defensivas resultaram dissociadas do caderno probatório carreado aos autos, sendo certo que, o ônus da prova fica a cargo da Defesa, quanto ao que alega, vez que o art. 156 do CPP se aplica a ambas as partes, no processo penal. Tal vem explicitado, também, no artigo 373, incisos I e II do CPC/2015.<br> .. <br>Destaca-se, ainda, o conceito de prova e o posicionamento doutrinário a respeito: " (..) é o conjunto de atos praticados pelas partes, pelo juiz (CPP, art. 156, 2, parte, 209 e 234) e por terceiros (p. ex., peritos), destinados a levar ao magistrado a convicção acerca da existência ou inexistência de um fato, da falsidade ou veracidade de uma afirmação." (in, CAPEZ, Fernando. Curso de Processo Penal. 10ª Ed. Saraiva: São Paulo, 2003, p. 243).<br>Pelo exposto, e por resultar evidenciado que a Defesa não trouxe a esta instância argumentos contundentes, capazes de modificar o decreto condenatório prolatado pelo Juiz monocrático, mantêm-se a condenação imposta ao apelante, Ronald, pela prática do crime de roubo simples."<br>Pois bem.<br>Conforme se apreende do v. acórdão, apesar das alegações da d. Defesa, fato é que o paciente restou condenadocom amparo em claras provas de autoria e materialidade do delito doart. 157, caput, do Código Penal.<br>Tudo, inclusive,foi confirmadoem grau de apelaçãopelo eg. Tribunal de origem,mediante exaustiva análise do acervo fático-probatório.<br>No que tange à suposta nulidade doreconhecimento fotográfico na delegacia, cabe asseverar que esta eg. Corte entendia pela possibilidade de a autoridade policial diligenciar para a colheita da prova atípicade forma não tão restrita.<br>Nessa hipótese, o reconhecimento fotográfico, em sede policial, era utilizado de maneira irrestrita, pois se trata de diligência investigatória não prevista em lei,mas que poderia ser utilizada pelo d. Delegado de Polícia para o esclarecimento da infração penal, conforme autoriza oart. 6º, III, do Código de Processo Penal, não havendo qualquer impedimento legal para a sua realização.<br>De igual modo, aeventual inobservânciadas regras previstas noart. 226 do Código de Processo Penaltambémnãogerava qualquernulidade no inquérito policial ou ação penal.<br>Conquanto fosse aconselhável a utilização, por analogia, das regras previstas noart. 226 do Código de Processo Penalao reconhecimento fotográfico, as disposições nele previstas erammeras recomendações,cuja inobservância não causava, por si só, a invalidade do ato.<br>Nesse sentido"O art. 226, do Código de Processo Penal,encerra uma recomendaçãoe não uma exigência a ser seguida, em relação ao procedimento para o reconhecimento de pessoas, conforme assente entendimento deste Tribunal"(AgRg no REsp n. 1.444.634/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Joel Ilan Paciornik, DJe de 9/6/2017, grifei).<br>Contudo,mais recentemente, a utilização do reconhecimento fotográfico na delegacia, sem atendimento dos requisitos legais,passou a ser mitigadacomoúnicaprovaà denúncia ou condenação.<br>Nessa senda, invoco julgadorecentedaSexta Turmadessa eg. Corte, nos autos doHC n. 598.886/SC, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz,assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOAREALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NOART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMOFUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGORPROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROSJUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENORIMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEMPARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal equando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento (..).<br>12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoale, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver (..)"(HC 598.886/SC,Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, Dje 18/12/2020, grifei).<br>Não é o caso dos autos.<br>Ora, consta dos autos que houve o reconhecimento do pacientetambém em juízo, pelavítima, de forma precisa.<br>Confira-se, a propósito, excerto da r. sentença condenatória (fls. 212-213- grifei):<br>"Finda a instrução criminal, a dinâmica dos fatos narrados na denúncia restou perfeitamente comprovada, já que a prática da conduta delituosa ficou claramente demonstrada pelas provas coligidas aos autos, de maneira que se apresenta inequívoco o cometimento do delito imputado ao acusado, ciente o réu de que sua conduta é contrária ao ordenamento jurídico pátrio, razão pela qual se encontram presentes os elementos subjetivos e objetivos do tipo penal.<br>A materialidade resta comprovada pelas peças de informação acostadas ao inquérito policial, notadamente pelo auto de reconhecimento por fotografia, bem como pelos depoimentos colhidos, tanto em sede policial quanto em Juízo, cujos termos estão acostados nos autos.<br>Igualmente restou configurada a autoria na instrução criminal. A prova oral produzida pela acusação, em conjunto com a prova documental já mencionada, demonstrou, com segurança, ter sido o réu o responsável pelo roubo que lhe é imputado na denúncia.<br>Ademais, a defesa não produziu qualquer prova em diferente sentido.<br>Diante da comprovação da grave ameaça exercida contra a vítima, concluo que o delito de roubo restou consumado. Ressalto que o acusado conseguiu levar consigo o dinheiro da vítima, após agarra-la pelo pescoço para obriga-la a entregar o valor.<br>As palavras da vítima foram seguras, inclusive ao reconhecer o acusado. Note-se que o reconhecimento em sede policial foi feito sem dúvidas, ainda que por fotografia, como se vê no auto de reconhecimento. E a vítima teria de fato condições de reconhecer o acusado, se ficou com ele cara a cara.<br>Concluo, assim, ser a prova dos autos convincente, nada havendo que possa afastar a conclusão de que o fato ocorreu exatamente como descrito na denúncia. E a vítima, repita-se, reconheceu o acusado como o autor do crime."<br>Nesse sentido, o eg. Tribunal de origem ratificou aautoriaematerialidadedo crime (fl. 341- grifei):<br>"Destarte, há de se manter o firme entendimento, no sentido de que o reconhecimento do réu, Ronald, realizado em sede policial, ainda que por meio fotográfico, acrescido a outros dados indiciários de identificação, fornecidos pela própria vítima, que os corroborou, em juízo, e, somado a demais elementos de prova, são meios hábeis e idôneos a justificar a mantença do édito condenatório."<br>Portanto, existe, de fato,um efetivo caderno probatório, apto a confirmar a autoria e materialidade do delito, que não se resume a meros indícios não submetidos ao crivo do contraditório.<br>No mesmo sentido, o recente julgado daSexta Turmadesta eg. Corte:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP,a fim de superaro entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem comopode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, o auto de reconhecimento do então suspeito revestiu-se de irregularidades, a saber: a) não consta o nome do reconhecedor; no campo destinado a essa informação, há somente a expressão: "reconhecedor(a) autor 1 - desconhecido"; b) no auto é informado que a vítima descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida; no entanto, não há referência a quais sinais característicos seriam esses; c) há menção, ainda, ao fato de que, após a descrição dessas características, o reconhecedor teria sido encaminhado para um local onde se encontravam várias pessoas, dentre elas o paciente; contudo, não há especificação de quantos indivíduos estariam participando do ato de reconhecimento e se possuíam características físicas similares ao suspeito; d) ao final do termo, em campo destinado à assinatura de duas testemunhas, estão em branco, sem nenhuma menção a quais pessoas teriam testemunhado o ato.<br>3. Em depoimento prestado em juízo - submetido, portanto, ao contraditório e à ampla defesa -, o ofendido deixou claro que foram apresentados outros indivíduos por foto, mas, para o reconhecimento pessoal, o paciente foi exibido sozinho.<br>4. Previamente ao reconhecimento pessoal, foram mostradas à vítima várias fotos, entre as quais estaria, segundo a autoridade policial, a do indivíduo envolvido no roubo, sugestionando, portanto, que ao menos uma pessoa deveria ser reconhecida como indivíduo que participou do delito e buscando, na verdade, já uma pré-identificação do autor do fato. Ou seja, a vítima não recebeu expressamente a opção de não apontar ninguém no reconhecimento pessoal que foi realizado depois da exibição das fotografias.<br>5. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional.<br>6. Sob tais premissas e condições, o ato de reconhecimento do paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição,ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>7. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática do delito de roubo objeto do Processo n. 1502041-46.2019.8.26.0050, da 20ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo - SP. Ratificada, ainda, a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso."(HC 630.949/SP,Sexta Turma,Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe 29/3/2021, grifei).<br>Como visto,a situação acima não se coaduna a dos presentes autos,tendo em conta a existência,in casu,de todo um caderno probatório apto a fundamentar acondenação.<br>De qualquer forma, inviável percorrer todo o arcabouço probatório do processo nesta via estreita que é a dohabeas corpuse de seu recurso ordinário, conforme já bem delimitou estaQuinta Turmaem julgado emsituação até mesmo análogaa dos presentes autos.<br>Vejamos:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. OMISSÃO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO NÃO EVIDENCIADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO QUE SOMENTE SANARAM ERROS MATERIAIS. HIPÓTESE DO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO CARACTERIZADA. AUSÊNCIA DE NULIDADE A SER REPARADA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS PELA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO APRECIADOS PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.AUTORIA DELITIVA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. INOCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. LIMINAR CASSADA.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br> .. <br>5. Não há que se falar em inversão do ônus da prova quando os autos demonstram a existência de conjunto probatório suficiente para embasar a autoria delitiva, como na hipótese dos autos.<br>6. A autoria delitiva, na hipótese, não está fundada apenas no fato de o paciente ter sido encontrado logo após o delito na posse dos bens subtraídos, sem que tenha demonstrado sua origem lícita, já que ele foi apontado pelas testemunhas como o autor do roubo apurado, sendo capturado pelos policiais em razão de possuir as mesmas características citadas pelo vigia que presenciou os fatos.<br>7. É incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandarem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.<br>8. Writ não conhecido. Liminar cassada, diante do trânsito em julgado da condenação."(HC 431.528/SC,Quinta Turma,Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe 23/8/2018, grifei).<br>Corroborando, os seguintes julgados:<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO PACIENTE DA IMPUTAÇÃO DE PRÁTICA DE FALTA DISCIPLINAR GRAVE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FALTA MÉDIA. IMPROCEDÊNCIA. DESRESPEITO A SERVIDORES DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. ARTS. 39, II, E 50, VI, DA LEP. FALTA GRAVE CONFIGURADA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  .. <br>III - Havendo a instância ordinária, de modo fundamentado e com remissão a elementos concretos presentes nos autos, concluído que estaria configurada a referida falta disciplinar grave, entender de modo contrário ou entrar em maiores considerações acerca da desclassificação ou absolvição da conduta implicaria necessário revolvimento do acervo fático-probatório, impossível nesta via estreita, de cognição sumária.<br>Habeas corpus não conhecido"(HC n. 401.020/SP,Quinta Turma,Rel. Ministro Felix Fischer, DJe de 28/11/2017, grifei).<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA AOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. CONFIGURAÇÃO: ART. 50, VI, C/C ART. 39, II E V, DA LEP. APURAÇÃO MEDIANTE REGULAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. AUSÊNCIA DE OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. PERDA DOS DIAS REMIDOS NO PERCENTUAL MÁXIMO. RECURSO NÃO PROVIDO.  .. <br>4. Impende registrar, ainda, que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição/desclassificação da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heroico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>5. Por fim, o cometimento de falta de natureza especialmente grave acarreta da perda dos dias remidos no percentual máximo. Precedentes deste Tribunal"(AgRg no HC n. 440.695/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 12/6/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. OITIVA PRÉVIA DO APENADO PARA HOMOLOGAÇÃO DO PAD. PRESCINDIBILIDADE. PERDA DOS DIAS REMIDOS. DECISÃO FUNDAMENTADA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.  .. <br>2. Segundo a jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, concluindo o Tribunal de origem pela existência de falta grave, não cabe, por meio da impetração de mandamus, a verificação acerca da existência da conduta indisciplinar imputada ao condenado, bem como a aferição de sua classificação como leve, média ou grave, pois a referida análise necessitaria de aprofundado revolvimento fático-probatório, incabível de realizar-se por meio do rito sumário do habeas corpus. Precedentes. .. <br>6. Agravo regimental desprovido"(AgRg no HC n. 407.879/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe de 21/11/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. HOMOLOGAÇÃO DE FALTA GRAVE. OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. DESNECESSIDADE. ATIPICIDADE OU DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCURSÃO PROBATÓRIA EM HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. .. <br>3. Para afastar a conclusão do acórdão, absolver o agravado ou desclassificar sua conduta, seria necessário reexaminar fatos e provas, providência incabível na via do habeas corpus, de cognição limitada.<br>4. Agravo regimental não provido"(AgRg no HC n. 414.750/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2018, grifei).<br>Desta feita, estando as r. decisões ordinárias em consonância com a legislação e com o entendimento desta Corte Superior de Justiça, não se vislumbra qualquer flagrante ilegalidade no presente caso a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P. I.