DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor deANTONIO COSSETIN DE OLIVEIRA, contra v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULnoHC n. 0047377-25.2021.8.21.7000.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções revogou prisão domiciliar concedida pelo Tribunal de origem em cumprimento à Recomendação CNJ n. 62/2020 por entender não mais existentes os pressupostos fáticos de sua continuidade(fls. 32-35).<br>Inconformada, a Defesa impetrou préviowritperante o eg. Tribunal de origem, quedenegou a ordem, conforme v. acórdão de fls.32-39, assim ementado:<br>"TRÁFICO DE DROGAS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.<br>PRISÃO DOMICILIAR. CONCESSÃOFUNDAMENTADA NO RISCO DE CONTÁGIO PELO NOVO CORONAVÍRUS. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE PRORROGAÇÃO DO BENEFÍCIO. NÃO COMPROVAÇÃO DE SITUAÇÃO EXTRAORDINÁRIA A RECOMENDAR A MANUTENÇÃO DO BENEFÍCIO.<br>Observa-se que a concessão da prisão domiciliar ao paciente foi fundamentada em razão da Pandemia ocasionada pelo novo Coronavírus, especialmente a orientação emanada por ocasião da Recomendação nº 62/2020, que propôs a adoção de determinadas medidas preventivas por parte de magistrados e órgãos públicos. Dentre várias orientações, o CNj sugeriu a reavaliação da necessidade de prisões provisórias, a verificação de possibilidade de prisão domiciliar aos detentos em regime semiaberto e aberto e a consideração da saída antecipada dos reclusos em regime fechada e semiaberto, nos termos da Súmula Vinculante n. 56 do Supremo Tribunal Federal, sempre com prioridade àqueles indivíduos inseridos nos chamados "grupos de risco"e não condenados pela prática de crimes com violência ou grave ameaça. Assim, considerando que, no atual cenário, o risco de contaminação no Interior do ergástulo não denota situação de excepcionaltemeridade, deve prevalecer o interesse social na regular execução da pena, afigurando-se incabíveis medidas alternativas que, na prática, mitigariam o caráter repressivo da sanção penal cominada ao paciente - que se encontra recolhido em razão da prática do crime de homicídio qualificado. Adiciona-se, também que, segundo informações prestadas pela autoridade coatora, a maioria da população carcerária já foi vacinada, não persistindo, portanto, o quadro sanitário verificado quando do deferimento do benefício. Nesse contexto, é o parecer da ilustre Procuradora de justiça Dra. IEDA HUScK WOLFF, que adoto, em parte, como razões de decidir: "O fato de o paciente ter sido beneficiado, anteriormente, com a prisão domiciliar pelo Juízo da Execução, a qual foi mantida por esseegrégio Tribunal de Justiça no julgamento do agravo em execução tombado sob o n. 70084339662, em 25/09/2020, não lhe confere qualquer direito à manutenção, ad aeternum, do benefício. Isso porque a prisão domiciliar especial foi medida excepcionalíssima, sem previsão legal, com duração determinada, decorrente do grave quadro pandêmico então vivenciado na Comarca, concedida ao paciente em virtude de sua condição especial de idoso e doente. Todavia, uma vez que a prisão domiciliar especial não pode perdurar infinitamente, porque deferida em determinado contexto pandêmico, depreende-se que na hipótese de não mais persistir o grave cenário sanitário que a autorizou, deve o paciente retornar ao cumprimento da pena que lhe foi imposta, em seus exatos termos. E o que se verifica no presente caso, porque as condições sanitárias atualmente vivenciadas na Comarca de Ijuí são claramente distintas daquelas existentes em meados de 2020. Diante do exposta, revenda o posicionamento adotado por ocasião da liminar, mantenho a decisão que deixou de prorrogar a prisão domiciliar ao paciente, determinando o seu retorno para estabelecimento prisional compatível com o seu regime atual de cumprimento de pena. É evidente que, havendo supervenientemodificação das circunstâncias fáticas, a quaestio poderá ser reavaliada pelo juízo de primeiro grau ou até mesmo por este Tribunal, caso Instado a se manifestar. À UNANIMIDADE, DENEGARAM A ORDEM"<br>No presentewrit, a defesa sustenta, em apertada síntese,que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto faz jus àcontinuidade da prisão domiciliar, na medida em que é idoso e está com a sua saúde extremamente debilitada, havendo risco de óbito em caso de eventual infecção pelo novo coronavírus, bem como porque já se encontra em regime aberto desde outubro de 2019.<br>Pondera, nesse sentido, que"o paciente está ameaçado de sofrer coação ilegal, pois no última dia 15/12/21, a 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, a seguir "autoridade coatora", denegou a ordem de habeas corpus do paciente, impetrada em agosto de 2021, em face de decisão genérica do juízo da VEC de Ijuí, que reverteu de forma coletiva todas as prisões domiciliares especiais deferidas pela pandemia em março de 2020"(fl. 5).<br>Acrescenta que"o paciente já foi amplamente reconhecido como pertencente ao grupo de risco da COVID-19; apresenta problemas de saúde no sistema respiratório (necessitando de oxigenação mecânica no período noturno) e no sistema digestivo, conforme atestado e exames realizados recentemente"(fl. 7), tecendo diversas outras considerações na tentativa de demonstrar a necessidade da prisão domiciliar, em virtude das condições pessoais do paciente.<br>Alega que"mesmo concedendo formalmente a progressão de regime do apenado para o aberto, a autoridade coatora almeja obrigar a permanência o no mesmo local e sob as mesmas condições em que cumpriu o seu regime semiaberto. Ou seja, de fato manteve o regime mais gravoso, afrontando os precedentes dos tribunais superiores já sumulados (Sumula Vinculante n. 56 do STF, Recurso Extraordinário nº 641.320/RS, REsp 1710674/MG) e diversos tratados internacionais firmados pelo Brasil. Nessa linha, vejamos o que aduz a Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José), incorporada ao nosso ordenamento jurídico pelo Decreto n. 678/1992"(fl. 10).<br>Continua sua argumentação tecendo considerações quanto ao cumprimento das condições do regime aberto deferido pelo paciente, bem como da impossibilidade de cumprimento deste regime no estabelecimento penal de Ijuí, o que supostamente violaria a Súmula Vinculante 56, que deve ser aplicada para permitir que o apenado, de forma excepcional, continue no gozo de prisão domiciliar com monitoramento eletrônico.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para,in verbis(fls. 22-24):<br>"a) Liminarmente, conceda a ordem para que sejam suspensos os efeitos do acórdão da autoridade coatora até o julgamento de mérito do presente wrít e, assim, seja garantido que o paciente possa permanecer cumprindo pena no regime domiciliar, uma vez que in casu já usufrue desse benefício há 1 ano e 10 meses de forma exemplar e porque o Instituto Penal de Ijuí (IPI) não é o estabelecimento adequado para o regime aberto e não atende o disposto na LEP (conforme precedente do Exmo. Des. Rinez Trindade. Agravo de Execução Penal nº 70082478892, da 3º Câmara Criminal do TJRS). Ademais, a liminar deve ser concedida, em razão do estado de saúde do paciente, professor idoso que apresenta problemas no sistema respiratório (conforme atestado médico) e que utiliza apareino para respiração mecânica no período noturno, não podendo permanecer em cela superlotada e em local insalubre, sobretudo, no contexto da pandemia COVID-19, que aflige o nosso país. Ou seja, a liminar deve ser concedida ao paciente porque de fato opaciente cumpre todos os requisitos para permanecer no regime domiciliar e não há motivos para que se veja obrigado a retornar a cumprir pena no mesmo local e cela do regime mais gravoso, razão pela qual há evidente coação ilegal na decisão do Tribunal de Justiça, a qual deve ser cassada por este Superior Tribunal de Justiça no presente Habeas Corpus.<br>b) No mérito, seja confirmada a liminar e reconhecida a ilegalidade da decisão da autoridade coatora, a qual se configura como verdadeira "regressão" de regime imposta ao paciente pela autoridade coatora, se veria obrigado a retornar à mesma prisão e cela em que cumpriu o regime semiaberto, mesmo já estando no regime aberto há 02 anos e 02 meses.<br>c) Por conseguinte, a concessão do presente Habeas Corpus, a fim de assegurar ao paciente o seu direito à progressão de regime aberto, o qual deve ser cumprido de forma domiciliar pelas peculiaridades do caso concreto, uma vez que o paciente é pessoa idosa, com problemas de saúde no sistema respiratório e já usufrui da domiciliar especial há 1 ano e 10 meses, sem qualquer elemento que desabone sua conduta. Ou seja, requer a concessão da ordem para que o paciente permaneça cumprindo pena noregime domiciliar, pois já está no regime aberto e usufrui desse benefício por longo período.<br>d) De forma subsidiária, caso vossa excelência considerar necessário pugna pela concessão do regime domiciliar mediante aplicação de medidas restritivas de direitos ou a colocação monitoramento eletrônico. Também, tendo em vista o tempo já cumprido de pena (47% segundo gráfico do SEEU na sua PEC), requer que seja avaliada a possibilidade de livramento condicional e/ou a aplicação de pena restritiva de direitos e/ou estudo ao sentenciado, nos termos previsto pela súmula vinculante n. 56 e precedentes dos tribunais superiores.<br>e) A título de pré-questionamento, requer a manifestação expressa deste colendo tribunal, no que se refere ao não cumprimento pela autoridade coatora do disposto na súmula vinculante n. 56 do STF, no RecursoExtraordinário nº 641.320/RS, pela Recomendação nº 62 do CNJ, as quais de forma retórica e genérica são citadas, mas de fato aplica interpretação diversa da exarada pelos tribunais superiores em total afronta às regras basilares da hermenêutica jurídica e aos princípios e direitos previsto na nossa Constituição Federal de 1988, uma vez que obriga a permanência do paciente em regime mais gravoso do que faz jus e tem obrigado a permanência de apenados do regime aberto nas mesmas celas do que apenados de outro regime.<br>f) Por fim, a intimação do patrono do paciente, sob pena de nulidade, da data aprazada para o julgamento do presente writ, a fim de possibilitar o seu comparecimento e a respectiva sustentação oral na sessão de julgamento.<br>g) Ad argumentandum tantum, se outro for entendimento de vossa excelência, requer a concessão da ordem de ofício, haja vista tratar-se de coação ilegal que viola Súmula Vinculante n. 56 do STF, a Recomendação nº 62 do CNJ, assim como por ser um caso de grave ilegalidade, abuso, irrazoabilidade e teratologia, uma vez que estamos tratando de paciente que já está no regime aberto há 02 anos e 02 meses, usufruindo de domiciliar há 01ano e 10 meses, mas sobretudo pelo fato do paciente ser apenas um professor idoso que enfrenta problemas de saúde no sistema respiratório, ser pertencente ao grupo de risco para a COVID-19, que pode continuar a cumprir o que lhe resta de pena n regime domiciliar ou por meio de medidas diversas da prisão em estabelecimento incompatível com o seu regime e que atualmente se encontra superlotado"<br>A liminar foi indeferida às fls. 46-50.<br>As informações foram prestadas às fls. 53-56 e 59-83.<br>Pedido de sustentação oralàfl. 24.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido do não conhecimento do habeas corpus ou, se conhecido, pela denegação da ordem, na forma da seguinte ementa (fl.86):<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO DOMICILIAR CONCEDIDA COM FUNDAMENTO NA RESOLUÇÃO CNJ 62/2020. COVID-19. INDEFERIMENTO DA PRORROGAÇÃO DO BENEFÍCIO EM RAZÃO DA CONSIDERÁVEL MELHORA DO QUADRO SANITÁRIO. INSUBSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE JUSTIFICARAM O DEFERIMENTO DA PRISÃO DOMICILIAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. - Parecer pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, no mérito, pela denegação da ordem."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Como relatado, a defesa busca a cassação da decisão que deixou de prorrogar a prisão domiciliarconcedida com fundamento na Recomendação CNJ n. 62/2020, determinando o retorno do condenado ao estabelecimento prisional emque cumpria a pena.<br>Para melhor delimitação da quaestio, colaciono os fundamentos do acórdão recorrido, verbis (fls. 65-68):<br>"Trata-se de Habeas Corpus, com pedido liminar, em favor de Antônio Cossetin de Oliveira, condenado à pena de 13 anos e 06 meses de reclusão, por homicídio qualificado, atualmente em regime aberto. Em 20/03/2020, o paciente foi beneficiado com a prisão domiciliar especial e, em 30/08/2021, o Juízo da Execução deixou de prorrogar o benefício, determinando o retorno do condenado ao regime prisional do qual cumpria pena.<br>Colaciono a decisão hostilizada:<br>Vieram os autos conclusos para decisão acerca do pedido de prorrogação da prisão domiciliar concedida excepcionalmente em face da Pandemia do Covid-19. Considerando o atual estágio evolutivo da Pandemia no Estado do Rio Grande do Sul, em especial, no Município de Ijuí, amplamente divulgado na imprensa, que registra número deveras reduzido de internações hospitalares em Ijuí e região atualmente por Covid assim como um número muito reduzido de casos positivos ou suspeitos, bem como o fato de que o comércio local, escolas e todas as atividades econômicas encontram-se retornando à normalidade, entendo que não há mais razões jurídicas ou fáticas concreta neste momento para a manutenção da prisão domiciliar.<br>Importante registrar que consoante estatísticas mais de 60% da população do Município de Ijuí encontra-se vacinada pelo menos com a primeira dose, e as pessoas que se incluem nos grupos de risco estão todas vacinadas com as duas doses (ou a dose única).<br>Ou seja, de forma totalmente diversa de quando concedida a prisão domiciliar ao apenado, o quadro atual em todos os sentidos da Pandemia está amplamente (e para uma situação muito melhor, registre-se de forma positiva) alterado, seja pela vacinação, seja pela expressiva redução da lotação das unidades hospitalares ou de casos positivos/suspeitos nesta região, seja pela educação e cuidados da População.<br>Não obstante a presença de variantes, a Pandemia, segundo se tem divulgado, permanecerá por algum tempo, e teremos que conviver com essa nova realidade.<br>E não há de se olvidar que o ora apenado registra condenação criminal transitada em julgado, por crime grave, e com elevado saldo de pena a cumprir.<br>No mais, há algum tempo o Instituto Penal de Ijuí não registra casos de preso positivado com a Covid-19, sendo que a ampla maioria dos segregados (perto de 90%) encontram-se vacinados ao menos com a primeira dose, estando prevista a aplicação da segunda dose para grande parcela para o dia 31/08/2021. Apenas um apenado se negou a tomar a vacina do efetivo total de 158 presos na data de hoje.<br>Dessa forma, atento a todo este quadro atual, entendo que não há mais motivos para a prorrogação da prisão domiciliar, devendo ser comunicado o IPI para que de imediato proceda na busca e ingresso/retorno do apenado na casa prisional. Caso negativa esta busca ativa em 24 horas, expeça-se mandado de prisão.<br>Registro, por fim, que acaso haja modificação no panorama da pandemia, com o surgimento de novos casos ou agravamento de forma concreta da situação, a situação poderá ser reanalisada e renovada a benesse".<br>De fato, observa-se que a concessão da prisão domiciliar ao paciente foi fundamentada em razão da Pandemia ocasionada pelo novo Coronavírus, especialmente a orientação emanada por ocasião da Recomendação nº 62/2020, que propôs a adoção de determinadas medidas preventivas por parte de magistrados e órgãos públicos.<br>Dentre várias orientações, o CNJ sugeriu a reavaliação da necessidade de prisões provisórias, a verificação de possibilidade de prisão domiciliar aos detentos em regime semiaberto e aberto e a consideração da saída antecipada dos reclusos em regime fechado e semiaberto, nos termos da Súmula Vinculante n. 56 do Supremo Tribunal Federal, sempre com prioridade àqueles indivíduos inseridos nos chamados "grupos de risco" e não condenados pela prática de crimes com violência ou grave ameaça.<br>Assim, considerando que, no atual cenário, o risco de contaminação no interior do ergástulo não denota situação de excepcional temeridade, deve prevalecer o interesse social na regular execução da pena, afigurando-se incabíveis medidas alternativas que, na prática, mitigariam o caráter repressivo da sanção penal cominada ao paciente - que se encontra recolhido em razão da prática do crime de homicídio qualificado.<br>Adiciona-se, também que, segundo informações prestadas pela autoridade coatora, a maioria da população carcerária já foi vacinada, não persistindo, portanto, o quadro sanitário verificado quando do deferimento do benefício.<br>Nesse contexto, é o parecer da ilustre Procuradora de Justiça Dra. IEDA HUSEK WOLFF, que adoto, em parte, como razões de decidir:<br>"O fato de o paciente ter sido beneficiado, anteriormente, com a prisão domiciliar pelo Juízo da Execução, a qual foi mantida por esse egrégio Tribunal de Justiça no julgamento do agravo em execução tombado sob o n. 70084339662, em 25/09/2020, não lhe confere qualquer direito à manutenção, ad aeternum, do benefício. Isso porque a prisão domiciliar especial foi medida excepcionalíssima, sem previsão legal, com duração determinada, decorrente do grave quadro pandêmico então vivenciado na Comarca, concedida ao paciente em virtude de sua condição especial de idoso e doente. Todavia, uma vez que a prisãodomiciliar especial não pode perdurar infinitamente, porque deferida em determinado contexto pandêmico, depreende-se que na hipótese de não mais persistir o grave cenário sanitário que a autorizou, deve o paciente retornar ao cumprimento da pena que lhe foi imposta, em seus exatos termos. É o que se verifica no presente caso, porque as condições sanitárias atualmente vivenciadas na Comarca de Ijuí são claramente distintas daquelas existentes em meados de 2020".<br>Diante do exposto, revendo o posicionamento adotado por ocasião da liminar, mantenho a decisão que deixou de prorrogar a prisão domiciliar ao paciente, determinando o seu retorno para estabelecimento prisional compatível com o seu regime atual de cumprimento de pena.<br>É evidente que, havendo superveniente modificação das circunstâncias fáticas, a quaestio poderá ser reavaliada pelo Juízo de primeiro grau ou até mesmo por este Tribunal, caso instado a se manifestar."<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para denegar a manutenção da prisão domiciliar que estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício, cuja jurisprudência se consolidou no sentido de que somente em situações excepcionais é cabível a substituição da custódia por prisão domiciliar com fundamento na Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>Tendo sido a prisão domiciliar concedida ao paciente, originariamente,com fundamento no quadro pandêmico grave vivenciadona Comarca, tem-se que, não mais subsistindo o mesmo contexto fático sanitário que autorizou a benesse excepcional, devidamente delineado no v. acórdão recorrido, não há que se falar em constrangimento ilegal na sua revogação.<br>Nesse sentido, o v. acórdão recorrido, in verbis (fl. 67, grifei):<br>"Assim, considerando que, no atual cenário, o risco de contaminação no interior do ergástulo não denota situação de excepcional temeridade, deve prevalecer o interesse social na regular execução da pena  .. .<br>Adiciona-se, também que, segundo informações prestadas pela autoridade coatora, a maioria da população carcerária já foi vacinada, não persistindo, portanto, o quadro sanitário verificado quando do deferimento do benefício."<br>Sobre a saúde do apenado, ficou consignada no v. acórdão recorridoapenas a"condição especial de idoso e doente" (fl. 68), de forma genérica, nada constando nos autos acerca da impossibilidade de prestação de tratamento adequado ao paciente no estabelecimento prisional, ou cerca de atual quadro de saúde de extrema debilidade, apto a fundamentar a concessão excepcionalíssima da prisão domiciliar fundamentada na Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>Assim, concluir em outro sentido demandaria a promoção de dilação probatória ou oreexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado nessa via estreita.<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes desta Corte:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE NÃO CONFIGURADO. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR. PANDEMIA. COVID-19. GRUPO DE RISCO. SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE CONCRETA NÃO EVIDENCIADA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. "A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental." (AgRg no REsp 1322181/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017). 2. Conquanto seja notória a gravidade da ampla disseminação do novo coronavírus no Brasil, o acórdão atacado está em consonância com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o agravante não logrou êxito em comprovar que se enquadra no grupo de risco/situação de vulnerabilidade, assim como também não há evidências de que, dentro do estabelecimento prisional, não está tendo atendimento e proteção adequados.<br>2. Na hipótese, conforme consignado nas decisões ordinárias, o agravante, que cumpre pena em regime fechado, apesar de portador de hipertensão, vem recebendo tratamento médico adequado no estabelecimento prisional apresentando bom estado geral de saúde.<br>3. Noutro giro, para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ. 4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 588.419/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/08/2020).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. COVID19. PRISÃO DOMICILIAR. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA CONCESSÃO DA BENESSE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Inicialmente, registre-se que esta Corte Superior já firmou orientação no sentido de que  ..  não há ofensa ao princípio da colegialidade quando a decisão monocrática é proferida em obediência aos arts. 557, caput, e § 1º-A, do Código de Processo Civil e 3º do Código de Processo Penal, que permitem ao relator dar provimento, negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior. (AgRg no AREsp 753.044/RS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador convocado do TJSP, SEXTA TURMA, DJe 5/10/2015).<br>2. Não se desconhece que a Recomendação n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ, aconselha aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus / Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. Contudo, isso não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença penal condenatória pela domiciliar. Necessário, a mim parece, que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie, conforme ressaltado pelas instâncias ordinárias.<br>3. Além do mais, quanto à matéria, vale a pena recordar as ponderações do eminente Ministro Rogério Schietti:  ..  a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal (STJ - HC n. 567.408/RJ).<br>4. Ainda, conforme lição do insigne Ministro este Superior Tribunal tem analisado habeas corpus que aqui aportam com pedido de aplicação de medidas urgentes face à pandemia do novo coronavírus, sempre de forma individualizada, atento às informações sobre o ambiente prisional e sobre a situação de saúde de cada paciente (HC n. 572292, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Quinta Turma, Data da Publicação: 14/4/2020 - grifei).<br>5. Na hipótese vertente, ressaltou-se no decisum agravado observação da Corte de origem no sentido de que  ..  não se comprovou que o quadro médico do paciente esteja comprometido, aliás, está em bom estado geral e assintomático, segundo relatório médico de fls. 209 dos autos de origem, e conta com o apoio de equipe médica no local em que se encontra recluso.<br>6. Impende registrar, também, que, no caso concreto, o sentenciado, que cumpre pena no regime fechado, praticou os crimes de corrupção de menores e homicídio qualificado (com violência contra a pessoa), não havendo motivos para modificar a decisão ora impugnada.<br>7. Anote-se, por oportuno, que rever o entendimento das instâncias ordinárias para concessão da prisão domiciliar demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>8. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 591.027/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 24/08/2020).<br>Ademais, ainda que assim não fosse, consoante observado pelo v. acórdão recorrido (fl. 67), o paciente foi condenado por crime hediondo (homicídio qualificado), o que obsta a continuidade da benesse com fundamento no art. 5º-A da Recomendação CNJ n. 62/2020, incluída pela de n. 78/2021.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXECUÇÃO PENAL. PEDIDO DE CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA OCASIONADA PELA COVID-19. PACIENTE QUE AINDA NÃO INICIOU O CUMPRIMENTO DA PENA, EM REGIME SEMIABERTO, PELO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DE QUE NECESSITA DE TRATAMENTO QUE NÃO PODE SER REALIZADO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Decisão agravada que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>2. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de JustiçaCNJ, que não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>3. A gravidade abstrata da doença não é motivação idônea para automática concessão de prisão domiciliar. Embora se reconheça ser o ora paciente portador de comorbidade "diabetes"o fato é que ainda não iniciou o cumprimento da reprimenda a ser cumprida no regime semiaberto pela prática de crime de tráfico de drogas, e, sobretudo, por não ter sido demonstrada a preexistência de grave risco à saúde a partir a inexistência de tratamento médico adequado no local, o que se verifica dos trechos do acórdão em destaque, dos quais se depreende que as instâncias ordinárias não olvidaram considerar as peculiaridades delineadas no caso concreto, não resta evidenciado manifesto constrangimento ilegal que mereça reparos de ofício.<br>Nessa ordem de ideias, a reforma do julgado hostilizado, implica no afastamento das premissas fáticas delineadas pelas instâncias ordinárias, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que, conforme consabido, não é admissível na via eleita.<br>4. Foi acrescido com a Recomendação n. 78/CNJ, o art. 5-A na Recomendação n. 62/CNJ, cuja redação prevê que "As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher". Inaplicável ao paciente, condenado por crime hediondo, os benefícios previstos na Recomendação n. 62/CNJ.<br>5. As alegações feitas nas razões do presente recurso, não trazidas inicialmente nas razões dohabeas corpus, se revestem de indevida inovação recursal, não sendo viável, portanto, o seu enfrentamento.<br>6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 697.187/SC, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 26/11/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA COVID-19. MÃE DE FILHOS MENORES DE 12 ANOS. NÃO RECONHECIDA A IMPRESCINDIBILIDADE DOS CUIDADOS MATERNOS. NÃO DEMONSTRADA A NECESSIDADE URGENTE DE ANTECIPAÇÃO DE REGIME. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese em debate, embora se reconheça ser a ora paciente mãe de três filhos menores de 12 anos, não se pode olvidar que cumpre longa pena no regime fechado pela prática crime de tráfico de drogas. Não estando preenchidos os requisitos do art. 117, da Lei de Execuções Penais De mais a mais, repita-se, em que pese a irresignação da defesa, não restou reconhecido pelas instâncias ordinárias que a embargante seja imprescindível ao cuidado dos filhos menores.<br>Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>2. Acresça-se, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído. Precedentes.<br>3. Destaque-se que o art. 5º-A, recentemente incluído na Recomendação n. 62, de 17/3/2020, do Conselho Nacional de Justiça, excluiu os condenados por crimes hediondos, como na hipótese dos autos, dos benefícios da execução recomendados com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 633.180/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 19/11/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE JUSTIFICADA. FALTAS GRAVES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. RESOLUÇÃO 62 DO CNJ. COVID-19. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA SITUAÇÃO CONCRETA DE SAÚDE DO APENADO. CONDENAÇÃO EM CRIMES DE VIOLÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.  ..  o Tribunal de origem entendeu indispensável a realização de exame criminológico escorado em elementos concretos colhidos do histórico prisional do apenado que cometeu duas faltas graves, além de ter se evadido da pena no decorrer da execução, elementos que justificam a necessidade do exame  ..  (AgRg no HC 559.692/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020).<br>2. A noção de bom comportamento do reeducando abrange a valoração de elementos que não se restringem ao atestado emitido pela direção carcerária, sob pena de transformar o juiz em mero homologador de documentos administrativos. (AgRg no HC 660.197/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021 3. No caso, a Corte de origem destacou elementos concretos, atinentes à execução da pena, consistentes na prática de várias faltas disciplinares graves, com histórico de evasão.<br>Além disso, sequer foi juntado aos autos o Boletim Informativo de pena, o qual comprovaria a falta de registro de infrações.<br>4. De outra parte,  ..  não se desconhece que a Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ, recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus / Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo, contudo, isso não implica automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>Necessário, a mim parece, que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.  ..  (AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2020, DJe 4/5/2020)<br>5.  ..  a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal (STJ - HC n. 567.408/RJ).<br>6, Na espécie, não houve demonstração de situação concreta de saúde do apenado, a justificar a aplicação de medidas excepcionais de abrandamento do rigor penitenciário, bem como que ele não preenche o requisito do artigo 5º, inciso III, da Recomendação do CNJ n. 62/2020, na medida em que cumpre pena por latrocínio consumado e roubos circunstanciados, delitos, portanto, cometidos mediante emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa.<br>7. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 701.582/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 12/11/2021)<br>Nessa toada, não resta configurado o constrangimento ilegal.<br>Ademais, ad. Defesa argumenta que, apesar da concessão formal da progressão ao regime aberto, o paciente cumpriria, com a revogação da prisão domiciliar, pena sob as mesmas condições do regime semiaberto, em suposto regime mais gravoso, violando a Súmula Vinculante n. 56.<br>Desse modo, pleiteia seja concedido o regime domiciliar, inclusive com a aplicação de medidas restritivas de direito ou monitoramento eletrônico, bem como, subsidiariamente,seja concedidaa concessão da benesse do livramento condicional,e/ou a aplicação de pena restritiva de direitos, e/ou estudo ao paciente.<br>Com efeito, as questões acima não foram debatidas a quo, de modo que, se a eg. Corte de origem não se pronunciou sobre os temas, este Tribunal Superior fica impedido de se debruçar sobre as matérias, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. DESCRÉDITO NO SERVIÇO REGISTRÁRIO MAIOR DO QUE A LESÃO INERENTE AO FALSO. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. SÚMULAS 440 E 269 DO STJ. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>(..)<br>2. O capítulo da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito não foi devolvido para o Tribunal a quo, nem por ele apreciado. Como não há decisão de órgão colegiado, é inviável a apreciação do tema por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância e alargamento inconstitucional da hipótese de competência do Superior Tribunal de Justiça para julgamento de habeas corpus, constante no art. 105, I, "c", da Constituição da República, que exige decisão de Tribunal.<br>(..)<br>7. Habeas corpus não conhecido." (HC 339.352/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28/8/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. PACIENTE CONDENADO À PENA DE 8 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, COMO INCURSO NO ART. 217-A DO CÓDIGO PENAL. INTIMAÇÃO DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DEFENSOR DATIVO INTIMADO PESSOALMENTE, VIA CARTA DE ORDEM. INTIMAÇÃO DA SENTENÇA. TEMA NÃO APRECIADO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INOVAÇÃO EM PETIÇÃO DE RECONSIDERAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO COM LASTRO APENAS NA HEDIONDEZ DO DELITO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. OFENSA À SÚMULA N. 440 DO STJ E ÀS SÚMULAS N. 718 E 719 DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>(..)<br>- A matéria relativa à nulidade da intimação da sentença absolutória não foi submetida à apreciação do Tribunal a quo, o que impede o seu conhecimento por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Ademais, a defesa inovou o pedido inicial, quando da juntada da petição de reconsideração, alegando tema não suscitado na peça da impetração, procedimento não admitido por este Tribunal Superior. Precedentes.<br>(..)<br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, apenas para, confirmando a liminar deferida, fixar o regime inicial semiaberto em favor do paciente." (HC 309.477/GO, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 24/8/2017 grifei).<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.