DECISÃO<br>JULIO ALVES DE JESUS e JOAO CARLOS CARDOSO interpõem agravo regimental contra decisão doPresidentedo STJque não conheceu do agravo em recurso especial por entender pela incidência da Súmula n. 182 do STJ.<br>Osagravantes afirmam que o óbice mencionado não deve prevalecer, uma vez que impugnaramespecificamente todos os fundamentos de inadmissão dorecurso especial.<br>Requerem a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso ao colegiado para apreciação e provimento.<br>O Ministério Público Federal opinoupelo conhecimento do agravo regimental para não conhecer do recurso especial (fls. 523-529).<br>É o relatório. Decido.<br>Razão assiste à parte agravantequanto à não incidência da Súmula n. 182 do STJ, uma vez que se mostra suficiente a impugnação apresentada no agravo em recurso especial.<br>Assim, nos termos do art. 259, § 3º, do RISTJ, reconsidero a decisão de fls. 491-492e passo a nova análise das razões de agravo, que foi interposto contra a decisão que inadmitira o recurso especial com base na incidência das Súmulas n. 7 e 83do STJ.<br>O acórdão doTribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, proferido no julgamento de apelações criminais,foi ementado nestes termos (fl. 407):<br>PENAL. TENTATIVA DE LATROCÍNIO E CRIME DE ROUBO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ROBUSTA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ANIMUS NECANDICOMPROVADO. CONFIGURAÇÃO DA TENTATIVA DE LATROCÍNIO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVA VÁLIDA.<br>O conjunto probatório composto por inúmeros depoimentos em juízo contrários à tese defensiva, traduzida em negativas pouco críveis externadas pelos réus, não deixa dúvidas quanto à responsabilidade dos apelantes. Máxime com os reconhecimentos feitos pelas vítimas.<br>Especificamente quanto ao reconhecimento por fotografia, tem-se que os procedimentos enunciados pela Lei Processual Penal, no que se referem ao reconhecimento de pessoas, são tidos pela jurisprudência dominante, tanto deste Egrégio Tribunal quanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como meras recomendações. Os reconhecimentos são meios de prova, tanto quanto a confissão, os documentos, os testemunhos, a perícia e outros elementos. Além disso, sabe-se que o magistrado julga por meio das provas em seu conjunto e não pelas suas individualidades.<br>Circunstâncias fáticas, inclusive local da ferida incisa provocada pela ação da arma branca, entre o abdômen e o tórax, indicativas do animus necandi.<br>Apelações não providas.<br>No recurso especial (fls. 426-434), fundamentado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, se apontaviolação dos arts. 226, III, do Código de Processo Penal e 386, VII,do Código Penal.<br>A defesaargumentaque é inviável a condenação com base apenas no reconhecimento por fotografias, postoque não se observou o procedimento legalmente previsto, o que enseja a nulidade da prova acostada aos autos. Defende-seassim que devem ser absolvidos os réus por ausência de provas, ocasião em que são citadosos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo.<br>Requer o conhecimento e provimento do recurso especial.<br>Foram apresentadas contrarrazões pelo Ministério Público do Distrito Federal e Territórios(fls. 452-454).<br>É o relatório. Decido.<br>No que diz respeito à condenação dos agravantes,o Tribunal de origem ratificando os termos da sentença concluiu (fls. 410-414):<br>Certa a materialidade, não impugnada.<br>Analiso em conjunto os pedidos para absolvição e para desclassificação. Nenhuma razão. Evidenciam os elementos dos autos a subtração do patrimônio da vítima Jeferson, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, bem como a tentativa de latrocínio contra a vítima Eduardo em razão da violência empregada, atuando os apelantes em concurso com dois outros comparsas não identificados.<br>Nesse sentido, o depoimento da vítima Eduardo S. de O. em juízo. Transcrevo:<br>"(..) em juízo, a vítima Eduardo S. de O. contou que, no dia dos fatos, estava na companhia de Jeferson, indo para casa dele para chamar um carro do aplicativo Uber, quando foram abordados por duas pessoas, sendo que outros dois indivíduos se aproximaram logo em seguida de bicicleta. Aduziu que os dois primeiros indivíduos estavam com uma arma, a qual foi encostada no peito do depoente, e o puxaram para próximo de um quiosque. Explicou que a arma em questão era uma faca. Disse que um dos indivíduos abordou o depoente e outro abordou Jeferson. Consignou que os indivíduos diziam que iriam matar o depoente e que queriam dinheiro. Explicou que o indivíduo lhe deu uma "gravata" e encostou a faca no lado esquerdo do peito dizendo que iria matá-lo. Falou que os assaltantes levaram tudo que o depoente e Jeferson possuíam naquele momento, deixando-os apenas de cueca. Noticiou que seus pertences foram sendo retirados de suas posses e entregues pelos primeiros assaltantes aos dois indivíduos que estavam de bicicleta. Disse que os assaltantes estavam com duas facas. Mencionou que lhe foram subtraídos sapatos, calça, documentos, celular (um LG), um relógio, faca de trabalho, uniforme de trabalho, carteira com R$ 90,00 (noventa reais), um crucifixo, uma blusa de frio e um perfume. Falou que, de Jeferson, foram levados um celular, um relógio de ouro, um cordão de ouro, calça, blusa e mochila com uniforme. Pontuou que acredita que seu prejuízo foi de cerca de R$ 1.000,00 (mil reais). Salientou que o roubo transcorreu em aproximadamente dez minutos. Consignou que os indivíduos lhe deram um pano para se cobrir. Aduziu que, depois que foram liberados, os indivíduos correram atrás do depoente e de Jeferson. Contou que, quando correu, sentiu uma pancada nas costas, o que o levou ao chão. Narrou que rolou com o indivíduo no chão, pedindo que ele não o matasse, no entanto, quando o depoente perdeu as forças, sentiu uma pancada no peito. Informou que compareceu ao IML para fazer exame. Disse que talvez o assaltante parou de lhe agredir porque viu a grande quantidade de sangue que saia do depoente, porque o depoente gritou pedindo socorro e porque Jeferson se aproximou. Aduziu que não viu o que o outro assaltante estava fazendo quando o depoente estava em luta corporal. Falou que estava no hospital quando soube da prisão dos assaltantes. Ressaltou que apenas sua calça foi recuperada. Recordou que, de Jeferson, salvo engano, apenas o celular foi recuperado. Mencionou que ficou em observação médica durante horas em razão do ferimento sofrido no assalto. Aduziu que ficou traumatizado devido ao assalto e não consegue pegar ônibus à noite devido ao medo. Contou que reconheceu dois assaltantes por meio de fotografias mostradas no celular de um agente de polícia e que teve certeza no reconhecimento. Consignou que acredita que Jeferson tenha feito o reconhecimento dos assaltantes na delegacia. Explicou que a faca que carregava consigo no dia do assalto era de cozinheiro, de cabo branco e de uso profissional. Esclareceu que sua faca estava dentro da mochila e foi entregue para os indivíduos que estavam de bicicleta. Asseverou que foi atingido com a faca dos assaltantes." (transcrição da sentença - ID 15834513) (destaque)<br>A vítima Jeferson Barbosa dos Santos, em inquérito, esclareceu:<br>"Confirmou que foram abordados por dois indivíduos e que cada um estava armado com uma faca. Acrescentou que, enquanto fugia dos assaltantes, conseguiu visualizar uma viatura, correndo para pedir socorro. Nesse momento, ouviu o acusado Júlio dizer "não corre senão eu vou matar esse aqui", no caso, o seu amigo Eduardo. Disse que, em seguida, viu Júlio desferir uma facada em Eduardo. Na sequência, a viatura chegou no local e os policiais conseguiram prender os indivíduos." (transcrição do parecer da Procuradoria de Justiça - ID 16841184 pág. 04) (destaque)<br>A testemunha Samuel David Araújo Silva Júnior, em juízo, esclareceu:<br>"A testemunha Samuel narrou que a equipe foi acionada por um transeunte, informando que havia uma vítima de esfaqueamento próximo ao Telebar, no centro de Ceilândia. Contou que foram ao local e visualizou um senhor que estava de cueca na rua, gritando muito. Disse que o homem contou que tinha acabado de acontecer uma briga, que foram levados os pertences dele e que um amigo dele havia sido esfaqueado e socorrido pelos Bombeiros. Aduziu que o homem apontou a direção para onde os envolvidos tinham corrido. Relatou que a guarnição saiu em diligência e encontrou um cidadão que estava em um carro, o qual apontou para uma quadra, local em que quatro suspeitos foram vistos correndo. Explicou que, na verdade, o homem encontrado no chão disse que teria sido vítima de um roubo, contudo, não informou quantos foram os autores do crime e nem forneceu as características dos indivíduos. Pontuou que o homem ficou no local em que foi encontrado enquanto a guarnição saiu em patrulhamento. Consignou que dos quatro indivíduos que foram vistos correndo, dois entraram em um beco e os outros dois seguiram em direção à via principal. Disse que a guarnição entrou no beco e localizou os acusados presentes na sala de audiência, oportunidade em que eles foram abordados. Informou que um dos acusados estava com a mochila pertencente à vítima e que havia uma faca próxima a eles. Mencionou que os acusados disseram que a vítima tinha ficado com a namorada de um deles. Afirmou que a vítima chegou ao local da abordagem aos acusados e os apontou, com certeza, como sendo dois dos autores. Aduziu que a vítima foi quem mostrou a faca para os policiais. Falou que não teve contato com a vítima que teria sido esfaqueada. Disse que, na delegacia, tomou conhecimento que a outra vítima estava em estado grave no hospital. Asseverou que apenas viu o homem que estava de cueca na rua. Esclareceu que o homem encontrado na rua estava ensanguentado, mas não estava ferido. Mencionou que não conhecia o acusado e as vítimas. Relatou que a vítima contou que foi abordada em uma parada de ônibus, quando estava chegando do trabalho, e que as roupas dele e todos os pertences tinham sido roubados. Afirmou que a vítima contou que o celular e a roupa dele haviam sido subtraídos. Ressaltou que a vítima reconheceu o celular dela e que o aparelho estava com a tela trincada, dentro da mochila. Falou que a vítima não soube precisar sobre o esfaqueamento. Pontuou que entre o local em que a vítima foi encontrada e o local em que os acusados foram abordados a distância era de uma quadra, aproximadamente quinhentos metros. Salientou que a vítima chegou ao local da abordagem caminhando. Mencionou que não se recorda das características da faca. Falou que a vítima não chegou a apresentar documentação sobre o celular que fora apresentado na delegacia. Esclareceu que uma pessoa que estava em um carro que informou sobre a suposta briga nas proximidades do Telebar, mas quando a guarnição chegou ao local viu que se tratava de uma situação de assalto, ocasião em que a vítima descreveu as circunstâncias do roubo." (transcrição da sentença - ID 15834513) (destaque)<br>A testemunha Jefferson Silva dos Santos, em juízo, dispôs:<br>"Já a testemunha policial Jefferson S. dos S. confirmou que se recorda dos acusados presentes na sala de audiência. Contou que, no dia dos fatos, por volta das 5h00, estava em patrulhamento perto do Telebar e encontrou duas vítimas, sendo que uma delas estava toda ensanguentada. Falou que essa pessoa foi até a guarnição e pediu ajuda, dizendo que o amigo dela havia sido esfaqueado e roubado. Consignou que uma das vítimas estava apenas de cueca. Disse que uma pessoa apontou a direção tomada pelos assaltantes, os quais, em seguida foram vistos caminhando em via pública. Aduziu que esses indivíduos começaram a andar mais rápido quando viram a viatura policial. Mencionou que conseguiram fazer a abordagem dos indivíduos e que um deles estava com uma mochila, na qual havia várias roupas euma faca. Relatou que um dos assaltantes disse que teria dado uma facada na vítima porque ela estava mexendo com a mulher dele. Mencionou que uma das vítimas compareceu ao local onde os indivíduos foram abordados e comprovou que pertences dele estavam dentro da mochila encontrada com os indivíduos. Falou que a vítima informou que havia mais dois indivíduos. Pontuou que uma das vítimas estava suja de sangue porque tinha segurado o amigo dela. Contou que uma das vítimas asseverou que os acusados queriam matar o amigo dele. Disse que, quando voltou ao local onde estava a outra vítima, ficou sabendo por populares que o ofendido já havia sido removido para o hospital. Ressaltou que os acusados pareciam estar alterados em razão de álcool e drogas. Explicou que, somente quando uma vítima chegou ao local da abordagem, os acusados começaram a discutir entre eles sobre os fatos. Salientou, que salvo engano, o acusado João Carlos teria admitido a autoria da facada na vítima. Informou que, sobre a subtração dos bens, os acusados nada disseram." (transcrição da sentença - ID 15834513) (destaque)<br>Por sua vez, os apelantes João Carlos Cardoso e Júlio Alves declararam em juízo:<br>"Em interrogatório judicial, João Carlos Cardoso negou a autoria do crime. Disse que estava usando drogas em um beco quando Júlio apareceu correndo com outro indivíduo. Narrou que um dos indivíduos jogou uma mochila e uma faca no chão e pulou o muro para fugir da polícia. Respondeu que já tinha visto o acusado Júlio Alves, mas não conversava com ele. Alegou não ter visto o que tinha dentro da mochila e que a vítima chegou o acusou de ter participado do assalto. Consignou que não viu Júlio com nenhum pertence e não reparou se as roupas dos indivíduos estavam sujas de sangue." (transcrição do parecer da Procuradoria de Justiça - ID 16841184 pág. 05)<br>"que foi sozinho à Quadra 3 da Norte e encontrou um amigo e mais dois camaradas dele com as vítimas. Falou que as vítimas queriam levar a mulher de Romarinho para um hotel, sendo que, em razão disso, o interrogando, seu amigo e os outros indivíduos começaram a brigar com as vítimas, ocasião em que resolveram subtrair tudo que elas tinham. Pontuou que estava a pé e que não havia ninguém de bicicleta. Consignou que tomaram tudo que as vítimas tinham e saíram correndo. Relatou que as vítimas foram atrás do depoente e dos demais, momento em que ocorreu outra briga e o interrogando acabou caindo por cima de uma das vítimas, a furando com uma faca. Explicou que a faca estava na manga da jaqueta. Salientou que não sabia que a faca havia furado a vítima porque o interrogando estava alcoolizado. Disse que as coisas das vítimas estavam com Romarinho. Contou que, depois dessa briga, Romarinho e o interrogando correram para um lado e os outros dois indivíduos tomaram outra direção. Mencionou que o interrogando e Romarinho entraram em um beco onde Romarinho jogou a mochila e uma faca no chão e pulou o muro, tendo o interrogando jogado a faca que estava fora. Asseverou que, naquele momento, viram o acusado João Carlos, que estava usando drogas no local. Ressaltou que apenas conhece Romarinho das ruas e que Romarinho é parecido com João Carlos. Pontuou que não conhece João Carlos, mas já o viu catando latinhas e usando drogas. Salientou que a faca utilizada pelo interrogando não foi apreendida, pois foi jogada fora pelo próprio interrogando. Ressaltou que a mulher de Romarinho estava no local onde começou a briga." (transcrição da sentença - ID 15834513 - Júlio Alves de Jesus)<br>Observa-se do exposto que os apelantes, presos logo após a prática do crime e ainda nas proximidades do fato ("o local em que os acusados foram abordados a distância era de uma quadra, aproximadamente quinhentos metros"), na posse de parte dos bens subtraídos ("um dos acusados estava com a mochila pertencente à vítima"), foram reconhecidos pelas vítimas, sendo que a vítima Jeferson reconheceu pessoalmente os réus - "Afirmou que a vítima chegou ao local da abordagem aos acusados e os apontou, com certeza, como sendo dois dos autores", e a vítima Eduardo os reconheceu por fotografia - "Contou que reconheceu dois assaltantes por meio de fotografias mostradas no celular de um agente de polícia e que teve certeza no reconhecimento".<br>Especificamente quanto ao reconhecimento por fotografia, tem-se que os procedimentos enunciados pela Lei Processual Penal, no que se referem ao reconhecimento de pessoas, são tidos pela jurisprudência dominante, tanto deste Egrégio Tribunal quanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como meras recomendações. Os reconhecimentos são meios de prova, tanto quanto a confissão, os documentos, os testemunhos, a perícia e outros elementos. Além disso, sabe-se que o magistrado julga por meio das provasem seu conjunto e não pelas suas individualidades. Assim, no caso em análise, o reconhecimento dos réus pelas vítimas está inserido em um conjunto fático probatório que o valida. Transcrevo jurisprudência:<br>(..)<br>As declarações das vítimas e os testemunhos colhidos são harmônicos e não deixam dúvidas quanto a autoria dos apelantes em ambos os crimes, assim como quanto ao animus necandi de que imbuído o responsável pela facada, o réu Júlio Alves de Jesus.<br>Acresço a conclusão constante do Laudo de Exame de Corpo de Delito nº 26919/19 (ID 15834132). Conforme aposto na sentença "ao final da instrução criminal restou esclarecido, pelas provas oral e documental, notadamente o Laudo de Exame de Corpo de Delito nº 26919/19 (ID 40422921), que Eduardo sofreu várias lesões em decorrência do assalto e foi severamente atingido propositalmente entre o abdômen e o tórax por ação de instrumento perfuro cortante, realizada pelos denunciados, tudo porque os réus quiseram garantir a execução do roubo, fazendo, portanto, subsistir a complexa figura penal constante do artigo 157, § 3º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual, no caso vertente, não há que se falar em desclassificação da conduta para a figura descrita no artigo 157, §3º, inciso I, do Código Penal, como requer a Defesa dos réus." (ID 15834511). Evidente, pelas circunstâncias, inclusive local da lesão, o animus necandi.<br>Note-se que os réus foram presos ainda no decorrer da ação delituosa, pois Jeferson avistou a viatura noinstante em que ainda fugia dos criminosos. Chegando ao local, os policiais de imediato perseguiram os acusados e efetuaram a prisão em flagrante. Na mesma ocasião, Jeferson fez o reconhecimento dos réus, o qual foi confirmado pelo reconhecimento fotográfico realizado pela vítima Eduardo. E, especificamente quanto ao crime de roubo, o próprio acusado Júlio confessou que ".. tomaram tudo que as vítimas tinham e saíram correndo..". (ID 15834511). Da mesma forma o concurso de agentes está suficientemente comprovado nos autos pelas declarações colhidas.<br>Por sua vez, as isoladas negativas de autoria defendidas pelos acusados em juízo, carecem de elementos suficientes a robustecê-las, ensejando cuidar-se de mera tentativa de evasão à responsabilidade penal, porque em franca oposição com os elementos probatórios carreados em seu desfavor.<br>De outra parte, a dinâmica do crime foi seguramente elucidada, demonstrada a forma de atuação de cada um dos acusados por meio de declarações sobremaneira conformes entre si. Atento para a que o depoimento prestado por policial, agente público no exercício de suas funções, comparece merecedor de fé quando em harmonia com as provas dos autos, não contraditado ou desqualificado.<br>Observe-se que, em casos assemelhados, normalmente cometidos às ocultas, necessário o prestígio à palavra da vítima que, ao imputar com segurança e presteza a prática do delito ao apelante, nos moldes delineados, torna merecedora de fé a acusação, sobretudo ante o respaldo de testemunho judicial. Ressalvo a ausência de interesse na atribuição aleatória de culpa a outro que não o realmente responsável.<br>Por fim, na esteira de pacífico entendimento jurisprudencial e doutrinário, deve o coautor em delito de roubo responder pelo crime de latrocínio, ainda que eventualmente não responsável pela violência da qual decorrente o óbito da vítima, desde que, ciente do emprego de arma para a subtração de bens, assume o risco pelo evento mais grave. Assim, planejada a subtração de bens mediante a atuação conjunta dos apelantes e seus comparsas, portando os réus arma branca - faca, assumiram estes o risco do evento morte da vítima, cabendo suas responsabilizações pelo delito mais grave.<br>Forte nessas razões, rejeito os pedidos para absolvição ou para desclassificação.<br>Consoante entendimento jurisprudencial do STJ, o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>No presente caso, com base nos trechos do acórdão ora transcrito, verifica-se que, além do reconhecimento fotográfico dos réus pela vítima Eduardo, há outras provas incriminatórias como os depoimentos policial e judicial das vítimas e dos policiais militares, bem comoa confissão dos réus, cabendo ressaltar ainda que estesforam presos em flagrante logo após a prática do crime, nas proximidades do fato e na posse dos bens subtraídos, ocasião em que foram reconhecidos pessoalmente pela vítima Jeferson.<br>Nesse mesmo sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INOBSERVÃNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL  CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>2. No caso dos autos, foram apresentados outros elementos probatórios, independentes do reconhecimento fotográfico, que atestaram a autoria delitiva. Nesse contexto, torna-se inviável o acolhimento do pleito absolutório.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.937.518/TO, relatorMinistro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma,DJe 19/11/2021.)<br>Incidênciana espécieda Súmula n. 83 do STJ.<br>Ademais, considerando as razões expostas e o teor do acórdão ora transcrito, verifica-se que o Tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, concluiu estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática dos crimes descritos nos arts. 157, § 3º, parte final, c/c 14, II, (vítima Eduardo) e 157, § 2º, II, (vítima Jeferson), do Código Penal.<br>Para rever os fundamentos que embasaram a conclusão do Tribunal, verifico que se faz necessária a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face da aplicação da Súmula n. 7 do STJ.<br>A esse respeito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. AUMENTO. FUNDAMENTOS CONCRETOS. CONTINUIDADE DELITIVA. NÚMEROS DE CRIMES. FRAÇÃO MÁXIMA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Concluindo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição, necessitaria de revolvimento de provas, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ.<br> .. <br>6. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 1.444.163/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 10/2/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. FURTO DE COISA COMUM. FURTO QUALIFICADO. AUTORIA E MATERIALIDADE. AVALIAÇÃO. REEXAME DE CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. APELAÇÃO. DEVOLUTIVIDADE. ALTERAÇÃO DA SANÇÃO APLICADA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO IMPOSTA. REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA. CONTINUIDADE DELITIVA. REQUISITOS. EXAME PROFUNDO DOS FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, a análise de questões referentes à autoria e materialidade delitiva exige profundo exame dos fatos e provas, inviável de ser realizado por meio de recurso especial.<br>2. No caso em exame, conforme exposto nos autos e na decisão impugnada, a materialidade delitiva imputada à recorrente foi determinada não apenas pela prova documental e laudos contábeis, mas também por outros elementos probatórios, tais como interrogatórios e oitiva de testemunhas, os quais fizeram o julgador concluir pela existência de culpabilidade necessária para imposição da condenação.<br> .. <br>8. Agravo improvido. (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.710.261/MG, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 14/12/2018.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisão agravada para conhecer do agravo em recurso especial e negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.