DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra a decisão que inadmitiu o recurso especial interposto por LUCAS JUNIO DE SOUZA, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado (e-STJ, fls. 252-264):<br>"Apelação criminal - Furto qualificado pelo concurso de pessoas - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição, seja por fragilidade probatória, seja por atipicidade da conduta, sob alegada incidência do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requer a exclusão da qualificadora, a fixação de regime aberto e a aplicação da detração penal - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria suficientemente demonstradas - Palavras da vítima e dos policiais assaz importantes e valiosas na apuração dos fatos- Incabível o reconhecimento do crime de bagatela, seja em razão da reincidência específica, seja porque praticado o delito em concurso de agentes, a demonstrar maior reprovabilidade concreta da conduta, incompatível com a concessão do benefício - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Penas inalteradas - Réu que ostenta reincidência específica - Impossibilidadede concessão de penas alternativas - Regime semiaberto mantido - Detração - Matéria de competência do Juízo das Execuções. Recurso desprovido".<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação dos arts. 1º e 155 do Código Penal. Aduz para tanto, em síntese, que "a aplicação do princípio da insignificância ou a admissão da ocorrência de um crime de bagatela reflete o entendimento de que o Direito Penal deve intervir somente nos casos em que a conduta ocasionar lesão jurídica de certa gravidade, devendo ser reconhecida a atipicidade material de perturbações jurídicas mínimas ou leves, estas consideradas não só no seu sentido econômico, mas também em função do grau de afetação da ordem social que ocasionem" (e-STJ, fl. 276).<br>Além disso, assevera que a "hipótese dos autos,pois, deve ser analisada sob a ótica do princípio da insignificância, tendo em vista que o valor total da res furtiva e a conduta do recorrente não atingiu o bem jurídico tutelado de forma ofensiva ou concretamente perigosa, não se justificando, pois, a condenação penal" (e-STJ, fl. 276-277).<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 285-307), o recurso especial foi inadmitido na origem (e-STJ, fl. 310), ao que se seguiu a interposição de agravo.<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 340-342).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo impugna adequadamente os fundamentos da decisão agravada, devendo ser conhecido. Passo, portanto, ao exame do recurso especial propriamente dito.<br>O recurso não merece prosperar.<br>O "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com ospostulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado emmatéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própriatipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material.  .. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo materialda tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínimaofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social daação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) ainexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processode formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário dosistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por elevisados, a intervenção mínima do Poder Público." (STF, HC 84.412/SP, Rel.Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, DJ 19/11/2004).<br>Vale dizer, não basta à caracterização da tipicidade penal a adequaçãopura e simples do fato à norma abstrata, pois, além dessa correspondênciaformal, é necessário o exame materialmente valorativo das circunstânciasdo caso concreto, a fim de se evidenciar a ocorrência de lesão grave epenalmente relevante ao bem em questão.Assim, além dos pressupostos objetivos, idealizados pelo Pretório Excelso,deve estar presente também o requisito subjetivo, indicativo de que o réunão poderá ser um criminoso habitual.<br>As instâncias ordinárias afastarama aplicação do princípio dainsignificância e mantiverama qualificadora do concurso de agentes, nos seguintestermos:<br>"Vale ressaltar, por outro lado, ser inatendível o pleito tendente a ver reconhecido o princípio da insignificância.<br>Isso porque, embora o valor dos bens subtraídos não seja tão elevado (R$ 100,00 - cem reais -, conforme auto de avaliação indireto de fl. 41), a questão versada nos autos somente poderia lembrar a ideia de insignificância se a conduta do réu, em face de ínfimo valor atribuído aos objetos do crime, tivesse ocasionado lesividade tão diminuta, tão inexpressiva, tão irrelevante ao bem jurídico tuteladopela norma jurídica, que se pudesse considerar esse bem como não lesionado, ou seja, a tornar essa conduta carente de relevância sob o aspecto penal, a ponto de o agente não merecer reprovação jurídico-penal, mas não é o que se verifica no caso em apreço, a sugerir a maior reprovabilidade da conduta do furtador.<br>Com efeito, a prática do delito ocorreu de forma qualificada, a demonstrar maior periculosidade e reprovabilidade do comportamento do agente, valendo ressaltar que ele é reincidente específico (fl. 135). Agraciá-lo com a benesse perseguida seria o mesmo que encorajá-lo a seguir ofendendo o patrimônio alheio, gerando comprometimento para a segurança pública e a paz social, o que não se mostraria nada razoável.<br>Além do mais, não se pode perder de vista que o crime deve ser apreciado em sua inteireza, não devendo a condenação nortear-se apenas pelo valor do bem jurídico afetado, mas, sim, pelo comportamento do agente em desconformidade com a lei.<br>Frente a tais peculiaridades, descabido cogitar-se de atipicidade da conduta imputada ao réu.<br>De outra banda, a qualificadora do concurso de agentes restou indubitavelmente demonstrada pelos depoimentos dos policiais e da vítima, corroboradas pelas palavras do próprio acusado, a qual admitiu ter praticado o crime em conjunto com o comparsa que nãofoi identificado.<br>Restou comprovado, também, que a ação delitiva atingiu mesmo o ápice do iter criminis, sobretudo porque os bens subtraídos sequer foram recuperados" (e-STJ, fls. 259-262).<br>O entendimento perfilhado pelo Tribunal de origem está em consonânciacom a jurisprudência desta Corte, no sentido de que o princípio dainsignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da condutadelitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordináriasentenderem ser tal medida recomendável diante das circunstânciasconcretas, situação que não se apresenta na hipótese, a uma por serreincidente específico, e a duas pelo fato de que o delito ocorreu de forma qualificada. A propósito, confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO ARROMBAMENTO. PROVA PERICIAL QUE ATESTOU RECENTE RECONSTRUÇÃO DE JANELA ARROMBADA. PROVA ORAL. POSSIBILIDADE. INSIGNIFICÂNCIA.CONTUMÁCIA DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A Corte de origem não divergiu do entendimento consolidado nesta Corte Superior no sentido de que é dispensável a perícia do local do arrombamento no crime de furto qualificado pela destruição de obstáculo quando devidamente comprovado por outros meios de prova.Destaque-se que não se pode exigir da vítima que conserve sua propriedade desprotegida enquanto se aguarda a realização de exame pericial. No caso em análise, a prova testemunhal, bem como pelo laudo pericial que constatou recente reconstrução da janela arrombada.<br>2. Consoante entendimento da Suprema Corte, são requisitos para aplicação do princípio da insignificância: a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social na ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>No caso dos autos, as instâncias ordinárias concluíram que não houve reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e nem ausência de periculosidade social na ação, pois se trata de agente contumaz na prática de crimes contra o patrimônio, reincidente específico em furto qualificado.<br>3. Agravo Regimental no habeas corpus desprovido".<br>(AgRg no HC 570.476/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO.ABSOLVIÇÃO POR APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA BAGATELA. IMPOSSIBILIDADE.MULTIRREINCIDÊNCIA ESPECÍFICA DO PACIENTE EM CRIMES PATRIMONIAIS.ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E MÚLTIPLA REINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- A admissão da ocorrência de um crime de bagatela reflete o entendimento de que o Direito Penal deve intervir somente nos casos em que a conduta ocasionar lesão jurídica de certa gravidade, devendo ser reconhecida a atipicidade material de perturbações jurídicas mínimas ou leves, estas consideradas não só no seu sentido econômico, mas também em função do grau de afetação da ordem social que ocasionem.<br>- A orientação do Supremo Tribunal Federal mostra-se no sentido de que, para a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, deve-se levar em consideração os seguintes vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada, salientando que o Direito Penal não se deve ocupar de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. Precedentes.<br>- O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao examinar conjuntamente os HC n. 123.108/MG, 123.533/SP e 123.734/MG, todos de Relatoria do Ministro ROBERTO BARROSO, definiu que a incidência do princípio da bagatela deve ser feita caso a caso (Informativo n. 793/STF).<br>- Por sua vez, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS, de minha Relatoria, DJe 10/12/2015, estabeleceu que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação da medida ser socialmente recomendável. Precedentes.<br>- O fato de o paciente haver tentado subtrair, durante o repouso noturno, mediante escalada do muro e quebra de telhas, diversos produtos, avaliados em R$ 100,00 (cem reais), além de já ser reincidente específico em crimes patrimoniais, e também ostentar maus antecedentes por crimes de mesma natureza, denotam sua periculosidade social e o elevado grau de reprovabilidade da conduta.<br>- Apesar de a pena privativa de liberdade do paciente ter sido fixada em 1 ano, 10 meses e 12 dias de reclusão, o regime inicial fechado foi devidamente estabelecido em virtude da múltipla reincidência, aliado à existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>- Agravo regimental desprovido".<br>(AgRg no HC 687.846/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021)<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO. PRETENDIDA APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.<br>1. A matéria relativa à aplicação do princípio da insignificância ainda não foi sequer apreciada pelo Juízo processante, uma vez que o feito ainda aguarda a apresentação das defesas prévias. Nesse contexto, "a decisão do Tribunal de origem impugnada não está dotada de ilegalidade quando reconhece a impossibilidade de aplicar o princípio da insignificância em juízo prévio, impróprio para apreciação aprofundada do caso em estudo, como requer a pretensão" (AgRg no HC 577.593/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 09/06/2020).<br>2. Ademais, constatada a habitualidade delitiva pela recorrência do Agente em delitos patrimoniais, revela-se impossível a aplicação do princípio da insignificância no caso concreto, por incidir na hipótese o entendimento de que "a reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculo inicial à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal" (HC 527.285/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 08/10/2019).<br>3. A manutenção da segregação cautelar do Paciente encontra-se devidamente justificada para garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Com efeito, as instâncias ordinárias salientaram que se trata de "réu reincidente específico em crime patrimonial - foi condenado nos autos n.<br>38229-63.2013.8.24.0023 à pena de 03 (três anos), 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, por infração ao disposto no art. 157 § 2º, II c/c art. 14, caput, II ambos do Código Penal - e, recentemente, recebeu nova condenação pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei n. 11343/2006".<br>4. Ordem de habeas corpus denegada".<br>(HC 580.721/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 04/08/2020)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ,conheçodo agravo paranegar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.