DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deAGUINALDO CESAR ORLANDOem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ação Penal n. 0049425-55.2014.8.26.0050).<br>O paciente foi condenado à pena de 6 anos e 7 meses de reclusãoem regime fechadoe ao pagamento de 16 dias-multa, como incurso no art. 157, § 2º, I , II e V, c/cart. 70, todos do Código Penal,.<br>Interposta apelação defensiva, o Tribunal de origem, em acórdão assim ementado (fl. 586):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA - DEFESAS PLEITEIAM A ABSOLVIÇÃO, POR FALTA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - DECLARAÇÕES SEGURAS E INSUSPEITAS DAS VÍTIMAS - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO AMPARADO EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - RELATOS SEGUROS DOS POLICIAIS CIVIS - NEGATIVA ISOLADA DOS APELANTES - PROVA SUFICIENTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - MAJORANTES DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, DO CONCURSO DE PESSOAS E DA RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS EVIDENCIADAS - CONCURSO FORMAL DEMONSTRADO - PENAS INALTERADAS - REGIME FECHADO MANTIDO - RECURSOS DESPROVIDOS.<br>O Recurso Especial interposto pela defesanão foi reconhecido (fls. 619-620).<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico nafasepolicial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226 do CPP proposta em precedentes desta Corte.<br>Requer, liminarmente e no mérito. seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico a fim de absolver o paciente, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 687-688.<br>As informações foram prestadas às fls. 693-727.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 729-731).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls.480-482 e 485):<br>O relato das vítimas contém detalhes sobre a ação criminosa, sendo relevante notar que os depoimentos mantiveram-se constantes tanto na fase inquisitorial, quanto em juízo, o que demonstra a sua certeza sobre como ocorreram os fatos. Ademais, as vítimas ratificaram os reconhecimentos feitos na fase policial.<br> .. <br>Ademais, as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram a versão apresentada pela vítima.<br> .. <br>Há provas suficientes, portanto, para comprovar a autoria do delito por parte dos réus, não havendo qualquer dúvida nesse sentido. De fato, os réus foram encontrados, dias após o delito, na posse de parte da carga subtraída. Além disso, foram reconhecidos por, pelo menos, duas vítimas, as quais asseveraram que tinham certeza quanto à participação dos acusados no delito.<br> .. <br>Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo para declarar AGUINALDO CESAR ORLANDO e FRANCISCO LINDEILSON JACINTO como incursos no art. 157, §2º, I , II e V, c. c. art. 70, todos do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 6 anos e 7 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 16 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a data da prática delituosa.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls.587-591):<br>Há suficiente prova a embasar o decreto condenatório. Com efeito, as vítimas, ouvidas em ambas as fases da persecução penal, confirmaram amplamente a ocorrência dos delitos. Declararam que vários agentes atuaram concertados nos roubos e mediante emprego de armas de fogo (revólver e metralhadora). Ficaram também restringidas na sua liberdade de locomoção por várias horas. Sabe-se que, pelo menos, duas delas(Ednaldo e William) reconheceram extrajudicialmente os apelantes através de fotografia, como relataram em Juízo.<br>Há demonstração documental, é certo, de que apenas FRANCISCO teria sido reconhecido na Delegacia de Polícia, conforme se lê às fls. 28/30. Considerando, no entanto, que, nesse dia, FRANCISCO e AGUINALDO foram detidos estando na posse da carga roubada (fls. 18/25) e que as vítimas acima referidas disseram ter reconhecido, dias depois dos fatos, duas pessoas, tem-se que reconheceram os apelantes, como expressamente reconhecido na r. sentença guerreada: os réus "foram reconhecidos por, pelo menos, duas vítimas, as quais asseveraram que tinham certeza quanto à participação dos acusados no delito" (fls. 446).<br>Os policiais civis ouvidos narraram que, dias após o roubo, apreenderam parte da carga roubada em poder dos apelantes. Na ocasião, FRANCISCO chegou a admitir participação no roubo cometido contra as vítimas. Os apelantes negaram, na Delegacia de Polícia, envolvimento nos fatos. Em juízo, somente FRANCISCO foi interrogado, ocasião em que tornou a negara autoria delitiva. Quanto a AGUINALDO, não foi interrogado em Juízo, por ter sido decretada sua revelia (fls.399).<br>Em que pesem as negativas dos apelantes, não convencem, por terem restado isoladas no conjunto probatório. Além disso, a prova carreada incrimina ambos os acusados.<br>Eles foram reconhecidos por duas vítimas extrajudicialmente através de fotografia. Foram também encontrados, ainda que dias depois dos fatos, estando na posse de parte do butim. Consta, ainda, que FRANCISCO teria admitido envolvimento no roubo.<br> .. <br>Não se desconhece que o simples reconhecimento fotográfico constitui prova precária, não bastando para, isoladamente, condenar o acusado. Ocorre que, no caso em tela, duas vítimas os reconheceram através de fotografia, sendo que um ato reforça a validade do outro, por óbvio. Além disso, como visto, outros elementos se somam para reforçar a convicção sobre o acerto do édito condenatório.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao entendimento sobre o tema firmado emacórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico na fase policial do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações das vítimas (realizadas na fase policial e ratificadas em juízo), corroboradas pelos depoimentos das três testemunhas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, bem como pelo fato do paciente ter sido presodias após o delito, na posse de parte da carga subtraída (fl. 482).<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.