DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de EMERSON DE MOURA ROCHAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Habeas Corpusn.2278480-42.2021.8.26.0000).<br>Opacientecumpre pena pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, I, II (duas vezes), c/c o art. 70,caput, ambos doCP.Formuladopedido de progressão ao regime prisional semiaberto,consta que o Juízo de primeiro grau determinou arealização do exame criminológico(e-STJ fl. 57).<br>A defesa impetrou habeas corpus na origem, tendo o Tribunal local indeferido o processamento do writnos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 60):<br>HABEAS CORPUS -Paciente que se insurge contra decisão do Juízo das Execuções que determinou sua prévia submissão a exame criminológico para fins de progressão de regime prisional -Matéria que não comportaria conhecimento em sede de habeas corpus -Ação constitucional que não é sucedâneo recursal -Decisão judicial que não se mostrou teratológica tendo em vista que o writ não se presta a discutir a necessidade ou não de exame criminológico para fins de benefícios executórios -Decisão proferida pelo Juízo de Primeiro Grau que foi fundamentada -Indeferimento liminar.<br>No presente writ, oimpetrante sustenta que não foram apontados elementos concretos quejustificassem a necessidade de realização do exame criminológico nahipótese, destacando que o paciente cumpre os requisitos objetivo esubjetivo necessários ao deferimento dobenefício.<br>Destaca que o paciente cumpriu o lapso temporal em 20/11/2020, e que possui atestado certificando boa conduta carcerária, não tendo incorrido emfalta grave no curso da execução.<br>Requer, liminarmente, "a suspensão do exame criminológico" (e-STJ fl. 15). No mérito, pugna pela concessão da ordem para que seja cassada a decisão que determinou a realização do referido exame, ordenando-se ao Juízo de origem que aprecie o pedido de progressão aoregime semiaberto,"com base tão somente nos requisitos legais objetivo e subjetivo" (e-STJ fl. 16).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 81/82) e prestadas as informações (e-STJ fls. 88/109), manifestou-se o Ministério Público Federal "pela extinção do writ sem resolução de mérito, com a concessão da ordem, de ofício, para determinar que o Juízo da Execuçãoanalise o requisito subjetivo para progressão de regime prisional, sem a necessidade de exame criminológico"(e-STJ fls. 116/117).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se à necessidade de realização do exame criminológico para a progressão ao regime semiaberto.<br>Com a nova redação dada ao art. 112 da Lei n. 7.210/1984, pela Lei n. 10.792/2003, suprimiu-se a realização de exame criminológico como expediente obrigatório, mantendo-se apenas como requisitos legais o cumprimento de determinada fração da pena aplicada e o bom comportamento carcerário, a ser comprovado pelo diretor do estabelecimento.<br>Confira-se:<br>Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos 1/6 (um sexto) da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.<br>Contudo, a despeito de o exame não ser requisito obrigatório para a progressão do regime prisional, em hipóteses excepcionais, os Tribunais Superiores vêm admitindo a sua realização para a aferição do mérito do apenado.<br>Segundo esse entendimento, o magistrado de primeiro grau, ou mesmo o tribunal, diante das circunstâncias do caso concreto, pode determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento.<br>Tal entendimento foi consolidado no enunciado da Súmula n. 439 desta Corte:<br>Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.<br>O tema também foi objeto da Súmula Vinculante n. 26, do Supremo Tribunal Federal:<br>Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico.<br>No caso dos autos,o Juízo daUnidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal da Comarca de Araçatuba - DEECRIM 2ª RAJ determinou a realização de exame criminológico, consignando, para tanto, que (e-STJ fl. 57):<br>Com relação ao sentenciado EMERSON DE MOURA ROCHA, MTR:267191-5, RG: 27.122.428, RJI: 170041300-30, recolhido no(a) Penitenciária Valparaíso, considerando-se que o(s) crime(s) atribuído(s) ao sentenciado é (são) da maior gravidade (art.157 § 2º, I, II (duas vezes) , 70 "caput" do(a) CP), bem como a quantidade de pena imposta, com término previsto para 16/07/2032, determino a realização da avaliação preconizada pela Resolução SAP - 88, de 28-4-2010, a fim de que o pedido de progressão ao regime semiaberto possa ser analisado de forma mais criteriosa.<br>A possibilidade da avaliação do requisito subjetivo, aliás, encontra amparo na Jurisprudência vinculante do Egrégio Supremo Tribunal Federal:<br>"Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico" - Súmula Vinculante nº. 26(grifei).<br>OTribunal de origem, por sua vez, indeferiu o processamento dohabeas corpuslá impetrado com a seguinte fundamentação(e-STJ fls. 61/64):<br>No caso dos autos a decisão não é teratológica porque o d. Magistrado de Primeiro Grau determinou a prévia submissão do paciente a exame criminológico a fim de aferir se ele possui o requisito subjetivo necessário para obtenção de progressão de regime prisional.<br>Vale observar que a decisão judicial que determina providências em matéria de execução não autoriza ontologicamente o uso de habeas corpus para a sua discussão.Ou seja, a presente ação constitucional não se presta a esta situação específica, qual seja, afastar a submissão do sentenciado a exame multidisciplinar.<br>Tal análise vai ao encontro do entendimento do Superior Tribunal de Justiça.<br> .. <br>De qualquer forma, apenas para aferir eventual ilegalidade em desfavor do paciente, passa-se à análise dos argumentos contidos na petição inicial.<br>De acordo com a nova redação do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, dada pela Lei nº 10.792/2003, para ser possível a progressão de regime, é necessário cumulativamente, lapso temporal previsto em lei e bom comportamento carcerário.<br>A realização de exame criminológico após a entrada em vigor da Lei nº 10.792/03 passou a ser ato discricionário do juiz, podendo ele deferir ou não a progressão, ainda que não realize o mencionado exame.<br>Ora, é perfeitamente cabível que o juiz da execução antes de conceder a progressão de regime reconheça a necessidade de realização de exame criminológico para verificar a personalidade do sentenciado.<br>Assim, apesar de o exame criminológico não ser mais obrigatório, ele pode ser realizado, desde que as peculiaridades do caso indiquem a sua necessidade e a decisão seja fundamentada.<br>Destaca-se que nos termos da Súmula 439 do E. Superior Tribunal de Justiça "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.".<br>No caso dos autos, o juiz da execução entendeu pela necessidade de realização de exame criminológico, ressaltando que o sentenciado cumpre longa pena privativa de liberdade, com término está previsto para 16.07.2032, decorrente de crime praticado mediante violência ou grave ameaça a pessoa, consistente em roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, em concurso formal.<br>Dita decisão foi bem fundamentada e deve ser mantida.<br>Assim, realizado o exame criminológico, este pode ser utilizado pelo magistrado para formação de sua convicção, onde avaliará os riscos de colocar o sentenciado em contato com a sociedade(grifei).<br>Nessas circunstâncias, verifico a existência de constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem, uma vez que as instâncias ordináriasdeterminaram a realização de exame criminológico,deixando de invocar elementos concretos dos autos que pudessem justificar a sua realização, já que levaramem conta a gravidade dos delitos praticados e a longa pena a cumprir,o que, segundo a jurisprudência desta Corte, afasta, inclusive, a necessidade de exame criminológico,desconsiderando, ainda, o bom comportamento carcerário atestado pelo diretor do estabelecimento prisional.<br>A propósito, confira-se o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REALIZAÇÃO DO EXAME QUE NÃO SE MOSTRA DEVIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Com o advento da Lei n. 10.792/2003, que alterou a redação do art. 112 da Lei de Execução Penal, o requisito subjetivo para a progressão de regime, antes avaliado por um conjunto de fatores, passou a ser comprovado pelo atestado de bom comportamento carcerário, emanado pelo diretor do estabelecimento prisional em que se encontrar o sentenciado.<br>2. Embora não mais se exija, de plano, a realização de exame criminológico, o juiz da Vara de Execuções Criminais ou mesmo o Tribunal de Justiça estadual podem, de forma devidamente fundamentada e diante das peculiaridades do caso concreto, determinar a realização do referido exame para a formação do seu convencimento acerca do implemento do requisito subjetivo. Inteligência da Súmula n. 439 do STJ.<br>3.A Corte de origem entendeu ausente o cumprimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, apenas "em razão da gravidade dos delitos cometidos (um deles equiparado a hediondo e outro praticado com violência ou grave ameaça à pessoa)" e com base em alegações genéricas acerca da necessidade de realização do exame criminológico, sem, no entanto, ter apontado nenhum elemento concreto dos autos que, efetivamente, pudesse rechaçar o decisum de primeiro grau.<br>4. Agravo regimental não provido.(AgRG no HC 295.686/SP, relatorMinistro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/3/2015, grifei.)<br>Dessa forma, não havendo fundamento que demonstre, efetivamente, o demérito do condenado e que justifique a necessidade de realização do exame criminológico,deve ser reconhecida a ilegalidade da sua exigência.<br>Ante o exposto, concedo a ordempara determinar que o Juízo da execução aprecie opedidode progressão ao regime semiaberto, dispensando a realização de exame criminológico, salvo se sobrevier motivo idôneo a justificar a sua realização.<br>Publique-se. Intimem-se.