DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de CARLOS ALBERTO BONAVOGLIA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1502455-92.2019.8.26.0616).<br>O paciente foi condenado à pena de 4 anos de reclusão em regime fechado pela prática do crime descrito no art. 171, caput, do Código Penal.<br>À apelação interposta pela defesa foi negado provimento em acórdão assim ementado (fl. 27):<br>ESTELIONATO - SENTENÇA CONDENATÓRIA - DEFESA POSTULA A REDUÇÃO DA PENA BASE NO MÍNIMO E A DIMINUIÇÃO DA FRAÇÃO APLICADA EM RAZÃO DA MULTIREINCIDENCIA, COM RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO E FIXAÇÃO DE REGIME MENOS GRAVOSO - DESCABIMENTO - PENA BASE CORRETAMENTE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO DIANTE DAS CIRCUNSTÂNCIAS E MAUS ANTECEDENTES - CRIME COMETIDO DURANTE CUMPRIMENTO DE PENA - CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO.<br>A impetrante aponta constrangimento ilegal na aplicação da pena e na fixação do regime prisional mais gravoso, bem como no indeferimento da substituição da pena corporal por restritivas de direitos.<br>Alega que o fato de o crime ter sido praticado enquanto o paciente estava em cumprimento de pena por outro processonão é fundamento idôneo para a majoração da pena-base.<br>Sustenta que deve ser reduzida a fração de aumento pelo reconhecimento da reincidência, argumentando que, ainda que multirreincidente, o paciente possui apenas três condenações anteriores que configuram reincidência, e não trinta e cinco como reconhecido na sentença.<br>Aduz que deve haver a redução da pena pelo reconhecimento da confissão espontânea, ressaltando que a atenuante incide independentemente da confissão ter sido integral ou parcial.<br>Defende a aplicação de regime prisional mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, asseverando estarem presentes os requisitos legais.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o redimensionamento da pena, regime diverso do fechado e substituição de penas.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 36-37).<br>Prestadas as informações (fls. 44-134), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls. 138-141).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>No que diz respeito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a questão não foi enfrentada pela instância de origem.Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).<br>Acerca da dosimetria e do regime prisional, da sentença constou o seguinte (fls. 21-22):<br>Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls. 23), e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento a sua pena em 1/6, passando a pena para 1 anos e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 23/112). Na segunda fase da aplicação da pena, existem trinta e cinco agravantes, pois o crime foi praticado contra maior de sessenta anos e o réu é multirreincidente pelos crimes de roubo, furto, estelionato e falsa identidade por trinta e quatro vezes, o que demonstra sua personalidade voltada para o crime, pois se trata de uma vida inteira praticando diversos crimes, o que é extremamente reprovável, razão pela qual quadriplico a pena, totalizando 4 anos e 8 meses de reclusão, e 44 dias-multa, mas a mantenho no mínimo legal, em decorrência do artigo 67 do Código Penal e Súmula 233 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa de liberdade do réu Carlos Alberto Bonavoglia em 4 anos de reclusão e 44 dias-multa.  ..  O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, a despeito de a pena ser inferior a oito anos, o réu é multirreincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e na segunda fase de aplicação da pena (fls. 23/112).<br>O Tribunal de justiça negou provimento ao apelo defensivo sob os seguintes fundamentos (fls. 28-32):<br>Na primeira fase da dosimetria, a pena base foi exasperada corretamente em 1/6 (um sexto) levando-se em conta as diretrizes do artigo 59 do Código de Processo Penal, diante dos maus antecedentes do apelante e a sua conduta para a prática delitiva.<br>Na segunda fase da dosimetria a pena foi quadruplicada diante das circunstâncias agravantes do artigo 61, incisos I e II, alínea "h" do Código Penal (trinta e quatro vezes pela reincidência roubo, furto, estelionato e falsa identidade e, uma vez por ter sido o delito cometido contra maior de 60 anos), demonstrando personalidade voltada para o crime, totalizando a pena de 04 anos (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa. Contudo, a reprimenda foi mantida no mínimo legal, em decorrência do artigo 67 do Código Penal e Súmula 233 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Ademais, não há que se falar na ocorrência da circunstância atenuante da confissão judicial, isto porque, constata-se pelo interrogatório do apelante que ele não confessou a prática delitiva, tentando apenas apresentar sua escusa, a qual não foi comprovada nos autos.<br>Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição da pena, tornando-se a reprimenda definitiva.<br>Não é demais lembrar que não há, no ordenamento jurídico pátrio, lei que estabeleça percentuais específicos para a fixação da pena, de modo que a dosimetria da pena fica a critério subjetivo do Juiz, cabendo a ele observar as circunstâncias específicas do caso, as diretrizes previstas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e os princípios da proporcionalidade, razoabilidade e individualização da pena.<br>E isso foi devidamente observado pelo Juízo sentenciante, pois a pena foi aplicada em conformidade com os limites mínimo e máximo previstos para o crime em apreço, mostrando-se adequada ao caso em exame.<br>Por fim, no que tange ao regime inicial de cumprimento da pena, vale lembrar que o artigo 59 do Código Penal estabelece que o regime inicial para o resgate da pena privativa de liberdade deverá ser fixado de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime.<br>No caso em apreço, como mencionado acima, o acusado é multireincidente e, assim, é evidente que a fixação de regime inicial aberto não é suficiente para a reprovação e prevenção do crime, o que justifica o estabelecimento de regime inicial mais gravoso, neste sentido:<br> .. <br>Contudo, no caso concreto, o regime inicial fechado deveras se impunha, para que a penalidade tenha contornos de suficiência em face das peculiaridades vislumbradas nos autos. Não obstante a pena estabelecida, a conduta do apelante deve ser analisada e valorada no contexto específico que emana de sua particular situação em cotejo com os elementos de convicção coligidos.<br>Com efeito, sua situação foi considerada desfavorável na fase do art. 59 do Código Penal, o que há de ser levado em consideração para se avaliar o regime prisional cabível, nos termos do art.33, § 3º, do citado diploma.<br>Assim, o regime inicial fechado é o que efetivamente se impõe em face dos peculiares contornos do caso concreto e para que a punição fique adequada aos princípios da proporcionalidade e da suficiência. O princípio da suficiência da pena faz com que ela, inclusive quanto ao seu modo de execução (regime prisional), deva ser de molde a afastar qualquer sensação de impunidade e iniba, efetivamente, a reiteração delitiva.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador. <br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.<br>No presente caso, inexiste ilegalidade ao adotar o julgador valoração negativa das circunstâncias judiciais em razão da prática do crime enquanto em cumprindo pena por delito anterior, pois a jurisprudência do STJ entende que essa circunstância denota maior reprovabilidade da conduta do réu, que recai sobre o vetor culpabilidade.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO. DOSIMETRIA. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. QUESTÃO NÃO DEBATIDA PELO COLEGIADO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO TEMA POR ESTA CORTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE E PERSONALIDADE. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA QUANTO À PERSONALIDADE. HISTÓRICO CRIMINAL QUE CONFIGURA APENAS MAUS ANTECEDENTES. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. No que tange ao pleito de reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo imputados ao paciente, constata-se que tal questão, nos termos propostos pela defesa, não foi objeto de julgamento pelo Tribunal de origem, o que impede seu conhecimento por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>3. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>4. No tocante à culpabilidade, destacou-se na sentença que o paciente praticou o crime durante o cumprimento de pena no regime aberto, pela prática de delito anterior. Tal elemento denota uma maior reprovabilidade da conduta, de modo que pode ser sopesado para exasperar a pena-base.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente para 8 anos e 9 meses de reclusão, mais o pagamento de 21 dias-multa, mantida, no mais, a sentença condenatória. (HC n. 598.460/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020, destaquei.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME PRATICADO ENQUANTO O RÉU CUMPRIA PENA NO REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. DESPROPORCIONALIDADE DO AUMENTO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>2. Para os crimes relacionados ao tráfico de drogas, o art. 42 da Lei n. 11.343/2006 esclarece que o magistrado, ao estabelecer a sanção, considerará, com preponderância sobre os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade do produto ou da substância apreendida. Com efeito, em certos casos, a qualidade e a variedade de entorpecentes apreendidos demonstram um grau mais elevado de dedicação à atividade criminosa, ensejando maior reprovabilidade da conduta, o que autoriza a exasperação da pena-base, conforme a discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado.<br>3. Na hipótese, contudo, o aumento operado mostrou-se desproporcional, sobretudo em razão da inexpressiva quantidade de droga apreendida - 19g (dezenove gramas) de cocaína e 4g (quatro gramas) de crack 4. Na espécie, a instância de origem estabeleceu a reprimenda básica acima do mínimo legal, considerando desfavorável a circunstância judicial relativa à culpabilidade, tendo em vista que o paciente praticou o crime de tráfico de drogas durante o período de cumprimento de pena em regime aberto imposta em outro processo. Tal fundamentação se mostra adequada para a exasperação da pena-base, pois anuncia o maior grau de reprovabilidade da conduta do acusado, bem como o menosprezo especial ao bem jurídico violado. Precedentes.<br>5. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena do paciente para 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, mais pagamento de 916 dias-multa, mantidas as demais disposições do acórdão local. (HC n. 639.208/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 4/3/2021.)<br>As frações de 1/6 ou de 1/8, sugeridas pela doutrina e acatadas pela jurisprudência, não vinculam o julgador, que deve, na dosimetria, atentar para os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, da isonomia, sem descuidar do dever de motivação a fim de permitir a verificação dos limites da discricionariedade.<br>Na hipótese, a pena foi exasperada de forma fundamentada e em observância aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, já que o paciente é multirreincidente, o que denota necessidade de maior reprovabilidade da conduta.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL E AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VETOR DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA QUE EXTRAPOLA O TIPO PENAL. PRECEDENTES. SEGUNDA FASE. QUANTUM DE AUMENTO SUPERIOR A 1/6. POSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES. PRECEDENTES.<br>1. Na hipótese dos autos, não se infere ilegalidade na primeira fase do processo dosimétrico, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi empregado na execução do delito revela gravidade concreta superior à ínsita ao tipo penal violado, devendo ser mantido o desvalor da vetorial das circunstâncias do crime, tal como operado pelas instâncias de origem.<br>2. Consoante entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, a aplicação de fração superior à 1/6, pelo reconhecimento das agravantes e das atenuantes genéricas, exige motivação concreta e idônea. Na hipótese, a instância ordinária fez expressa menção a duas condenações anteriores, inexistindo, com isso, ilegalidade na escolha da exasperação da reprimenda, em montante superior à usual fração de 1/6, ante a multirreincidência do réu.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 1.885.704/MS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 22/10/2021.)<br>No tocante à atenuante da confissão, o Tribunal de origem, soberano na análise das provas e fatos dou autos, constatou que o réu "não confessou a prática delitiva". Afastar a conclusão adotada pela Corte local e acatar ateseda defesa demandaria revolvimento fático-probatório dos autos, medida incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>Ademais, conforme enunciado da Súmula STJ n. 545 (destaquei),"Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal". Na hipótese, a confissão não foi utilizada pelo magistrado, cujaformação do convencimentose deu pelos documentos (autos de prisão em flagrante, exibição, apreensão e entrega) e depoimentos da vítima e testemunhas.<br>No que concerne à fixação do regime inicial de cumprimento da pena, deve o julgador, nos termos dos arts. 33, §§ 1º, 2º e 3º, e 59 do Código Penal, observar a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>Ademais, é assente no STJ que, embora a pena definitiva seja menor que 4 anos, a reincidência e os maus antecedentes justificam o regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, e 59 do CP, sendo inaplicável a Súmula n. 269 do STJ.<br>No presente caso, o réu é reincidente e existe circunstância judicial desfavorável relativa aos maus antecedentes. Assim, diante da pena aplicada de 4 anos de reclusão, correta se mostra a fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena.<br>Vejam-se julgados que tratam da questão:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. REGIME INICIAL FECHADO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 269 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Conforme jurisprudência desta Corte, embora a pena aplicada seja inferior a 4 anos, a reincidência e o registro de maus antecedentes justificam a aplicação do regime inicial fechado, não incidindo, na espécie, o teor da Súmula n. 269/STJ. Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.914.070/DF, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 23/3/2021.)<br>HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. EMPRESA COMERCIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. BEM FURTADO AVALIADO EM R$ 100,00. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que restituído o bem e inexpressivo o valor da res furtiva, R$ 100,00, correspondente a aproximadamente a 10% do salário mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva do paciente, caracterizada pela reincidência e maus antecedentes específicos, é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes.<br>3. Não há ilegalidade na fixação do regime inicial fechado no caso de condenação inferior a 4 anos se houve a indicação fundamentação concreta, evidenciada na reincidência e nos maus antecedentes do acusado.<br>4. Habeas corpus denegado. (HC n. 606.112/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 13/10/2020.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.