DECISÃO<br>Grendene S.A. ajuizou demanda em desfavor da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor  PROCON visando à decretação da nulidade de lavrado auto de infração e respectiva multa aplicada em razão de veiculação de publicidade abusiva.<br>Aduziu que foi lavrado auto de infração pelo PROCON pela veiculação das campanhas publicitárias "Hello Kitty Fashion Time" e "Guga K. Power Games", que foram consideradas abusivas, do que resultou multa no montante de R$ 3.193.300,00 (três milhões, cento e noventa e três mil, e trezentos reais). Alegou a nulidade do auto de infração em razão da não oportunização do contraditório e da ausência de fundamentação. Sustentou que não existem irregularidades na veiculação da publicidade objeto da autuação, considerando que se revelam adequados ao universo infantil e não ferem os valores sociais.<br>O Juízo de primeira instância julgou improcedente o pedido (fls. 940-955).<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu parcial provimento ao recurso do particular, para (i) afastar a multa relativa à campanha publicitária "Guga K. Power Games"; e (ii) determinar o recálculo da multa relativa à campanha "Hello Kitty Fashion Time" tomando-se por base o faturamento médio do trimestre anterior à lavratura do Auto de Infração, nos termos assim ementados:<br>Apelação Cível  Ação Anulatória  Multa aplicada pelo PROCON/SP  Propaganda abusiva direcionada ao público infantil  Campanha "Guga K. Power Games" - Abusividade não demonstrada  Campanha "Hello Kitty Fashion Time"  Abusividade demonstrada  Publicidade que induz as crianças a comportamentos inadequados para a sua idade - Ofensa ao § 2º, do art. 37, do CDC  Manutenção da penalidade relativa à segunda infração - Aplicação de penalidade na forma do artigo 57, da Lei nº 8.078/1990 e Portaria Normativa do PROCON  Cálculo da multa que deve levar em consideração a receita bruta média mensal - Sentença parcialmente reformada  Recurso parcialmente provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 1.310-1.321).<br>Grendene S.A. interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Indicou a ofensa ao art. 1.022do CPC/2015, aduzindo que, não obstante a oposição dos declaratórios, o Tribunal de origem não considerou a inafastabilidade da tutela jurisdicional ao não determinar redução da multa em nenhuma medida e, assim, lesar o direito da recorrente a alguma redução que decorre inequivocamente do reconhecimento da licitude da Campanha Guga.<br>Indicou, no mérito, a ofensa ao art. 37, § 2º, do CDC, sustentando, em síntese, que a campanha publicitária Hello Kitty não é abusiva.<br>Apontou a violação dos arts. 57 do CDC e 8º do CPC/2015, em razão da negativa de vigência aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, por não ter sido determinadacomo impositiva consequência lógico-jurídica do reconhecimento da legalidade da Campanha Guga, nenhuma redução proporcional razoável da Multa que se baseava na ilicitude da mesma Campanha.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 1.379-1.400) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 1.427-1.428), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>O Tribunal de origem apreciou a causamediante o fundamento suficiente de que a dosimetria da multa atendeu aos critérios da proporcionalidade e razoabilidade.<br>No acórdão dos declaratórios, o Tribunal de origem observou que foram observados oscritérios previstos nas normas infralegaisaplicáveis, que levam em consideração para a sua quantificação a capacidade financeira do fornecedor; a gravidade das infrações; ea vantagem auferida.<br>Lado outro, o apontamento da negativa de prestação jurisdicional fundamentou-se em suposta inafastabilidade da tutela jurisdicional ao não se determinar redução da multa em nenhuma medida.<br>A alegação de omissão consistiu, pois, em mero descontentamento com as conclusões a que chegou o Tribunal de origem.<br>No mérito, o recurso não comporta seguimento.<br>Sobre a apontada ofensa ao art. 37, § 2º, do CDC, a pretensão recursal implicaria o revolvimento de fatos e provas para que fosse aferido se, tal como alegado, a campanha publicitária Hello Kitty não seria abusiva.<br>Por outro lado, constou do acórdão recorrido que tal campanha foi objeto de autuação, porque "incentiva a criança se identificar com os modelos apresentados e copiar a atitude exibida, provocando a erotização precoce, antecipando fases da vida adulta e estimula o consumismo" (fl. 1.274).Para entender que a publicidade não seria abusiva, seria necessário o revolvimento de fatos.<br>Acerca da alegada violação dos arts. 57 do CDC e 8º do CPC/2015, tem-se que a pretensão consistente em ofensa aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade da multa exigiria adentrar aos critérios de dosimetria da sanção em que se sustentaram a autoridade administrativa e as instâncias ordinárias que referendaram tais critérios.<br>Não cabe, quanto estes dois fundamentos recursais, o conhecimento da pretensão recursal, que implicaria revisão sobre o juízo de fato exarado pela instância ordinária. Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento; majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, a verba honorária em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).<br>Publique-se. Intimem-se.