DECISÃO<br>MIRIAN ROCHA DA SILVAalega sofrer constrangimento ilegal em decorrênciade acórdão prolatado peloTribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul.<br>Nas razões deste recurso, aponta a ausência dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a decretação da prisão preventiva imposta contra a paciente, acusada de suposta prática dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>Requer, então, a revogação da constrição cautelar ou a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Deferida a liminar (fls. 367-372) e prestadas as informações (fls. 376-379), veio o parecer do Ministério Público Federal (fls. 381-387), que opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>Na audiência de custódia, o Juízo singular homologou o flagrante do paciente, ocorrido no dia 24/6/2021, e o convolou em segregação preventiva, nestes termos:<br>Na data do flagrante, junto a MÁRCIA foram apreendidos 31 trouxinhas de pasta base de cocaína destinada ao comércio, além de  eira, produtos de origem desconhecida, além de aparelho de telefone celular usado por MÁRCIA.<br>Realizou-se audiência de cosi/seita e na mesma oportunidade foi autorizado a quebra de sigilo de dados telefónicos no aparelho apreendido e através de dados coletados no regendo aparelho foi possível identificar a participação das seguintes pessoas:<br>1 - MARCOS SUEL GOMES DA SILVA, vulgo "GAGO" - sena o fornecedor do entorpecente para MÁRCIA, sendo a pessoa que adquiria a droga, mesmo recluso. Da análise do aparelho, 1013T verificadas diversas conversas entre GAGO e MARCIA referente ao fornecimento da droga, modo da pagamento e pessoas indicadas para realizar a venda.<br>2 - MIRIAM ROCHA DA SILVA - filha de MÁRCIAEm conversas analisadas foi possível constatar que MÁRCIA envolve os filhos no esquema de venda,sendo MIRIAM responsável por realizar operações financeirasparaMÁRCIA e GAGO, tais como, contagem de dinheiro edepósitos. Também era Instruída por MÁRCIA de que quando não estivesse vendendo, era para autorizar as pessoas de RAQUEL e WILIAN a comercializar o entorpecente(fls. 150-151, grifei).<br>O Tribunal de origem denegou a impetração originária, nos termos do acórdão de fls. 112-121.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A seu turno, a custódia provisória somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Entendo presente a explicitação dopericulum libertatisna decisão objurgada, visto haver sido mencionado que "os representados, há muito tempo são apontados cornotraficantes que comandem o tráfico no município e nos municípios vizinhos, movimentando uma grande quantidade de entorpecentes e armas de fogo" (fl. 152, grifei). Todavia, as circunstâncias não autorizam a escolha pela cautela máxima, sobretudo em virtude deser apaciente primária enão exercer função de liderança na organização. Consoante explicitado, a pacienteera responsável pelas operações financeiras da organização, recebia instruções de sua mãe para autorizar outros integrantes a comercializarem os entorpecentes e com ela não foi encontrada nenhuma droga.<br>Assim, as circunstâncias apresentadas, por si sós, não poderiam ensejar a imposição da prisão preventiva, se outras medidas menos invasivas se mostram suficientes e idôneas para os fins cautelares, especialmente a fim de evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, CPP).<br>Ao considerar, então, que o delito não envolveu violência ou grave ameaça contra pessoa e avaliar as situações em que perpetrado o suposto crime em questão, reputo cabível a concessão da ordem. Apesar da reprovabilidade social do comportamento atribuído aorecorrente - a ensejar-lhe, se demonstrada a imputação, correspondente e proporcional sanção penal -, entendo ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares a ela alternativas.<br>É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Tal opção judicial produzirá idêntico resultado cautelar - no caso em exame, evitar a prática de novos crimes, de maneira a proteger a ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção doacusado, notadamente porque os delitos a ele atribuídos não envolveram violência ou grave ameaça contra pessoa.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>1. A manutenção da medida extrema somente se justifica se outras providências cautelares pessoais, com igual eficácia e adequação, não forem aptas a afastar o periculum libertatis (art. 282 do Código de Processo Penal).<br>2. É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>3. Os fatos de o acusado não ostentar antecedentes criminais, de haver sido apreendido com reduzida quantidade de drogas, de o delito não haver envolvido violência ou grave ameaça contra pessoa e de não haver notícias concretas de reiteração criminosa evidenciam que as medidas cautelares alternativas produzirão o mesmo resultado cautelar - a proteção da ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção do acusado.<br>4. Ordem concedida, para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares alternativas, nos termos do voto<br>do relator. (HC n. 390.080/SP, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ªT., DJe 26/6/2017, destaquei)<br>Ressalte-se, ainda, que ante a crise mundial do coronavírus e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, penso que, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>Ainda que, em casos complexos, o recomendável seja o prestígio às competências constitucionais, deve-se fortalecer sobremaneira o princípio da não culpabilidade e eleger, com primazia, medidas alternativas à prisão processual, como o propósito de não agravar ainda mais a precariedade do sistema penitenciário e evitar o alastramento da doença nas prisões.<br>A custódiaante tempusé, mais do que nunca, o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamento de internos e de iminentes conflitos nos presídios. Nesse sentido são bem claros os seguintes dispositivos do Código de Processo Penal, modificados pela recente Lei nº 13.964/2019:<br>Art. 282.<br> .. <br>§ 4º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código.<br>§ 6º A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada.<br>Assim, reitero que fica prejudicada a análise do excesso de prazo.<br>À vista do exposto,concedo a ordempara, confirmada a liminar deferida,substituir a segregação preventiva da paciente, com fulcro no art. 319, I, IV e V, do CPP por: a) comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo Juiz de primeiro grau, para informar e justificar suas atividades; b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e c) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítriodo Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se à recorrente que a violação das medidas cautelares poderá importar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Publique-se e intimem-se.