DECISÃO<br>EVANDRO MARCOS BONFADA alega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul na Apelação n. 0018790-90.2021.8.21.7000.<br>A defesa afirma"não estar presente o elemento subjetivo do delito de falsidade ideológica, visto que não restou demonstrado, no caso concreto, o dolo de inserir declaração falsa em documento, qual seja, contrato social da farmácia" (fl. 5). Requera absolvição do acusado.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, caso conhecido, pela sua denegação (fls. 591-594).<br>Decido.<br>O Juízo de primeiro grau condenou oréupelo crime descrito no art. 299 do Código Penal, o que foi mantido pelo Tribunal de origem, nos seguintes termos (fls. 546-549, grifei):<br>Materialidade delitiva consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fl. 15), cópias do contrato social e alterações contratuais (fls. 78/96) e demais elementos coligidos ao feito.<br>Autoria demonstrada.<br> .. <br>A reconstituição probatória, como operada, é suficiente para juízo de condenação. Os depoimentos prestados, em consonância com os demais elementos de prova, revelam que os acusados concorreram para que seus nomes fossem inseridos no contrato social da empresa MED E MED COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS LTDA, na qualidade de sócios. Contudo, conforme demonstrado nos autos, a posição que ostentavam nos contratos era apenas de fachada, tendo em vista que nunca exerceram qualquer atividade ligada a empresa, a qual pertencia, em verdade, ao réu Joel Antunes da Cruz.<br>Com efeito, demonstrada a prática do delito de falsidade ideológica, inexistindo dúvida de que os acusados inseriram informações falsas no contrato social da empresa, ao fazer constar sócios em desconformidade com a realidade, porquanto o único proprietário e atuante na condução da farmácia era o acusado Joel.<br>Ao contrário do que alega a defesa, não há falar em ausência de dolo, vez que todos possuíam a consciência de que os dados inseridos não condiziam com a realidade, bem como possuíam interesse jurídico, porquanto é pelo contrato social de uma empresa que se reconhecem seus sócios e os que são legalmente responsáveis. Outrossim, trata-se de crime formal, que se consuma com a inserção das declarações falsas nos documentos juridicamente relevantes, com o fim de alterar a verdade dobre os fatos, não se exigindo o prejuízo.<br>Inicialmente, o réu Evandro foi incluído no contrato como sócio da empresa, ao lado do corréu Joel (1º fato). Em um segundo momento a ré Taciane foi posta como sócia, sendo retirado do quadro societário o acusado Evandro (2º fato). E, por fim, Evandro foi novamente incluído no contato social da empresa, constando no quadro societário, junto com os apelantes Joel e Taciane (3º fato).<br>Também não há falar em desvalor do resultado, porquanto os apelantes, por longo período, constaram como responsáveis pela empresa, ostentando, perante os órgãos oficiais, a qualidade de sócios.<br>Como bem exposto na douta sentença recorrida: E os réus EDSON, TACIANE e JOEL sabiam que praticavam atos contrários à realidade fática quando firmaram tais documentos de alteração contratual. Em relação a alegação de EVANDRO de que não sabia que o fato era crime, conforme preceitua o artigo 21 do Código Penal, o desconhecimento da lei é inescusável. E qualquer homo medius tem conhecimento de que fazer constar seu nome no contrato social de uma empresa sem que tal expresse a realidade fática, mas sim sendo uma afirmação falsa esta situação, documento tão relevante que o é e com tamanha consequência jurídica, dissimulando/alterando a propriedade verdadeira da pessoa jurídica, constitui-se em falsidade e agir ilícito caracterizador de crime.<br>Desta forma, comprovado o cometimento do delito previsto no art. 299 doCódigo Penal, pelos apelantes, impositivas as condenações, como bem postas.<br>Na hipótese, o acórdão recorrido indicou provas para concluir que o réu inseriu declaração falsa em contrato social da empresa MED E MED COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS LTDA. com a finalidade de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, qual seja, a titularidade da pessoa jurídica.Assim, mostra-se inviável a absolvição do insurgente, sobretudo considerando que, no processo penal, é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos.<br>Ademais, para se entender pela absolvição do acusado, seria imprescindível o reexame do acervo fático-probatório, procedimento vedado na via eleita.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FALSIDADE IDEOLÓGICA, USO DE DOCUMENTO FALSO E FRAUDE À EXECUÇÃO. NULIDADE DO ACÓRDÃO IMPUGNADO POR FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. PROVIMENTO JUDICIAL MOTIVADO. EIVA INEXISTENTE.<br> .. <br>AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO DO ACUSADO. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA REGRA DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. DELITO ÚNICO.SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. EXISTÊNCIA DE NOVO TÍTULO JUDICIAL. PERDA DO OBJETO DA INSURGÊNCIA NO PONTO.<br>1. A jurisprudência dos Tribunais Superiores pacificou-se no sentido de que os pleitos de trancamento de ação penal ou de absolvição sumária ficam superados com a prolação de sentença condenatória. Precedentes do STJ e do STF.<br>2. O julgamento do mérito do processo em tela revela que, após o exame dos elementos de convicção reunidos no curso da instrução processual, o magistrado competente reputou presentes provas suficientes da autoria e materialidade delitivas, estando-se, portanto, diante de novo título judicial, que, inclusive, foi impugnado por meio de apelação, pendente de apreciação pela Corte Federal, o que reforça a impossibilidade de análise da coação ilegal suscitada na impetração, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>3. A aventada ausência de dolo do recorrente, bem como a impossibilidade de aplicação da regra do concurso material de delitos são questões que demandam aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via estreita do remédio constitucional.<br>4. No processo penal brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não se admitindo no âmbito do habeas corpus a reanálise dos motivos pelos quais a instância ordinária formou convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do acusado.<br>5. Recurso desprovido.<br>(RHC n. 47.361/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 26/10/2018, destaquei)<br>À vista do exposto, denego este habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.