DECISÃO<br>MARIA EDUARDA PARANHOSalegasofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeirono HC n. 0075671-92.2021.8.19.0000.<br>Nas razões deste pedido, aponta a ausência dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a decretação da prisão preventiva imposta contra a paciente, acusada de suposta prática do delito de tráfico de drogas (comercialização de 13,8 g de cocaína).<br>Requer, então, a revogação da constrição cautelar ou a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Deferida a liminar (fls. 165-170) e prestadas as informações (fls. 174-193), veio o parecer do Ministério Público Federal (fls. 195-198), que opinouprovimento do recurso.<br>Decido.<br>Na audiência de custódia, o Juízo singular homologou o flagrante do paciente, ocorrido no dia 30/9/2021, e o convolou em segregação preventiva, nestes termos:<br>No que diz respeito à conversão da prisão em flagrante em preventiva, entende este magistrado que a prisão se mostra necessária e proporcional, data vênia do entendimento defensivo, devendo ser destacado que os fatos imputados à custodiada são tipificados como crimes graves, notadamente porque policiais se encontravam em patrulhamento na Rua Benjamin Constant quando teriam sido informados por populares de queuma mulher estaria traficando nas proximidades do número 104 da referida rua. Assim, foram até o local e teriam visto a ora indiciada e um senhor adentrando num "armário" de telefonia. Os policiais então adentraram no local quando teriam encontrado a ora indiciada com uma sacola contendo quantidade razoável de cocaína, ao passo que o suposto usuário estaria lhe entregando a quantia de R$ 5,00.Digno de nota que a indiciada teria resistido à prisão e entrado em luta corporal com um dos policiais, que teve que usar dos meios necessários. Por fim, cumpre salientarque as drogas se encontravam acondicionadas de forma indicativa de traficância. Neste prisma, tudo indica que o restabelecimento da liberdade da custodiada gera ofensa à ordem pública, assim considerado o sentimento de segurança, prometido constitucionalmente, como garantia dos demais direitos dos cidadãos.<br>Ademais, não há qualquer documento que indicie o exercício de atividade laborativa lícita pela custodiada.<br>É de se ressaltar que os fundamentos da prisão cautelar não guardam qualquer similaridade com os fundamentos da prisão por cumprimento de pena. Assim, o "princípio da homogeneidade" não tem aplicação prática nenhuma, sobretudo porque sequer se pode afirmar categoricamente que a indiciada,em caso de eventual condenação, fará jus a uma pena restritiva de direitos. Havendo, como há, risco, aos direitos sociais previstos no artigo 312 do CPP, deverá ser decretada a prisão provisória, independentemente de qualquer pretensão premonitória sobre o resultado de eventual processo, que sequer teve início.<br>Assim, em razão da gravidade em concreto do crime, em que na diligência os policiais teriam encontrado mais de 13g de cocaína, além de que a diligência teria decorrido de informes que, ao que tudo indica, teriam restado confirmados, sem se olvidar que os policiais teriam avistado atos típicos de mercancia de drogas desempenhados pela custodiada, em que o suposto usuário teria declarado em sede policial que se encontrava comprando drogas com ela, que, inclusive, é conhecida no local por vender droga, salientando, por fim, que ela ainda teria entrado em luta corporal com um dos brigadinos, considero que nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319 do aplicadas isoladas ou cumulativamente, são suficientes para garantir a ordem pública, ou a aplicação da lei pena.Além disso, por conveniência da instrução criminal, haja vista a ausência de documentos que comprovam o exercício de atividade laborativa lícita, ou endereço domiciliar.<br>Outrossim, a jurisprudência é assente quanto ao entendimento de que as condições subjetivas favoráveis, como a primariedade, dos indiciados não impõem a soltura caso estejam presentes os requisitos da preventiva, tal qual ocorre na espécie.<br>Quanto ao apontado tenho que os fatos se confundem com o mérito, o que, com efeito, deve ser objeto de análise pelo juízo natural. Veja que na audiência de custódia não tem como se realizar exame aprofundado do que ocorrera, o que somente pode ser apreciado pelo juízo natural (fls. 144-145, destaquei).<br>O Tribunal de origem denegou a impetração originária, nos termos do acórdão de fls. 40-50.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A seu turno, a custódia provisória somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Entendo presente a explicitação do periculum libertatis na decisão objurgada, visto haver sido mencionada a quantidade de droga apreendida (13g de maconha) na residência da paciente,além da notícia de que ela "conhecida no local por vender droga".Todavia, as circunstâncias não autorizam a escolha pela cautela máxima, sobretudo em virtude deser apaciente primária enão ser exacerbada a quantidade de entorpecente apreendida.<br>Assim, as circunstâncias apresentadas, por si sós, não poderiam ensejar a imposição da prisão preventiva, se outras medidas menos invasivas se mostram suficientes e idôneas para os fins cautelares, especialmente a fim de evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, CPP).<br>Ao considerar, então, que o delito não envolveu violência ou grave ameaça contra pessoa e avaliar as situações em que perpetrado o suposto crime em questão, reputo cabível a concessão da ordem. Apesar da reprovabilidade social do comportamento atribuído aorecorrente - a ensejar-lhe, se demonstrada a imputação, correspondente e proporcional sanção penal -, entendo ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares a ela alternativas.<br>É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Tal opção judicial produzirá idêntico resultado cautelar - no caso em exame, evitar a prática de novos crimes, de maneira a proteger a ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção doacusado, notadamente porque os delitos a ele atribuídos não envolveram violência ou grave ameaça contra pessoa.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>1. A manutenção da medida extrema somente se justifica se outras providências cautelares pessoais, com igual eficácia e adequação, não forem aptas a afastar o periculum libertatis (art. 282 do Código de Processo Penal).<br>2. É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>3. Os fatos de o acusado não ostentar antecedentes criminais, de haver sido apreendido com reduzida quantidade de drogas, de o delito não haver envolvido violência ou grave ameaça contra pessoa e de não haver notícias concretas de reiteração criminosa evidenciam que as medidas cautelares alternativas produzirão o mesmo resultado cautelar - a proteção da ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção do acusado.<br>4. Ordem concedida, para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares alternativas, nos termos do voto<br>do relator. (HC n. 390.080/SP, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ªT., DJe 26/6/2017, destaquei)<br>Ressalte-se, ainda, que ante a crise mundial do coronavírus e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, penso que, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>Ainda que, em casos complexos, o recomendável seja o prestígio às competências constitucionais, deve-se fortalecer sobremaneira o princípio da não culpabilidade e eleger, com primazia, medidas alternativas à prisão processual, como o propósito de não agravar ainda mais a precariedade do sistema penitenciário e evitar o alastramento da doença nas prisões.<br>A custódiaante tempusé, mais do que nunca, o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamento de internos e de iminentes conflitos nos presídios. Nesse sentido são bem claros os seguintes dispositivos do Código de Processo Penal, modificados pela recente Lei nº 13.964/2019:<br>Art. 282.<br> .. <br>§ 4º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código.<br>§ 6º A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada.<br>No mesmo sentido, o parecer do Ministério Público Federal:<br>Pesou para ambas as decisões, a resistência à prisão em flagrante e a ausência de documentos comprobatórios de atividade laborativa. Entretanto, a recorrente é primária, a quantidade de droga apreendida é indicativa de tráfico miúdo, e a luta corporal em que se envolveu com um dos policiais não tem relevância para obstar a imposição de medidas alternativas à prisão. Ademais, não ter documentos comprobatórios de atividade laborativa não significa a inexistência desta no contexto atual de informalidade do mercado de trabalho (fl. 198).<br>À vista do exposto,concedo a ordempara, confirmada a liminar deferida,substituir a segregação preventiva da paciente, com fulcro no art. 319, I, IV e V, do CPP por: a) comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo Juiz de primeiro grau, para informar e justificar suas atividades; b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e c) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítriodo Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se à requerente que a violação das medidas cautelares poderá importar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Publique-se e intimem-se.