DECISÃO<br>LEONARDO CARVALHO SIQUEIRA  alega  sofrer  coação  ilegal  em  seu  direito  de  locomoção,  em  decorrência  de  acórdão do Tribunala quo.Busca, em liminar e no mérito, a absolvição, uma vez que baseadaem reconhecimento fotográfico e em depoimentos realizados por"pessoas que não gozam de qualquer credibilidade, por serem detentos" (fl. 97).<br>Decido.<br>O postulante responde por ação"originada de duas operações anteriores da Polícia Federal do Rio de Janeiro (Operação Dominação I e Dominação II), deflagradas para coibir tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas, compra e venda de armas de fogo e munições, lavagem de dinheiro e crimes contra a administração pública".<br>De acordo com a denúncia, o ora recorrente, "agente da Polícia Federal, teria se oferecido para auxiliar os Delegados Federais nas apurações referentes à OPERAÇÃO DOMINAÇÃO 2", mas "no curso das investigações teria ficado comprovado que  ..  estaria funcionando na ORCRIM como "agente duplo", dando informações para integrantes da horda com o objetivo que seus crimes pudessem ser perpetuados e para se furtarem à aplicação da lei penal, bem como restou demonstrado um incremento patrimonial do réu LEONARDO incompatível com a renda declarada como servidor público federal" (fl. 33).<br>O Ministério Público imputou-lheo crime do art. 1º, § 1º, c/c 2º, §§ 2º e 4º, II, da Lei n.12.850/2013. O réupermaneceu preso durante toda a instrução criminal e, no dia 8/8/2019, foi proferida sentença que julgou parcialmente procedente a pretensão punitiva, "para condenar  ..  LEONARDO TEIXEIRA MARTINSpela prática do crime do art. 1º , § 1º , c/c 2º , §§ 2º e 4º, II, da Lei n. 12.850/2013, à pena de 11 (onze) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 111 (cento e onze) dias multa" (fl. 75).<br>Foi negado ao acusado o apelo em liberdade, em face de sua periculosidade. O Magistrado destacou a utilização da função de agente da polícia federal para praticar crimes eadquirirpatrimônio "totalmente incompatível" (fls. 75-76) com o seu salário.<br>De acordo com o Juizo agente da Polícia Federalera detentor de influência perante as autoridades, pois, mesmo após a prisão preventiva, "a  sua  esposa  ..  foi nomeada" como Secretária Municipal no distrito da culpa. Assim, as suas "conexões políticas  ..  podem colocar ainda mais em risco a ordem pública" (fl. 76). O Juiz menciona, ainda, que o sentenciado mantinha "arma de fogo em desacordo com determinação legal" e que "não resta dúvida de que  ..  já vinha praticando outros ilícitos em datas pretéritas" (fl. 77).<br>O acórdão impugnado não abordou a questão atinente ao excesso de prazo da prisão preventiva. Matéria não decidida por Tribunal Regional ou Estadual não pode ser conhecidapor esta Corte, em indevida supressão de instância. Ademais, o habeas corpus foi usado concomitantemente à apelação, que é o instrumento adequado para a efetiva análise do caderno fático-probatório.<br>Não há flagrante ilegalidade que justifique a inobservância do princípio do duplo grau de jurisdição e a anulação da condenaçãodiretamente por esta Corte Superior, antes mesmo da confirmação da sentença pelo Tribunal de Justiça.<br>Em primeiro lugar, a condenação do paciente não estálastreada, exclusivamente,em reconhecimento fotográfico realizado na fase administrativa.<br>Em segundo lugar, infere-se da sentença que aidentificação do suspeito foi realizada em etapa posterior aos dados colhidos noinquérito policial, que já apontavam a autoria delitiva.<br>Por fim, não há prova inequívoca deviolação do art. 226 do CPP, pois foram observadasformalidades que constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de crime. Houve descrição prévia das características do recorrentee a colocação de várias fotos para que os detentos apontassem o policialque viram entrarclandestinamente na unidade penal. Não há nenhum lastro jurídico para retirar a confiabilidade dos depoimentos, apenas pela indicação de que foram realizados por detentos, ausente a estigmatização apontada pela defesa na análise das provas em processo penal.<br>Em uma leitura rápida do édito condenatório - ainda sujeito à exameem apelação criminal- verifica-se que o Juiz mencionou elementos de prova obtidosdurante investigação,depoimento prestados ao Juiz por delegados eoutros agentes federais,interceptação telefônica, afastamento de sigilo de dadosetc. para lastrear a condenação do réu. Confira-se trecho do julgado (fls. 53-54):<br>Em vista da constatação de que o réu LEONARDO havia passado informações sobre a operação, a partir de representação da Autoridade Policial da Polícia Federal e requerimento do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, este juízo decretou a prisão cautelar daquele para evitar que prejudicasse ainda mais as atividades da Polícia Judiciária. Quanto da captura do réu LEONARDO, o mesmo foi preso em flagrante por posse ilegal de arma de fogo, bem como houve apreensão de pertences e aparelho de telefonia celular, sendo notado que este, após ser periciado com autorização judicial, continha provas de que o referido acusado repassava dados sensíveis de operações da Polícia Federal, inclusive em relação à OPERAÇÃO DOMINAÇÃO 2, conforme se extrai das informações de fls. 1984/1895 dos autos.<br> .. <br> ..  o então Prefeito de Arraial do Cabo, Rio de Janeiro, WANDERSON CARDOSO DE BRITO, arrolado como testemunha na denúncia, confirmou em juízo que recebeu de seu secretário de educação  ..  informações de que outros secretários e servidores seriam presos da OPERAÇÃO DOMINAÇÃO 2, e que esses relatos teriam se originado do réu LEONARDO  .. <br>Consta da sentença que o reconhecimento fotográfico consistiu em etapa posterior às outras investigaçõese sua desnecessidadepara a identificação do réu. Confira-se: "quando chegou o reconhecimento fotográfico ele reconheceu, naturalmente, mas nem precisaria, para nossa convicção, tanto minha quanto do escrivão Frejat, que era um dos que defendia o Leonardo a qualquer custo, que tinham até uma relação de amizade, mas o Frejat também saiu de lá convicto que era o policial federal Leonardo que passava essas informações" (fl. 57).<br>Ficou salientado que os detentos"ALEX DA SILVA LACERDA, WELLINGTON DE OLIVEIRA MENEZES e SIDNEY DA SILVA AVELAR, os quais, adiante-se, nunca foram investigados ou réus nas OPERAÇÕESDOMINAÇÃO 1 e 2", confirmaram aentrada do ora recorrente clandestinamente no presídio,"para conversar com o detento FRANCISCO EDUARDO, "CHICO DA ECATUR" (fl. 56), líder de organização criminosa.<br>Os detentos descreveram as características da pessoa a ser reconhecida. OsPoliciais Federais realizaram a "colocação de 06 (seis) fotografias para fins de reconhecimento e, dessarte, foi indicada exatamente a foto do réu LEONARDO, conforme termo de fls. 23/24" (fl. 56).<br>Em relação à entrada no presídio, a Polícia Federal constatou que em cerca de "dez oportunidades, entre os meses de junho a agosto do ano de 2015, foram captados sinais de telefonia celular dando conta de que o réu LEONARDO esteve nas imediações de 2 km de raio tendo como ponto de referência o Presídio Ary Franco" (fl. 61).<br>Assim, não é possível reconhecer o direito líquido e certo alegado pelo impetrante. Não há ilegalidade patente no acórdão estadual, que bem consignou:<br> ..  nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ainda que o reconhecimento do Réu na fase policial não tenha observado as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal (mera recomendação), se for posteriormente provada a participação ou a autoria no curso da instrução judicial, não há se falar em absolvição do Réu, em decorrência da suscitada nulidade do procedimento, sendo plenamente válido para comprovar a autoria delitiva, especialmente quando aliado às demais provas constantes dos autos, como na hipótese em epígrafe" (fl. 98).<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.