DECISÃO<br>CLEUDER DANILO SILVA NASCIMENTO alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo naApelação Criminal n.0080667-03.2012.8.26.0050.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeiro grau, a 12 anos, 8meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 34, c/c o art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/2006, na forma do art. 36 do Código Penal.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa e deu provimento ao recurso da apelação para condenar o réu a 4 anos, 9 meses e 5 dias de reclusão, em regime fechado, mais multa, como incurso no art. 35 da Lei de Drogas.<br>Alega a defesa a ilegal condenação do paciente pela prática do crime previsto no art. 34 da Lei n. 11.343/2006 porque a conduta de possuir e guardar seis máquinas seladoras, uma prensa, uma serra circular de bancada e uma balança de precisão ocorreu nas mesmas circunstâncias do delito de tráfico de drogas e, portanto, deve ser aplicado o princípio da consunção.<br>Afirma ainda que a condenação por associação ao tráfico ocorreu sem a comprovação da estabilidade e permanência, pois a quantidade e a natureza da droga apreendida não demonstram esses requisitos.<br>Pugna, portanto, para que seja absolvido da práticados delitos previstos nos arts. 34 e 35, ambosda Lei n. 11.343/2006.<br>Indeferida a liminar e, prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Princípio da consunção - possibilidade<br>O Tribunal de origem, ao manter a conclusão de que houve concurso formal entre a conduta descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas) e a prevista no art.34, da mesma lei (guarda de maquináriodestinado à produção de drogas), assim fundamentou (fls. 165-166, destaquei):<br>Outrossim, o crime do art. 34, da Lei de Drogas, restou devidamente caracterizado.<br>Foram apreendidos petrechos como balança de precisão, máquinas seladoras, prensa, 74.000 eppendorfs , frascos com substância aparentando ser éter, além de expressiva quantidade de substâncias de coloração branca e bege, típicas de preparação e transformação de drogas.<br>Anoto que os objetos não se restringiram à pesagem, embalagem, separação e acondicionamento dos entorpecentes, mas sim à preparação e transformação daqueles e as condutas não podem ser tidas como simples meio para um delito fim.<br>Não há, portanto, consunção entre os artigos 33 e 34, da Lei n. 11.343/06, dada a autonomia dos tipos penais.<br>Para melhor análise da questão posta em exame, transcrevo, por oportuno, o disposto nos referidos dispositivos legais, in verbis:<br>Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:<br>Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.<br>Art. 34. Fabricar, adquirir, utilizar, transportar, oferecer, vender, distribuir, entregar a qualquer título, possuir, guardar ou fornecer, ainda que gratuitamente, maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:<br>Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) a 2.000 (dois mil) dias-multa.<br>Com efeito, embora alguns verbos se repitam em um e em outro tipo penal, as condutas descritas no caput do art. 33 guardam relação com "drogas", enquanto que as do art. 34 com "maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas". Os tipos possuem, portanto, objeto material distinto. São, pois, figuras distintas e, igualmente, relevantes.<br>Assim, se o agente, por exemplo, possui em sua residência maquinários destinados à fabricação de cocaína, mas é flagrado naquele mesmo local comercializando maconha, há de incidir as regras do concurso de crimes, porquanto caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico penalmente tutelado (saúde pública) de forma distinta.<br>É possível, no entanto, que a análise do caso concreto evidencie a inexistência de contextos autônomos, levando-se em conta as circunstâncias da apreensão e a natureza dos maquinários e objetos destinados à fabricação. Assim, se ficar evidenciado, no mesmo contexto fático, o intento da traficância do agente (por exemplo, de cocaína), utilizando maquinários somente para esse fim, todo e qualquer ato relacionado à sua produção será considerado ato preparatório do delito de tráfico de drogas (previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006). Nesse caso, terá incidência o princípio da consunção, que se consubstancia na absorção do delito-meio (maquinário ou objeto destinado a fabricação) pelo delito-fim (comercialização de drogas).<br>O caso dos autos retrata típica hipótese de conflito aparente de normas penais, a ser resolvido pelo critério da absorção (ou princípio da consunção).<br>Ensina Juarez Cirino dos Santos que "O critério da consunção resolve o conflito aparente entre tipo consumidor e tipo consumido, porque o conteúdo de injusto do tipo principal consome o conteúdo de injusto do tipo secundário: o tipo consumido constitui meio regular (não necessário) de realização do tipo consumidor  .. " (Manual de Direito Penal. Parte Geral, Conceito Editorial, 2011, p. 236).<br>Nuria Castelló Nicás também esclarece que ocorre a consunção quando determinado tipo penal absorve o desvalor de outro, excluindo-se este da sua função punitiva. Segundo a autora, "El contenido de injusto de un tipo ya está contenido o abarcado en otro. La regla es que la aplicación del tipo que consume impide la aplicación del tipo consumido" (El concurso de normas penales. Granada: Comares, p. 157).<br>Nesse contexto, mister destacar que um dos requisitos do concurso aparente de normas penais e do princípio da consunção consiste, justamente, na pluralidade de normas aparentemente aplicáveis a uma mesma hipótese. Isso acarreta a necessidade de que o caso concreto preencha, aparente e completamente, a estrutura essencial de todas as normas incriminadoras.<br>Com efeito, há de se analisar o contexto fático em uma perspectiva axiológica da realidade, de modo a se admitir serem várias as interpretações possíveis dessa realidade em confronto com as condutas que venham a ensejar a intervenção penal.<br>Vale dizer, em uma análise global (conjunta) dos fatos criminosos, um deles se mostra valorativamente insignificante - embora não insignificante, se isoladamente considerado - diante de outro (ou de outros), de modo a perder seu significado autônomo, consoante a compreensão de Jean Pierre Matus A.:<br>En estos casos, la no aplicación de la pena correspondiente al delito de menor intensidad se justifica, porque al ser hecho copenado insignificante en relación al principal, el castigo por éste parece suficiente para se alar tanto al autor como al resto de la población, la reprobación jurídica de su conducta, pareciendo desproporcionado castigar, además, por los hechos acompa antes que, en la consideración del caso concreto, no tienen una significación autónoma. (Los criterios de distinción entre el concurso de leyes y las restantes figuras concursales en el Código Penal espanol de 1995. Anuário de Derecho Penal y Ciencias Penales. Madrid. v. 58, n. 2, p. 463-493, mayo/ago, 2005, p. 485).<br>No caso, sem nenhuma necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório amealhado aos autos, verifico que as drogas (cocaína, maconha e crack) e os maquináriosdestinados à preparação de drogas (máquina seladora, prensa, serra de bancada e balança de precisão) foram apreendidos no mesmo local (no interior do mesmo imóvel) e no mesmo contexto fático, senão vejamos (fls. 28-29):<br>Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que no dia 22 de agosto de 2012, por volta das 19:00 hs, na Rua Affonso Raiola, 96, Bairro Jardim Dabri, nesta cidade e comarca de São Paulo, KELVIN ALVES SANTOS, qualificado às fls. 13 (FOTO às fls. 17), CLEUDER DANILO SILVA NASCIMENTO, qualificado às fls. 18 (FOTO às fls. 24 e o adolescente FERNANDO DA SILVA FERREIRA ALVES (fls.10), previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, tinham em depósito e guardavam, para consumo de terceiros, 2.571,60 g (dois mil quinhentos e setenta e uma gramas e sessenta decigramas) de cocaína, 2.450,30 g (dois mil quatrocentos e cinquenta gramas e trinta decigramas) de cocaína, na forma potencializada de crack, e 2.360,0 g (dois mil trezentos e sessenta gramas) de maconha, substâncias causadoras de grande dependência fisica e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls.33/34, auto de constatação de fls.37 e laudo quimico-toxicológico de fls. 71/76 e foto às fls. 76).<br>Consta ainda que, em período anterior e no dia 22 de agosto de 2012, por volta das 19:00 hs, na Rua Affonso Raiola, 96,Bairro Jardim Dabri, nesta cidade e comarca de São Paulo, KELVIN ALVES SANTOS, qualificado às fls. 13 (FOTO às fls. 17), CLEUDER DANILO SILVA NASCIMENTO, qualificado às fls. 18 (FOTO às fls. 24 e o adolescente FERNANDO DA SILVA FERREIRA ALVES (fls. 10), previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, associaram-se para o fim dc praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.<br>Segundo restou apurado, os denunciados e o adolescente associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, com unidade de desígnios e divisão de tarefas e para tanto se aparelharam com seis máquinas seladoras, uma prensa, uma serra circular dc bancada, uma balança de precisão, setenta e quatro mil pinos eppendorfs, trinta frascos e um tambor de produto químico (éter), bem como sete aparelhos celular e um veiculo Fiat Palio Fire, placas DIS4615 - Barueri/SP, cor prata. Controlavam ainda a contabilidade por anotações em cadernos (auto de exibição e apreensão de fls. 33/34).<br>Inequívoco, assim, que o fato aparentemente compreendido na norma incriminadora afastada (art. 34 da Lei n. 11.343/2006) encontra-se, na inteireza da sua estrutura e do seu significado valorativo, na estrutura do crime regulado pela norma que, no caso, será prevalecente (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006). Isso porque os maquinários destinados à preparação de drogas destinavam-se, precipuamente, a um só crime-fim: o tráfico de drogas.<br>Não se mostra, a meu sentir, plausível sustentar a prática de dois crimes distintos e em concurso formal, quando, em um mesmo cenário fático, se observa que a intenção criminosa era dirigida para uma única finalidade, perceptível, com clareza, ante os assentados de maneira incontroversa pelas instâncias ordinárias. Daí a razão pela qual Jorge de Figueiredo Dias afirma que, no que se refere à consunção, passa a relevar o "comportamento global" do agente e os "concretos sentidos de ilícito que nele se exprimem" (Direito Penal. Parte Geral. 2. ed. Coimbra: Coimbra, 2007, p. 1.005-1.006).<br>Perfeitamente factível, portanto, a incidência do princípio da consunção, aplicável quando a intenção criminosa una é alcançada pelo cometimento de mais de um crime, devendo o agente, no entanto, ser punido por apenas um delito, de forma a, também e principalmente, obviar a sobrecarga punitiva, incompatível com a proporcionalidade da sanção, princípio regente no processo de individualização da pena.<br>Nesse sentido, menciono os seguintes julgados do Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>3. Os arts. 33, § 1º, I, e 34 da Lei de Drogas - que visam proteger a saúde pública, com a ameaça de produção de drogas - tipificam condutas que podem ser consideradas mero ato preparatório. Assim, evidenciado, no mesmo contexto fático, o intento de traficância do agente (cocaína), utilizando aparelhos e insumos somente para esse fim, todo e qualquer ato relacionado a sua produção deve ser considerado ato preparatório do delito de tráfico previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Aplica-se, pois, o princípio da consunção, que se consubstancia na absorção do delito meio (objetos ligados à fabricação) pelo delito fim (comercialização de drogas). Doutrina e precedentes.<br> .. <br>(HC n. 109.708/SP, Rel. Ministro Teori Zavascki, 2ª T., DJe 3/8/2015).<br>HABEAS CORPUS. CRIMES DE POSSE E GUARDA DE MAQUINÁRIO E DE ESTOCAGEM DE MATÉRIA-PRIMA DESTINADOS À MANUFATURA DE ENTORPECENTES (ARTS. 12, § 1º, I, e 13 DA LEI Nº 6.368/76, ATUALMENTE PREVISTOS NOS ARTS. 33, § 1º, I, e 34, DA LEI Nº 11.343/06). CONDUTAS TÍPICAS QUE CONSTITUEM MEIO NECESSÁRIO OU FASE NORMAL DE PREPARAÇÃO OU EXECUÇÃO DE DELITO DE ALCANCE MAIS AMPLO (FABRICAÇÃO DE ENTORPECENTE). PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO RECONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O princípio da consunção em relação aos crimes de posse e guarda de maquinário e de estocagem de matéria-prima destinados à manufatura de substâncias entorpecentes pode ser aplicado, uma vez que ditas condutas constituem meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de delito de alcance mais amplo, no caso, a fabricação de entorpecente.<br>2. Conclui-se que o intuito do legislador foi de punir, por exemplo, o agente que constrói um laboratório para refino de cocaína, independentemente da sua efetiva produção, ainda que a posse das máquinas e dos objetos em questão não seja, isoladamente, considerada ilícita (tais como, no caso em exame, de baldes e de um liquidificador); ou ii) sancionar aquele que mantém em depósito matéria-prima destinada ao refino ou à produção de drogas, mesmo que a estocagem dessa, por sua natureza, não constitua, per se, crime (no caso concreto, de solução de baterias, livremente revendida com fim específico de regeneração de cargas elétricas em baterias, e de barrilha, utilizada no tratamento de água para piscinas e para outras finalidades lícitas).<br>3. No caso em exame, pelo que se vê da denúncia, tanto a posse da matéria-prima, como a dos maquinismos/objetos, visava a um fato único: a produção de entorpecente (merla) pelo paciente naquele local, para posterior comercialização da droga.<br>4. Está patente nos autos a existência de uma estrutura destinada ao tráfico de drogas, na modalidade de fabricação. 5. Ordem concedida.<br>(HC n. 100.946, Rel. Ministro Luiz Fux, Rel. p/ acórdão Ministro Dias Toffoli, 1ª T., DJe 24/2/2012).<br>Apenas ad cautelam, ressalto que a conclusão pela incidência do princípio da consunção não demanda, especificamente no caso ora analisado, o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, de fato, vedado na via estreita do habeas corpus.<br>O caso em análise, diversamente, demanda apenas a revaloração de fatos incontroversos já delineados nos autos e de provas já devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada aos tipos penais previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e no art. 33, § 1º, I, da Lei n. 11.343/2006, quando presentes no mesmo contexto fático. Vale dizer, a conclusão, no caso, pela incidência do princípio da consunção é extraída da própria leitura da sentença condenatória e do contexto fático-probatório já delineado pelas instâncias de origem.<br>Com o reconhecimento do princípio da consunção, entendo que deve ser determinado o retorno dos autos ao Juízo de primeiro grau, a fim de que, em razão da nova capitulação jurídica dada às condutas praticadas pelo paciente, realize nova dosimetria da pena.<br>II. Associação ao tráfico- impossibilidade de absolvição<br>De acordo com o Tribunal de origem ficou comprovada a existência do delito de associação ao tráfico porque presentes a estabilidade e a permanência não apenas pela "tamanha quantidade de drogas e variedade", mas, principalmente, porque os réus mantinham"uma verdadeira linha de produção" (ambos à fl. 54).<br>Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: HC n. 220.231/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/4/2016.<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>No caso, as instâncias de origem, após uma análise minuciosa dos elementos fático-probatórios colacionados aos autos, apontaram elementos concretos que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, de maneira que não identifico nenhum constrangimento ilegal pelo qual estariam sendo vítima a paciente nesse ponto.<br>Saliento, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pela instância ordinária implicaria o revolvimento do material fático-probatório amealhado ao processo, providência incabível na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, concedo em parte a ordem, para reconhecer a absorção do crime previsto no art. 34 da Lei n. 11.343/2006 pelo delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e, assim, determinar o retorno dos autos ao Juízo de primeiro grau, a fim de que, em razão da nova capitulação jurídica dada às condutas praticadas pelo paciente, realize a nova dosimetria da pena.<br>Fica, no entanto, mantida inalterada a reprimenda imposta pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instânciasordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.