DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0012933-16.2017.8.07.0009.<br>Na sentença de fls. 191/194, João Vitor dos Santosfoi absolvido com suporte no art. 397, III, do Código de Processo Penal.<br>Inconformada com os termos do édito absolutório singular, a acusação interpôs recurso de apelação (fls. 216/221).<br>O Tribunal a quo, por maioria, negou provimento ao recurso acusatório (fls. 240/253):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENT DE OBSTÁCULO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. APLICABILIDADE. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA.<br>1. Segundo o STF, para a incidência do princípio da insignificância devem estar presentes os seguintes requisitos objetivos: mínima ofensividade da conduta, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>2. A reincidência, mesmo que específica, não impede, por si só, a aplicação do princípio da insignificância, máxime quando as circunstâncias do caso concreto revelarem a inexpressividade da lesão e a ausência de violência na conduta. Precedentes do STF, STJ e TJDFT.<br>3. É o caso, inclusive, de se aplicar o princípio da insignificância, no caso concreto, sob a ótica da Teoria da Tipicidade Conglobante, no sentido de que embora formalmente típica a conduta imputada ao denunciado, esta não se revela materialmente típica, em razão do caráter subsidiário do Direito Penal.<br>4. Presentes os requisitos objetivos, e levando em consideração as circunstâncias do caso concreto, sobretudo a ausência de violência e que o bem - uma bicicleta - fora restituído ao seu proprietário, correta a absolvição sumária, com fundamento no art. 397, inciso III, do CPP.<br>5. Recurso conhecido e não provido. Sentença mantida.<br>No presente recurso especial, é apontada a violação do art. 155, § 4º, I, do Código Penal, sob a seguinte tese: definir se a ausência de violência na conduta e a restituição do objeto subtraído autorizam a aplicação do princípio da insignificância no crime de furto, considerando-se a reincidência do agente, o elevado valor do bem (superior a 10% do salário mínimo vigente à época do fato) e a descrição de circunstância qualificadora (rompimento de obstáculo) na denúncia (fl. 259).<br>Assevera o recorrente que, além de se constatar o valor considerável do bem subtraído (superior a quatro vezes o percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos) e a reincidência do agente, a denúncia narrou a incidência de circunstância qualificadora (rompimento de obstáculo).  ..  Com efeito, o voto vencido reconheceu que, consoante aprova técnica, "o bem subtraído perfaz o valor de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), montante este que supera o patamar consolidado pela jurisprudência de 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 937,00). Logo, a conduta do denunciado não se enquadra no vetor correspondente à inexpressividade da lesão jurídica provocada" (fl. 261).<br>Destaca, no ponto, que, o r. acórdão vergastado, embora lastreado nos parâmetros corretos para a aplicação do princípio da insignificância, chegou à conclusão diversa daquela abarcada pela jurisprudência desse Tribunal da Federação.  ..  Assim, no caso em apreço, não estão presentes os requisitos norteadores do princípio da insignificância: a) houve expressividade da lesão jurídica provocada pelo agente, diante do valor do bem subtraído; e b) a reincidência do agente, somada a imputação de crime qualificado, revelam maior grau de reprovabilidade da conduta. Tais fatores, portanto, preponderam sobre a ocorrência de restituição da coisa furtada e a ausência de violência na conduta perpetrada.  ..  Outrossim, revelou-se prematura a decisão de absolvição sumária do agente, mormente porque se imputou ao denunciado a prática de crime qualificado, o que somente poderá ser demonstrado por ocasião da instrução probatória (fl. 264).<br>Ao final da peça recursal, requer o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios seja o recurso especial conhecido e provido para que seja cassada a sentença de primeiro grau e determinado o prosseguimento do feito (fl. 265).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 272/278), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 281/282).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 295/300):<br>RECURSO ESPECIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. FURTO QUALIFICADO. INSURGÊNCIA QUANTO À ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. CRIME PRATICADO MEDIANTE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E COM O OBJETO DO FURTO EM VALOR SUPERIOR A 30% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA. IMPOSSIBILIDADE DE ADOÇÃO DA INSIGNIFICÂNCIA NO PRESENTE CASO. PELO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>1. No caso em questão, o recorrido foi absolvido, por atipicidade da conduta, do crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo (quebra do cabo de aço e cadeado) e o furto de bicicleta avaliada em R$ 380,00 reais (laudo pericial fl. 70), ou seja, com valor acima de 30% do salário mínimo à época (R$ 937,00 em 2017).<br>2. "Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido deque a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada". (HC623.399/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021).<br>3. Nesse sentido, não se mostra. no presente caso, que a conduta do recorrido tenha sido penalmente irrelevante.<br>4. O Ministério Público Federal se manifesta pelo conhecimento e provimento do recurso especial, no sentido de viabilizar o prosseguimento da ação penal em desfavor do recorrido ou caso o MPDFT assim o entender, propor acordo de não persecução penal, nos termos do artigo 28-A do CPP, conforme o caso.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, da sentença e do voto condutor do combatido aresto extraem-se os seguintes trechos (fls. 192/194 e 246/249 - grifo nosso):<br> .. <br>Compulsando as peças de acusação e defesa, nessa fase, e diante das hipóteses de absolvição sumária elencadas no art. 397 e seus incisos, do Código de Processo Penal, verifico que o denunciado JOÃO VITOR DOS SANTOS deve ser absolvido sumariamente.<br>Com efeito, para se concluir por um juízo positivo de tipicidade, é forçoso analisar se o fato causou uma ofensa de certa magnitude ao bem jurídico penalmente tutelado.<br>De se salientar que a noção de bem jurídico penal, como instituto limitador do poder estatal, constitui uma das garantias fundamentais dos cidadãos.<br>Com amparo no princípio da ofensividade ou lesividade, é mister perquirir quais condutas humanas são dotadas de dignidade penal ou relevância penal, orientada pela necessidade de proteção do bem jurídico precisamente pelo ramo do Direito Penal.<br>De acordo com essa ideia, Claus Roxin formulou a tese de que "as ações e omissões que afetem infimamente a um bem jurídico-penal devem ser consideradas atípicas." Acrescentando, ainda, que "a irrelevante lesão ao bem jurídico protegido não justifica a imposição de urna pena, devendo excluir-se a tipicidade em caso de danos de pouca importância". (Apud PRADO, Luiz Regis. Curso de Direito Penal Brasileiro. 3 a ed. São Paulo: RT, 2002.).<br>Nesse contexto, tendo em mente os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado, a doutrina penalista insculpiu o princípio da insignificância, fazendo-se imprescindível perquirir se o fato, além de ser formalmente típico, o é também materialmente, preenchendo, assim, todo o conteúdo da norma penal.<br>Por outro lado, na aferição da ausência de relevo material, a jurisprudência reclama a presença de certos vetores, tais como, a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Posta a questão em tais termos, no caso em tela, verifico que a conduta do réu é dotada de mínima ofensividade, eis que o delito foi cometido sem o emprego de violência ou greve ameaça à pessoa.<br>Ademais, conforme apurado extrajudicialmente, foi supostamente subtraída urna bicicleta cujo valor não ultrapassa o reduzido montante de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), a qual foi devidamente restituída ao proprietário (ID 47714438 - Pág. 17).<br>No mais, embora conste, em nome do réu, uma condenação pelo delito anterior (ID 47714440 - Págs. 1/7) e, conquanto tenha sido ele denunciado pela suposta prática do delito de furto qualificado pelo suposto rompimento de obstáculo, os tribunais superiores possuem entendimento jurisprudencial no sentido de que tais circunstâncias, por si só, não são capazes de afastar a incidência do princípio da insignificância.<br>No caso concreto, tais circunstâncias não são aptas a afastar a incidência do princípio, seja porque o fato pelo qual respondeu data de 2016, seja porque a qualificadora de ordem objetiva.<br>Diante dessas considerações, tendo em mente um juízo de tipicidade conglobante, entendo que a conduta atribuída ao denunciado, a despeito de formalmente típica, não se revela materialmente típica, de sorte que não merece repressão por parte do Direito Penal, em face de seu caráter subsidiário.<br> .. <br>No caso em análise, aplicável o princípio da insignificância.<br>Em rigor, a tipicidade penal se configura quando a conduta do agente se amolda à descrição abstrata da norma. No entanto, se a lesão perpetrada pelo acusado não chega a atingir o bem jurídico tutelado, diante de sua insignificância, não há falar em adequação entre o fato e o tipo penal. Tal ocorre porque a atuação do Direito Penal somente é legítima quando os demais ramos do direito se mostram insuficientes, de modo que uma conduta sem expressão não merece a censura tão grave como a restrição à liberdade.<br>O princípio da insignificância, nessa conjuntura, auxilia o intérprete da lei penal para fazer excluir do âmbito de sua incidência as situações consideradas como de bagatela. Hodiernamente, funciona como causa supralegal de exclusão da tipicidade em sua perspectiva material e tem sido recorrentemente reconhecido nos delitos patrimoniais, salvo algumas exceções, como nos delitos em que há emprego de violência ou grave ameaça.<br>Para fins de reconhecimento deste princípio, além do reduzido valor patrimonial do objeto material, o Supremo Tribunal Federal (HC 109.363/MG) elenca os seguintes vetores objetivos: mínima ofensividade da conduta, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Não obstante o valor da bicicleta furtada (avaliada em R$380 - trezentos e oitenta reais -, conforme Laudo de Avaliação Econômica Indireta, id 15244942, p. 4), reputo que se deve considerar que a conduta foi cometida sem violência a pessoa e que o bem foi restituído à vítima, o que revela o reduzido grau de reprovabilidade da conduta e a ausência de periculosidade social da ação.<br>É o caso, inclusive, de se aplicar o princípio da insignificância, no caso concreto, sob a ótica da Teoria da Tipicidade Conglobante, no sentido de que embora formalmente típica a conduta imputada ao denunciado, esta não se revela materialmente típica, em razão do caráter subsidiário do Direito Penal.<br> .. <br>Por outro lado, embora o acusado seja reincidente, conforme condenação de id 15244933, p. 1/3, sua reincidência não é específica em crimes de natureza patrimonial. Ademais, acerca do tema, reputo que a reincidência, mesmo que específica, não impede, por si só, a aplicação do princípio da insignificância, máxime quando as circunstâncias do caso concreto revelarem a inexpressividade da lesão e a ausência de violência na conduta.<br>Desse modo, se a aplicação da lei penal mostra-se desproporcional e desnecessária, deve-se reconhecer a atipicidade da conduta.<br> .. <br>Assim, considerando a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, deve incidir na espécie o princípio da insignificância, como bem entendeu o magistrado singular.<br> .. <br>Não se desconhece a posição majoritária desta Corte Superior atinente a não aplicação do princípio da insignificância nas hipóteses em que a res furtiva seja avaliada em patamar superior a 10% do salário mínimo vigente à época do delito. Contudo, no caso concreto, devem ser sopesadas demais circunstâncias fáticas, admitindo-se a incidência do aludido princípio, conforme reconhecido pelas instâncias ordinárias.<br>Ademais,a reincidência, por si só, não exclui a aplicação do princípio da insignificância,admitindo-se incidência do aludido princípio ao reincidente em situações excepcionais.<br>Dessa forma, levando em consideração que a res furtiva foi, em sua integralidade, restituída à vítima, e que a constatada reincidência não é específica em delitos de ordem patrimonial, mostra-se presente a excepcionalidade que autoriza a incidência do princípio da insignificância.<br>Em face do exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. VIOLAÇÃO DO ART. 155, § 4º, I, DO CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DO RECONHECIMENTO DA BAGATELA. RESTITUIÇÃO INTEGRAL À VÍTIMA E REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME DE ORDEM PATRIMONIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. MANUTENÇÃO DO ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS, QUE ABSOLVERAM SUMARIAMENTE O RECORRIDO, QUE SE IMPÕE.<br>Recurso especial desprovido.