DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus,impetrado em favor de RAFAEL ALVES DOS SANTOS contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 583 dias-multa, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação ao Tribunal de origem, que negou provimento ao apelo, nos termos do acórdão juntado às fls. 139-167, com a seguinte ementa:<br>"PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretende-se, preliminarmente, a nulidade da audiência realizada por meio de videoconferência, pois fora das hipóteses legais. No mérito, busca-se a absolvição pela insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 37, da Lei nº 11.343/06; a redução da pena-base, afastando-se os maus antecedentes, a aplicação da causa de diminuição da pena do tráfico privilegiado e a fixação de regime mais brando. Descabimento.1. Preliminar de nulidade da audiência de instrução. Inexistência. Sistema de videoconferência perfeitamente justificado. Inteligência do artigo 185, § 2º, do Código de Processo Penal.2. A) Absolvição. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que trazia consigo, ocultava e guardava, 36 (trinta e seis)flaconetes de cocaína, com peso (cinquenta e cinco gramas), e 56 (cinquenta e seis)porções de "Cannabis sativa L" (maconha), com peso de 90g (noventa gramas), para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. B)Desclassificação para a conduta do art. 37 da Lei de Drogas. Inocorrência. Alegado pelo réu a função de "olheiro"; de qualquer maneira deve ser condenado pelo tráfico de drogas (artigo 33, da Lei 11.343/06), já que tal atividade, de "olheiro", é diretamente ligada ao hediondo comércio, atuando a pessoa nesse sentido como coautor do delito de tráfico de drogas, porque participando da efetiva execução dele, não se confundindo com a conduta prevista no artigo 37 da Lei 11.343/06, de mero prestador de informações.3. Dosimetria. A) Decisão, na primeira fase do cálculo, bem fundamentada nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, com aumento adequado e proporcional. Afastamento dos maus antecedentes. Impossibilidade. O quinquênio observado no art. 64 do CP diz respeito à reincidência, instituto que não se confunde com os maus antecedentes. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Acusado que possui maus antecedentes, sendo suficiente a circunstância para a negativa da diminuição. Impedimento do benefício.4. Fixação de regime aberto para o início de cumprimento de pena. Inviabilidade. A determinação de cumprimento da pena em regime inicial fechado, para condenados por tráfico de drogas, decorre de exigência expressa na Lei de Crimes Hediondos e na Leinº 11.343/06. Situação mais grave, de dedicação, que, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal, da mesma forma justificaria o regime mais rigoroso. Contudo, sem recurso específico do Ministério Público, resta, apenas manter o regime, semiaberto, imposto, logicamente bem motivado como necessário para reprovação e prevenção do crime. Negado provimento, afastada a preliminar."<br>No presente writ, o impetrante sustenta que não houve fundamentação idônea a justificar a não aplicação da fração máxima da redutora capitulada no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, vez que "o processo em questão foi utilizado para aumento da pena base em 1/6, e, portanto, não poderia ter sido considerado, novamente, para fins de afastamento da causa da redutora legal. Mesmo que assim não fosse, a condenação em questão foi alcançada pelo período depurador da reincidência, é isolada, e não pode macular perpetuamente o paciente, de modo a privá-lo da aplicação, ainda que proporcional, da redutora."<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, para que incida o privilégio descrito no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, bem como a readequação do regime prisional, e a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito (fls. 3-6).<br>As informações foram prestadas às fls.177-213.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 215-219, manifestou-se nos termos da seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE DOARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE.1. O não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso especial se apoia na ausência de competência originária do Superior Tribunal de Justiça para processar e julgar o writ, e, em decorrência da ausência de competência, revela a impossibilidade jurídica de conceder, de ofício, a ordemvindicada.2 . In casu, os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para não aplicar o redutor, em razão da dedicação do paciente à atividade criminosa, visto que "Na terceira fase, inviabilizada, destaca-se, a redução prevista no §4º, do artigo33 do mesmo Diploma legal, em razão, justamente, da inexistência de "bons antecedentes" (conforme acima já analisado), como exigido na norma."3. " S ob esse prisma, não se verifica o alegado constrangimento ilegal, pois o agravante não preenche aos critérios estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006,uma vez que é possuidor de maus antecedentes" (AgRg no HC671.879/RS, Rel. Ministro ANTÔNIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe26/11/2021).4. Além disso, mantida a pena privativa de liberdade em 5 anos e 10 meses de reclusão, torna-se inviável o acolhimento do pedido de fixação do regime aberto e/ou substituição da pena por restritivas de direitos, porque ultrapassado o limite máximo de 4 anos previsto, respectivamente, no art. 33, § 2º, "c", e no art. 44, I, ambos do Código Penal, devendo o paciente cumprir sua reprimenda no regime inicial semiaberto, conformeestabelecido no acórdão impugnado.5. O Ministério Público Federal requer o enfrentamento da preliminar de não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso especial à luz do art. 5º, incisos LIV, LV e LXVIII e do art. 105, inciso I, alínea "c", e inciso III, alíneas "a", "b" e "c",da CF/88, para fins de viabilizar o prequestionamento da matéria. No mérito, para não perder a oportunidade de manifestação, pronuncia-se pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Destarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>O impetrante sustenta que não houve fundamentação idônea a justificar a não aplicação da fração máxima da redutora capitulada no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, vez que "o processo em questão foi utilizado para aumento da pena base em 1/6, e, portanto, não poderia ter sido considerado, novamente, para fins de afastamento da causa da redutora legal. Mesmo que assim não fosse, a condenação em questão foi alcançada pelo período depurador da reincidência, é isolada, e não pode macular perpetuamente o paciente, de modo a privá-lo da aplicação, ainda que proporcional, da redutora."<br>O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>Quanto ao punctum saliens, o Tribunal de origem, quando do julgamento do recurso de apelação, assim se pronunciou, in verbis:<br>"Na terceira fase, inviabilizada, destaca-se, a redução prevista no §4º, do artigo 33 do mesmo Diploma legal, em razão, justamente, da inexistência de "bons antecedentes"(conforme acima já analisado), como exigido na norma. Além, obviamente, da gravidade do delito de tráfico de entorpecentes, que contribui para a desagregação da família e da sociedade. Não acolhido, pois, aqui também, pedido da Defesa para aplicação do tráfico privilegiado."<br>Na espécie, ao contrário do que aduz a defesa, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada nos maus antecedentes criminais do paciente, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.<br>Os requisitos previstos na causa de diminuição (o agente ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa) são de observância cumulativa, vale dizer, a ausência de qualquer deles, implica a não aplicação da causa de diminuição de pena.<br>No tocante ao período depurador, a jurisprudência deste Tribunal é firme no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 05 (cinco) anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes.<br>Igualmente, não há que se falar em bis in idem na utilização dos maus antecedentes para exasperar a pena-base e, ao mesmo tempo, afastar a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado, por expressa previsão legal. (HC 327.810/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 2/2/2016).<br>Ante o exposto, não conheço do writ.<br>P. e I.