DECISÃO<br>O JUÍZO DE DIREITO DA 2ª VARA CRIMINAL DE TABATINGA - AM suscita conflito de competência, em ação penal,diante do JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DE TABATINGA - SJ/AM.<br>O cerne do presente incidente processual se cinge a saber qual o juízo competente para processar e julgar o delito de homicídio qualificado perpetrado contra guarda municipalpor suposto integrante de organização criminosa,voltada para o tráfico de drogas. Segundo o Juízo suscitante, haveria conexão entre o homicídio e a apreensão de drogas oriundas do tráfico internacional.<br>Ouvido, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo conhecimento do conflito para que seja declarado competente o Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal de Tabatinga - AM, ora suscitante (fls. 1.059-1.061).<br>Decido.<br>Embora a denúncia impute ao réu a prática de homicídio qualificado perpetrado contra um guarda municipal, observa-se que a discussão sobre a competência surgiu em razão desse delito haver sido praticado por organização criminosa supostamente voltada para o tráfico internacional de drogas, situação que atrairia, por conexão, a competência federal, uma vez que o homicídio seria motivado pela apreensão de drogas.<br>Segundo o Juízo suscitado, "causa espécie que a denúncia não tenha ao menos imputado aos réus a prática do delito de tráfico, cuja internacionalidade, portanto, sequer chegou a ser demonstrada. Chama a atenção, em síntese, que a exordial acusatória, se omitindo na referência pormenorizada ao delito que justificaria a propositura da ação na Justiça Federal, não se fez acompanhar de indícios mínimos de internacionalidade do tráfico supostamente relacionado ao homicídio" (fls. 1.005-1.006, destaquei).<br>Ora, a competência da Justiça Federal, quando se trata do crime de tráfico de drogas, restringe-se à hipótese prevista no art. 70 da Lei n. 11.343/2006, ou seja, quando caracterizada a transnacionalidade delitiva. Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência desta Corte. Ilustrativamente: CC n. 148.197/MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 8/11/2016.<br>Na hipótese, como destacou o Juízo suscitado, não houve a mínima indicação na denúncia de que a droga apreendida, então motivadora do homicídio, foi produto do tráfico internacional. Vale dizer, "não obstante serem mencionadas pessoas que se dedicavam ao tráfico internacional de entorpecentes, não há indicativos de que as condutas sob análise foram perpetradas em contexto de transnacionalidade, não houve dados concretos de material apreendido com destino internacional, o que teria ocasionado a morte da vítima" (fls. 1.060-1.061).<br>De fato, como assinalou o Parquet Federal, "o que há, em verdade, são fortes indícios que o tráfico internacional de entorpecentes era realizado pela organização criminosa responsável pelo homicídio, mas sem concretude da relação com a ação penal atual, pois é viável que esse grupo criminoso também realize tráfico local" (fl. 1.061). Portanto, não há, nos autos, nenhum elemento de informação que indique, com certo grau de concretude, a transnacionalidade do delito de tráfico, o qual supostamente estaria em conexão com o homicídio, situação que afasta a competência federal.<br>À vista do exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal de Tabatinga - AM, ora suscitante.<br>Publique-se. Dê-se ciência aos Juízos suscitante e suscitado.