DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por DANIEL CAVALCANTE DOS SANTOScontra decisão que inadmitiu recurso especial com fundamento naSúmulan. 83 do STJ.<br>Alega o agravante que os pressupostos de admissibilidade do recurso especial foram atendidos.<br>O recurso especial, fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado(fl. 262):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE FURTOQUALIFICADO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. INEXISTÊNCIA DE LAUDOPERICIAL. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. 1. A QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO DEOBSTÁCULO PREVISTA NO § 4º, INCISO I, DO ARTIGO 155 DOCÓDIGO PENAL, CONFORME PACÍFICA JURISPRUDÊNCIA PÁTRIA,PODE SER DEMONSTRADA ATRAVÉS DE OUTROS ELEMENTOS DEPROVA, COMO A TESTEMUNHAL, SENDO PRESCINDÍVEL AELABORAÇÃO DE LAUDO PERICIAL. 2. RECURSO AO QUAL SE NEGAPROVIMENTO, PARA MANTER INCÓLUME A SENTENÇA DEPRIMEIRO GRAU.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 273-282), o agravante aponta violação do art. 155, § 4º, I, do Código Penal e doart. 158 do Código de Processo Penal,defendendo a necessidade da realização da perícia oficialpara a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo e que o laudo de constatação realizado pelo perito teria sidoinconclusivo.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não merece prosperar.<br>A sentença condenou o recorrente pelo crime descrito no art.155, § 4º, I, do Código penal, às penas de 1 ano e 6 mesesde reclusão e ao pagamento de20 dias-multa(fls. 149-157).<br>O Tribunal de origemmanteve a sentença e assim decidiu(fl. 276):<br>Ademais, não houve qualquer insurgência do apelante no tocante à condenação penal propriamente dita, resumindo-se o presente recurso a decotar a majorante do "rompimento de obstáculo à subtração da coisa" prevista no artigo 155, § 4º, I, do CP, sob o argumento de que inexiste prova apta a atestar a materialidade delitiva.<br>Contudo, razão não assiste ao apelante.<br>O caderno processual informa que o crime foi praticado mediante o rompimento de obstáculo, na medida em que o denunciado aproveitou-se da ausência dos moradores e, mediante esforço físico ou utilização de instrumentos identificados, arrombou a porta da frente da residência e adentrou ao local para subtrair os objetos da vítima.<br>Ao contrário do que argumentado pela defesa, restou devidamente demonstrada o arrombamento da porta de acesso ao imóvel no qual foram furtados os objetos pelo apelante.<br>Sendo que assim é possível concluir com base nas declarações das testemunhas e nas informações advindas da vítima na fase judicial. Vejamos:<br>"A gente chegou bem tarde, a gente tava no trabalho, como passou um tempo já eu não lembro de horário assim, mas eu lembro que eu fiz o relato no dia seguinte ai tinha todos os horários, mas era tipo depois de meia noite (..) Ai a gente chegou e a porta estava arrombada a grade estava arrombada e ai a gente teve que tirar ela depois para desamassar e estava sem a TV, sem uma bolsa que tinha o notebook e o outro notebook estava solto também não estava a casa estava toda revirada a cama estava cheia de coisas em cima, enfim. (..) A grade da porta, estava amassada e arrebentaram a porta, a grade amassou para fora e a grade para dentro. (..) tivemos que trocar a porta."(depoimento da vítima Evania Ribeiro de Almeida Sales - evento 47 dos autos originários).<br>"Eu sei que é minha residência né, cheguei depois de meia noite, não se foi uma hora ou alguma coisa assim, uma da manhã, é a casa estava arrombada os móveis estavam todos bagunçados, tudo mexidos né E tava faltando alguns objetos né, que no caso, TV, notebooks, né e algumas coisas que a gente nem colocou no boletim de ocorrência. (..) É não é murada, arrombaram a grade e a porta, ai entraram, eu não sei, não deixou nenhuma ferramenta para mostrar que foi usada. (..) Sim, porque a grade é um pouco resistente, retorceram o ferro e o cadeado e usaram alguma estrutura de ferro para fazer isso. (..)".(depoimento da testemunha Daniel Sales Ramos Ribeiro - evento 47 dos autos originários)<br>"(..) A porta ela estragou, arrebentaram a porta e tudo né, ai a gente foi pra arrumar lá no serralheiro, quando a gente tava de volta chegando na dele eu mais o Daniel ai nos encontramos o carro da policia que ia subindo ai, o Daniel deu com a mão e eles parou e contou a historia o que tinha acontecido na casa dele e se eles visse que pudesse ajudar, ai a gente foi lá pra casa dele. (..) Tinha uma grade só que ela tinha uma grade, só que ela só tinha cadeado em cima e eles rebentaram a grade e rebentou a porta em baixo entrou por baixo. (..)." (depoimento da testemunha Manoel Ferreira Ramos - evento 47 dos autos originários).<br>Neste ponto, conforme bem observou a Ilustre Representante Ministerial, restou evidenciado que os peritos não puderam elaborar o "laudo pericial de vistoria em residência" em razão de que a vítima, no dia seguinte ao fato delituoso, mandou consertar a porta do imóvel, o que se mostrava necessário, pois não poderia ela ficar com sua residência, que não é murada, desprotegida, enquanto se aguardava o comparecimento dos peritos no local do fato.<br>Assim, restou evidenciado nos autos, especificamente pela prova oral produzida, que o apelante, de fato, rompeu obstáculo para atingir seu propósito.<br>Destarte, não havendo dúvida a esse respeito, é de rigor o reconhecimento desta qualificadora, haja vista ser assente o entendimento jurisprudencial que o rompimento de obstáculo pode ser efetivamente demonstrado por outros elementos de prova, que não a pericial.<br> .. <br>Diante do exposto, acolhendo o parecer da Procuradoria Geral de Justiça, conheço do recurso, por presentes os requisitos de sua admissibilidade, mas VOTO NO SENTIDO DE NEGAR-LHE PROVIMENTO para manter incólume a sentença de 1º grau.<br>Em relação ao pedido de afastamento da qualificadora, o entendimentodo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, I, do Código Penal, é imprescindível que o rompimento de obstáculo seja comprovado por exame pericial, somente sendo possível sua substituição por outros meios probatórios quando o delito não deixar vestígios, esses tiverem desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.<br>Da leitura do julgado, verifica-se que a perícia não foi realizada sob a justificativa de que a vítima teve de reparar logo o arrombamento, tendo em vistaque, "no dia seguinte ao fato delituoso, mandou consertar a porta do imóvel, o que se mostrava necessário, pois não poderia ela ficar com sua residência, que não é murada, desprotegida, enquanto se aguardava o comparecimento dos peritos no local do fato" (fl. 254). Por essa razão, a aplicação da qualificadora foi devidamente motivada pelo Tribunal a quo.<br>Ressalte-se que o entendimento da instância de origem encontra amparo na jurisprudência do STJ, firmada no sentido da prescindibilidade dolaudo pericial, atestando o rompimento de obstáculo, quando uma vez que há outros elementos de prova, inexiste a possibilidade de realização do exame pericial e há justificativa para a ausência do laudo.<br>Nesse sentido,os seguintes julgados:<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. INEXISTÊNCIA DE EXAME PERICIAL. JUSTIFICATIVA IDÔNEA APRESENTADA PELO ACÓRDÃO RECORRIDO. POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA EM DIREITO PERMITIDOS. PRECEDENTES.<br>Conforme consignado no decisum monocrático reprochado, a jurisprudência desta eg. Corte Superior entende " ..  ser admissível a prova testemunhal na comprovação das qualificadoras do delito de furto quando os vestígios da infração forem removidos/alterados pela vítima após os fatos com o objetivo de garantir a sua segurança" (AgRg no REsp n. 1.809.401/MS, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 4/8/2020).Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.906.323/MG, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 8/3/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO CPP. RECONHECIMENTO POR FOTOGRAFIA. ABSOLVIÇÃO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. DECOTE DE QUALIFICADORA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DOSIMETRIA. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. PREQUESTIONAMENTO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. As disposições insculpidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso.<br>2. O Tribunal a quo apresentou justificativa hábil para a não realização da perícia, tendo em vista o desaparecimento dos vestígios do crime, uma vez que a vítima providenciou a necessária e pronta reparação do dano causado pelo recorrente - arrombamento da janela e portão. Fica configurada, assim, uma das hipóteses nas quais há a possibilidade de exclusão da necessidade de realização do laudo pericial.<br>3. O acusado ostenta dez condenações transitadas em julgado, o que justificou a majoração da pena-base, em face da valoração negativa dos antecedentes criminais, e o aumento acima de 1/6 (um sexto), na segunda fase da dosimetria, devido à multirreincidência, ainda que reconhecida a atenuante da confissão espontânea.<br>4. O Superior Tribunal de Justiça tem competência para análise de matéria infraconstitucional, não estando obrigado a se manifestar a respeito de tema constitucional, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada pela Carta Magna ao Supremo Tribunal Federal.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp n. 1.827.892/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/2/2020.)<br>Incide na espécie a Súmula n. 83 desta Corte Superior.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.