DECISÃO<br>Em razão da denegação da ordem no HC n. 0638263-78.2021.8.06.0000(fls. 427/434), do Tribunal de Justiça do Ceará, interpõe-se este recurso,no qual se postula, inclusive em sede de liminar, o direito do recurso em liberdade porFrancisco Tavares de Oliveira Neto- condenado a 9 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso nas sanções do art. 1º, I, a, da Lei n. 9.455/1997, por duas vezes, em concurso material (art. 69do Código Penal) - nos Autos n. 0050266-88.2021.8.06.0041, da Vara Única da comarca de Aurora/CE, aos argumentos de: (i) ausência de contemporaneidade na decretação da prisão preventiva, vistoque se tratava de fato ocorrido em 10/10/2020; (ii) inexistência de periculum libertatis, porquanto não houve notícia de ameaça ou intimidação das vítimas no intervalo entre a data dos fatos (10/10/2020) e a data da prisão do recorrente (7/4/2021); e (iii) suficiência, in casu, de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal<br>Despacho de admissibilidade (fl. 488).<br>É o relatório.<br>O recurso é manifestamente improcedente.<br>As teses de ausência de contemporaneidade na decretação da prisão preventiva e de inidoneidade de fundamentação na negativa do recurso em liberdade (e aqui registre-se que o Magistrado singular entendeu, por ocasião da sentença condenatória,preservar a constrição cautelar em razão da "permanência dos mesmosmotivos ensejadores da prisão preventiva" - fl. 292 - grifo nosso), já foram objeto de exame e apreciação no âmbito desta Corte Superior, em 9/9/2021, quando do julgamento do RHC n. 148.778/CE também interposto em prol do ora recorrente, restando assim decidido:<br>Na espécie, inexiste constrangimento ilegal passível de ser reparado pela via eleita, como bem demonstrado pelaparecerista, cuja manifestação acolho como razão de decidir (fls. 403/407 - grifo nosso):<br> .. <br>Colhe-se dos autos que o recorrente teve a sua prisão preventiva decretada em 31/03/2021, mediante representação da autoridade policial, no curso das investigações para apuração da prática do crime de tortura. O mandado de prisão foi cumprido em 07/04/2021. Posteriormente, o Ministério Público Estadual denunciou o ora recorrente como incurso nas sanções do artigo 1º, I, "a" e §4º, I, da Lei nº 9.455/97 (Lei de Tortura), por três vezes, em concurso material.<br>Ora, em primeiro lugar, no que diz respeito à alegação de ausência de supressão de instância, é patente a improcedência das alegações do recorrente.<br>De acordo com as razões recursais, a Corte Estadual teria cometido uma ilegalidade ao deixar de conhecer as teses de incompetência do juízo e excesso de prazo na conclusão do inquérito policial em razão da supressão de instância, teses essas arguidas na impetração originária, pelo fato que a impetração versava sobre a prisão em si, razão pela qual, "o Tribunal de Justiça do Estado não pode exigir, para analisar a peça, que o paciente já tenha pedido a revogação da prisão preventiva em primeira instância" (fls. 308/309 e-STJ). De acordo com o recorrente, portanto, o Tribunal Estadual deveria se manifestar sobre todas as questões que orbitam em torno do decreto de prisão preventiva, mesmo que a matéria não tenha sido abordada no decreto preventivo.<br>Ora, em que pese os argumentos do recorrente, é cediço que a manifestação de uma instância superior, qualquer que seja, sobre uma determinada matéria arguida por uma das partes, reclama, ao menos em regra, uma análise anterior da questão pela instância imediatamente inferior, sob pena de indevida supressão de instância, desrespeito ao sistema recursal e desprestígio das alçadas inferiores.<br>Desse modo, em que pese o decreto de prisão preventiva ser, por si só, ato passível de impugnação pela via do habeas corpus, as demais alegações suscitadas que não tenham sido analisadas no decreto preventivo prescindem de provocação perante o Juízo de primeiro grau, a fim de que este se manifeste previamente sobre a questão, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Se assim é, no caso em tela, tendo em vista que, na ocasião do julgamento do habeas corpus, não havia nenhuma manifestação do Juízo de primeiro grau sobre as aludidas questões - incompetência do Juízo e excesso de prazo para conclusão do inquérito -, a sua análise pela Corte Estadual configuraria, realmente, indevida supressão de instância.<br>Acertada, portanto, a decisão da Corte Estadual que não conheceu do writ perante ela impetrado quanto às referidas teses.<br>Superada essa questão, no que diz respeito à tese de incompetência do Juízo de primeiro grau pelo fato de o crime ter sido praticado em comarca distinta, considerando-se a ausência de manifestação da Corte Estadualsobre a questão, a sua análise por essa Corte Superior igualmente configuraria indevida supressão de instância.<br>Contudo, ad argumentandum tantum, a partir das informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, observa-se que, após o julgamento da impetração originária na Corte Estadual, o Juiz de primeiro grau analisou a exceção de incompetência arguida pelo ora recorrente, julgando-a improcedente, com base nos seguintes fundamentos:<br>"Analisando detidamente os autos da ação penal principal, constato que não há que se falar em incompetência deste Juízo para apreciar a demanda em análise.<br>Explico.<br>Os excipientes sustentam que os delitos objeto da denúncia se deram no município de Lavras da Mangabeira(CE) e não em Aurora(CE), fazendo menção a dois episódios narrados na exordial acusatória, ocorridos nos dias 05 e 10 de outubro de 2020.<br>Narra a inicial delatória que: "Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 10 de outubro de 2020, no período vespertino, entre as 14 horas e 18 horas, iniciando-se no Armazém São José, no município de Aurora/CE, os denunciados "JOSÉ RIBAMAR" e "CHICO NETO", e outras duas pessoas ainda não identificadas, torturaram as vítimas José Renan Pereira da Silva e Márcio Henrique de Souza Torres, constrangendo-os com emprego de violência e grave ameaça, causando-lhes intenso sofrimento físico e mental, com o objetivo de declararem ou confessarem fatos relacionados a um roubo ocorrido no município de Lavras daIVIangabeira/CE (fato apurado naquela comarca)."<br>Continua a denúncia narrando que: "Consta, também, que no dia 5 de outubro de 2020, entre o deslocamento do Sítio Calumbi e Sítio Japão, nesta comarca de Aurora, os denunciados determinaram que dois homens encapuzados torturassem a vítima Márcio Henrique de Souza Torres, constrangendo-o com emprego de violência e grave ameaça, causando-lhe intenso sofrimento fisico e mental, com o objetivo de declarar ou confessar fatos relacionados ao roubo ocorrido".<br>Da análise dos fatos narrados pelo MP em sua peça inaugural, acima descritos, vê-se claramente que os fatos em tese se passaram nesta Comarca de Aurora/CE.<br>Debruçando-se sobre os fólios da ação penal correspondente, mais precisamente sobre a peça inquisitiva que serviu de alicerce para a denúncia Ministerial, depreende-se que os fatos acima narrados e ora combatidos pela defesa foram extraídos dos depoimentos das supostas vítimas, José Renan Pereira da Silva (fls. 47/52) e Márcio Henrique de Souza Torres (fls. 53/60).<br>Em sucinta análise, a suposta vítima José Renan Pereira da Silva, quando ouvido na seara policial, disse que o fato ocorrido no dia 10/10/20 aconteceu no estabelecimento comercial Armazém São José, localizado no centro de Aurora/CE, de propriedade dos acusados, asseverando que o réu Francisco Tavares lhe segurou enquanto o réu José Ribamar lhe desferiu umsoco, oportunidade ainda em que foi arrastado e colocado dentro de um veículo (fls. 47/52).<br>De igual modo, a suposta vítima Márcio Henrique de Souza Torres, quando ouvido na seara policial, se referindo ao fato ocorrido no dia 05/10/2020, disse que sofreu agressões físicas e psicológicas próximo a entrada que vai para o Sítio Japão, Zona Rural de Aurora/CE, por homens encapuzados, supostamente a mando dos acusados (fls. 53/60).<br>Desta forma, a defesa ora excipiente não se desincumbiu de demonstrar que as condutas relatadas na denuncia que iniciou a ação penal principal tenham sido praticadas em comarca diversa da de Aurora/CE, não havendo que se falar em incompetência deste Juízo.<br>Ante o exposto, nos termos da fundamentação supra, INDEFIRO a presente exceção de incompetência nos termos do art. 108, §2º do CPP." (fls. 454 e-STJ).<br>Como se vê, em que pese o recorrente afirme que as condutas praticadas se deram em comarca diversa, qual seja, a de Labras de Magabeira/CE, o Juízo de primeiro grau concluiu, com base na inicial acusatória e nos elementos de prova colhidos até então, que os fatos se deram na Comarca de Aurora/CE, razão pela qual julgou improcedente a exceção de incompetência.<br>Se assim é, afastar essa conclusão e analisar se os crimes foram praticados em comarca diversa, tal como alegado no writ, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório, o que, como se sabe, é vedado em sua sede. Nesse sentido, aliás, confira-se abaixo o seguinte precedente:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CONTRABANDO E DESCAMINHO. INCOMPETÊNCIA DE JUÍZO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ELEITA QUANDO FOR NECESSÁRIO O REEXAME APROFUNDADO DE PROVAS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. "O habeas corpus não é o meio adequado para se perquirir a incompetência de magistrado, caso esta não reste manifestamente evidenciada nos autos, pois a análise de tal questão demandaria o revolvimento de provas, o que é vedado na via estreita do writ, devendo a matéria ser objeto de exceção, notadamente quando se tratar de incompetência territorial, ou seja, relativa" (RHC 62.176/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 30/11/2015).<br>Habeas corpus não conhecido".<br>(HC 396.713/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 09/10/2018) (grifamos).<br>Por sua vez, no que diz respeito aos fundamentos da prisão preventiva, vejamos abaixo, por oportuno, as razões invocadas pelo Juízo de primeiro grau ao decretá-la:<br>"O segundo requisito da custódia preventiva exige que a prisão do indiciado seja necessária para a garantia da ordem pública ou econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>( )<br>No caso dos autuados, o decreto de prisão preventiva se justifica, pois, além da materialidade delitiva e indícios de autoria (fumus comissi delicti), presente uma das situações previstas no artigo 312 do Código de Processo Penal, especificamente a garantia da ordem pública, autorizando, desta forma, a segregação cautelar do representado (periculum libertatis).<br>É bom anotar que, "O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também a acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa" (Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 6 Ed. SP 1999, citando voto proferido pelo eminente Min. Carlos Madeira, do egrégio STF).<br>Mais: "Para garantia da ordem pública, visará o magistrado, ao decretar a prisão preventiva, evitar que o delinquente volte a cometer delitos, ou porque é acentuadamente propenso às práticas delituosas, ou porque, em liberdade, encontraria os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida" TACRIMSP - JTACRESP 42/58).<br>No caso específico dos autos, verifico a existência de elementos idôneos para decretar a custódia provisória, mormente a gravidade em concreto do crime praticado (modus operandi), onde há forte indicativo de que o investigado, em concurso com o seu pai e outras duas pessoas encapuzadas, estas últimas descritas pela vítima como características de "pistoleiros", com utilização de armas de fogo, submeteu as vítimas à diversas formas de tortura, tendo uma delas passado por exame pericial o qual atestou múltiplas lesões produzidas por meio cruel (fls. 51/57), com o objetivo de obter informações e confissões das mesmas quanto a um delito de furto no qual o pai do investigado foi vítima, numa manifesta vingança privada, agindo como uma espécie de "justiceiro", ressaltando a periculosidade e ousadia do mesmo, denotando a necessidade de se manter em custódia provisória para garantia da ordem pública.<br>( )<br>Ademais, resta latente que caso permaneça solto, há manifesto risco do representado ameaçar e quiçá provocar mais algum ato delitivo em desfavor das vítimas, como bem se extrai de suas oitivas em sede policial (fls. 02/09 e 63/38), fazendo imprescindível, por igual, a prisão provisória preservar a higidez de uma futura ação penal, conforme entendimento do STJ:(..)" (fls. 405/406 e-STJ) (grifamos).<br>A Corte Estadual, por sua vez, ao analisar a prisão preventiva, no acórdão recorrido, teceu, ainda, as seguintes considerações:<br>"Observa-se que o magistrado, atentando pela existência da materialidade e de indícios suficientes de autoria, decretou a custódia sob a égide da garantia da ordem pública, considerando o modus operandi do acusado, que submeteu as vítimas a diversas torturas com o objetivo de obter informações e confissões sobre um assalto que seu pai teria sofrido, agindo como uma espécie de justiceiro.<br>Apontou ainda que os ofendidos afirmaram que temem por suas vidas, pois os investigados são pessoas afetas à prática de atos criminosos e violentos.<br>Neste sentido, entende-se que a segregação preventiva foi devidamente motivada e amparada em elementos concretos constantes nos autos. Ao contrário do que alega a defesa, foram apontados os indícios suficientes de autoria, consubstanciados nos depoimentos das vítimas que apontam o paciente e seu pai como autores do crime em questão, além de que o modus operandi empregado enseja a necessidade de resguardar a ordem pública, preenchendo assim os requisitos constantes no art. 312 do Código de Processo Penal." (fls. 291/296 e-STJ).<br>Como se vê, a custódia cautelar se encontra baseada em dados concretos dos autos, que evidenciam, inequivocamente, a necessidade e adequação da prisão, notadamente diante da gravidade concreta da conduta praticada pelo recorrente, que teria, em concurso com seu pai e outras duas pessoas encapuzadas, submetido as vítimas a diversas formas de tortura, sendo atestado, inclusive, por meio de exame pericial, que um dos ofendidos sofreu múltiplas lesões produzidas por meio cruel, tudo isso com o objetivo de obter informações e confissões dessas mesmas vítimas quanto a um delito de furto no qual o pai do investigado foi o ofendido, numa manifesta vingança privada, agindo como uma espécie de "justiceiro". Não obstante, as instâncias ordinárias consignaram ainda a necessidade da prisão para garantir a conveniência da instrução criminal, haja vista que os ofendidos temem por suas vidas.<br>Tais circunstâncias, no acertado entendimento do Magistrado singular, convalidado pelo Tribunal a quo, denotam a gravidade concreta do delito praticado pelo recorrente, sua elevada periculosidade social e o manifesto risco de reiteração delitiva, evidenciando-se, assim, a presença dopericulum libertatis e, com isso, a imprescindibilidade da prisão preventiva para se salvaguardar a ordem pública e garantir a conveniência da instrução criminal.<br>Com efeito, a jurisprudência desse STJ é firme no sentido de que a gravidade da conduta que extrapola a normalidade do tipo penal constitui, por si só, fundamento plenamente idôneo para lastrear a prisão preventiva. A título ilustrativo, colacionamos abaixo os seguintes julgados, que mutatis mutandis, versam sobre casos semelhantes ao dos autos:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. DECISÃO MANTIDA. CRIME CONTRA VULNERÁVEL. MAUS- TRATOS E VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E PROVA DA MATERIALIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO- PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NA PRESENTE VIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DA AGENTE. MODUS OPERANDI. MAUS TRATOS E TORTURA CONTRA SEU ENTEADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Em razão da exigência de revolvimento do conteúdo fático- probatório, a estreita via do habeas corpus, bem como do recurso ordinário em habeas corpus, não é adequada para a análise das teses de negativa de autoria e da existência de prova robusta da materialidade delitiva.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstrada, com base em elementos concretos extraídos dos autos, a elevada periculosidade social da agente, evidenciada pelo modus operandi do delito, em que verificou-se que a criança sofria maus-tratos pela ora agravante, apresentando múltiplos traumatismos em fases diferentes de cicatrização, tendo sido utilizados instrumentos diversos, bem como lesões do tipo queimaduras em diversas partes do corpo, sendo deferida medida protetiva de urgência em favor do ofendido, em razão dos traumas físicos e psicológicos causados. Assim, recomenda-se a custódia cautelar da agravante especialmente para garantia da ordem pública e conveniência da instrução penal, buscando-se a segurança da vítima.<br>Impende consignar, por oportuno, que, conforme orientação jurisprudencial desta Corte, o modo como o crime é cometido, revelando a gravidade em concreto da conduta praticada, constituielemento capaz de demonstrar o risco social, o que justifica a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça -STJ que as condições favoráveis da agente, como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>4 São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos graves.<br>5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 649.276/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021) (grifamos).<br>"HABEAS CORPUS. SEQUESTRO, CÁRCERE PRIVADO E TORTURA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. VIA ELEITA INADEQUADA. REQUISITOS DA CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 52 DESTA CORTE.ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. Vislumbrada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus.<br>2. A custódia cautelar foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, sobretudo em razão do modus operandi do delito, revelador da perniciosidade social da ação, pois o Paciente, juntamente com integrantes do PCC, teria sequestrado, privado a liberdade, mediante cárcere privado, e torturado a vítima, com o fim de obter confissão de um crime de estupro, para submissão à "disciplina", pelo "tribunal do crime organizado", circunstâncias que denotam a gravidade concreta da conduta, a justificar a imposição da medida constritiva.<br>3. Com a superveniência do oferecimento das alegações finais e a conclusão dos autos para sentença, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo (Súmula n. 52 do Superior Tribunal de Justiça).<br>4. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada."<br>(HC 534.096/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020) (grifamos).<br>Assim é que inexiste, no caso, carência de fundamentação do decreto de prisão pois, como dito acima, nas decisões proferidas pelo Juízo de primeiro grau e pela Corte Estadual constam, de forma suficiente, as razões doconvencimento formado por essas instâncias para decretar e manter a prisão do ora recorrente, não havendo que se confundir, ademais, "ausência de fundamentação com fundamentação sucinta ou contrária aos interesses do recorrente"  AgInt no AREsp 268.898/SP, Rel. Ministra Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 28/10/2016 .<br>Considerando-se, assim, tanto o momento processual, quanto a via eleita que, como se sabe, não comporta amplo reexame de material fático-probatório, cumpre apenas assinalar que todos os requisitos necessários à decretação e manutenção da custódia cautelar restaram preenchidos in casu, descabendo, portanto, cogitar-se da revogação do que foi decidido pelas instâncias ordinárias, tal como defendido no recurso.<br>Vale lembrar, ainda, que, concluindo as instâncias ordinárias, a quem cabe a análise de fatos e provas, pela imprescindibilidade da custódia preventiva, resta clara a insuficiência e a inadequação da imposição de medidas cautelares mais brandas e que, ademais, "a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, ocupação lícita e domicílio certo, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela"  HC 410.392/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 19/12/2018 , como ocorre in casu.<br>Não há, portanto, qualquer ilegalidade a ser sanada na decisão recorrida.<br>Por essas razões, opina esta Representante do Ministério Público Federal no sentido do não provimento do recurso ordinário em habeas corpus.<br>Realmente, não ficou demonstrada a alegada necessidade de revogação da prisão cautelar, haja vista a menção às circunstâncias que envolveram a prática delitiva - tortura cometida por quatro agentes, dois deles conhecidos como "justiceiros", com a finalidade de obter a confissão de um crime de furto sofrido pelo pai do ora recorrente -, a revelar a gravidade concreta do delito, mostrando-se aplicávelao caso o entendimento deste Superior Tribunal de que inexiste falta de contemporaneidade nas situações em que os atos praticados no processo respeitaram a sequência necessária à decretação, em tempo hábil, de prisão preventiva devidamente fundamentada(AgRg no RHC n. 148.295/CE, Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe 1º/10/2021) -ainda mais se considerado que o inquérito policial somente foi instaurado em março de 2021, mesmo mês em que decretada a medida constritiva-, e de que é insuperável o vício da dupla supressão de instância (AgRg no HC n.296.257/ES, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 4/8/2014).<br>Ante o exposto, acolho o parecer enego provimentoao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso (art. 34, XVIII,b, do RISTJ).<br>Publique-se.<br>Sob essa moldura, não conheço do presente recurso em habeas corpus (art. 34, XVIII, a, do RISTJ).<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DESCRITO NO ART. 1º, I, A, DA LEI N. 9.455/1997, POR DUAS VEZES, NA FORMA DO ART. 69 DO CP. CONDENAÇÃO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE E INIDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO PARA A NEGATIVA DO RECURSO EM LIBERDADE. TESES JÁ EXAMINADAS NESTA CORTE SUPERIOR POR OCASIÃO DO JULGAMENTO DO RHC N. 148. 778/CE. MERA REITERAÇÃO DE PEDIDOS. INADMISSIBILIDADE.<br>Recurso em habeas corpus não conhecido.