DECISÃO<br>A Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso do Sul ajuizou ação civil pública em desfavor do Estado do Mato Grosso do Sul visando prestação jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em disponibilizar semestralmente todos os Módulos da Educação de Jovens e Adultos - EJA, na Escola Estadual 13 de Maio, no Município de Eldorado-MS.<br>O Juízo de primeira instância julgou parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu à disponibilização semestral de todos os módulos de EJA, em estabelecimento escolar no Município de Eldorado, e não em unidade específica, sob pena de incorrer em multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), limitada a R$ 100.000,00 (cem mil reais). (fls. 466-475).<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul manteve a sentença, nos termos assim ementados (fl. 570):<br>APELAÇÃO CÍVEL E REMESSA NECESSÁRIA-AÇÃO CIVIL PÚBLICA - PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR DECISÃO ULTRA PETITA - AFASTADA - MÉRITO - DIREITO A EDUCAÇÃO - EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS - BARREIRA À IMPLEMENTAÇÃO DE NOVAS TURMAS- QUANTITATIVO MÍNIMO DE ALUNOS- CONDICIONANTE EXCESSIVA- FIXAÇÃO DE ASTREINTES- POSSIBILIDADE - VALOR REDUZIDO, PARA EVITAR MAIORES PREJUÍZOS AO ERÁRIO - RECURSO DESPROVIDO - SENTENÇA PARCIALMENTE RETIFICADA EM REMESSA NECESSÁRIA<br>1. Não prospera a preliminar de nulidade da sentença por decisão ultra petita, eis que consta expressamente, no pleito inaugural, pedido de condenação do réu na obrigação de fazer, consistente na disponibilização de todos os módulos da Educação de Jovens e Adultos.<br>2. O estabelecimento de condicionante consistente na implementação de número mínimo para abertura de novas turmas destinadas a jovens e adultos (EJA), configura exigência desmedida, a qual compromete e dificulta o acesso à modalidade especial de ensino em comento.<br>3. As normas estabelecidas pela Secretaria de Educação são atos meramente administrativos, de modo que não podem se sobrepor à Constituição Federal e às leis complementares, de acordo com os princípios da legalidade e da hierarquia das normas.<br>4. A legislação brasileira autoriza a fixação de multa a todos, sem exceção. O valor, contudo, deve ser reduzido, evitando-se, com isso, maiores prejuízos ao erário.<br>O Estado do Mato Grosso do Sul interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal. Apontou, além de dissídio jurisprudencial, a ofensa dos arts. 492, 322, § 2º e 141, do Código de Processo Civil/2015; 37 e 39, da Lei n. 9.394/1996; bem como 20 e 22 do Decreto-Lei n. 4.657/1942. Sustentou, em resumo, que houve o julgamento ultra petita, em extensão na qual, ademais, não poderia ter o Judiciário, com fundamento em valores abstratos, adentrado ao mérito da política pública educacional, desconfigurando o Projeto EJA e o planejamento administrativo na formação de turmas.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 632-641).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso (fls. 674-680).<br>É o relatório.<br>Sobre o alegado julgamento ultra petita, o Tribunal de origem decidiu o ponto mediante fundamento suficiente de que (fl. 574):<br> ..  consta na exordial que os módulos intermediários I, III e IV não estavam sendo fornecidos naquele semestre, sendo que os demais módulos estavam sendo disponibilizados normalmente.<br>Em sede de tutela de urgência é que se pleiteou o oferecimento dos módulos I, III e IV do EJA, pois, na ocasião da propositura da ação, o recorrente estava disponibilizando apenas o n.º II, o que, contudo, ocorreria somente no primeiro semestre do ano de 2019.<br>Entretanto, o pedido final, claramente, buscava a implantação definitiva e ininterrupta de todos os módulos do EJA. Deste modo, não há se falar em decisão ultra petita, motivo pelo qual rejeito a preliminar.<br> .. <br>O reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que esse fundamento decisório é suficiente para manter a decisão, de tal modo que atrai a incidência, por analogia, dos óbices contidos nos enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do STF.<br>Sobre a alegada ofensa aos arts. 37 e 39, da Lei n. 9.394/1996; bem como 20 e 22 do Decreto-Lei n. 4.657/1942, verifica-seque as questões objeto dos dispositivos não foram enfrentadas pelo Tribunal de origem na forma como pretende a parte recorrente.<br>No particular, incidem, por analogia, os Enunciados n. 282 ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.") e 356 ("O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."), ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Ainda que assim não fosse, verifica-se que o acórdão recorrido foi lastreado em matéria fático-probatória, de que as escolas estaduais do município de Eldorado "recusaram a abertura de classe para atender adolescentes e adultos no Programa de Educação de Jovens Adultos EJA, sob o argumento que o número de alunos interessados era inferior ao mínimo exigido pela Resolução SED n. 2.284/2009" (fl. 575).<br>Assim, para rever esse posicionamento e apreciar a pretensão recursal, que se funda sobre a legalidade na oferta do ensino público infantil na localidade, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que atrai o óbice contido no Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ademais, vale ressaltar que o fundamento adotado pelo Tribunal de origem foi concreto e específico, conforme trecho acima transcrito. A apresentação de argumentos com base doutrinária e jurisprudencial não torna o acórdão recorrido lastreado exclusivamente em valores e princípios abstratos. Assim, constata-se que a fundamentação da pretensão recursal, no particular, mostra-se deficiente; o que atrai a incidência da Enunciado Sumular n. 284/STF, aplicável por analogia.<br>Por fim, para que fosse apreciada a alegação de que teria havido adesconfiguração no planejamento administrativo na formação de turmas do ensino público, verifica-se que seria necessária a análise da Resolução SED n. 2.284/2009, em que se fundou o acórdão recorrido, para afirmar a insuficiência da oferta do acesso ao ensino (EJA). Esta norma infralegal desborda, contudo, do conceito de tratado ou lei federal para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal.<br>No que se refere à divergência jurisprudencial, o não conhecimento do recurso especial pela alínea a do permissivo constitucional inviabiliza, por conseguinte, a análise do alegado dissídio (alínea c). Nesse sentido: AgInt no AREsp 1454196/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 29/4/2021; e AgInt no REsp 1890753/MA, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 6/5/2021.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.