DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor deFernando Vieira da Silva, apontando-se como autoridade coatora a Terceira Turma do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, que, ao julgar o HC n. 1040380-82.2020.4.01.0000, denegou a ordem lá postulada, mantendo a prisão preventiva do ora paciente, decretada nos autos da Ação Penal n. 21320-26.2019.4.01.3800 (fls. 94/103).<br>Consta da inicial que o paciente teve sua prisão preventiva decretada em 25/3/2019, pelo Juízo Federal da 11ª Vara da Seção Judiciária de Minas Gerais, para a garantia da ordem pública. Após regular instrução processual, foi condenado como incurso no art. 171, § 3º, c/c o art. 29 do Código Penal e art. 171, § 3º, por duas vezes, c/c osarts. 14, II, 29 e 71, todos do Código Penal, à pena de 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 253 dias-multa, tendo sido mantida a prisão preventiva e negado o direito de recorrer em liberdade (fls. 176/270).<br>No presentewrit, sustentaa impetrante, em síntese, a ilegalidade da manutenção daordem de prisão do paciente em regime prisional mais gravoso e rigoroso (fechado) do que o imposto na sentença (semiaberto), contrariando os princípios da legalidade, proporcionalidade, razoabilidade, dignidade da pessoa humana, individualização e humanização das penas, defendendo a inexistência de contemporaneidade da prisão (fls. 4/5).<br>Mencionaque o paciente, primário e de bons antecedentes, passou a integrar o grupo de risco de contaminação pela Covid-19, acarretando a necessidade de concessão de prisão domiciliar (fl. 5).<br>Requer, liminarmente, a concessão da prisão domiciliar ao paciente, com monitoramento eletrônico ou outras medidas alternativas, até o julgamento final destewrit, e, no mérito, seja reconhecida a ilegalidade da prisão preventiva mantida em desfavor do paciente, e determinada sua custódia domiciliar até posterior normalização da situação sanitária (fl. 28).<br>A liminar foi indeferida às fls. 276/280.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ e, caso conhecido, peladenegação da ordem (fls. 338/342).<br>Estes autos foram a mim distribuídos por prevenção do RHC n. 123.203/MG (fl. 275).<br>Emconsulta à página eletrônica do TRF da 1ª Região, observei que foi interposta apelação criminal, ainda pendente de julgamento.<br>É o relatório.<br>No caso, infere-se dos autos que o pacientefoi condenado a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5anos, 2 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto,e ao pagamento de 253 dias-multa, por infração do disposto noart. 171, § 3º, c/c o art. 29 do Código Penal e art. 171, § 3º, por duas vezes, c/c os arts. 14, II, 29 e 71, todos do Código Penal.<br>Na sentença, o Juiz negouo direito de apelar em liberdadeao afirmar que (fls. 264/266- grifo nosso):<br> .. <br>Da manutenção da Prisão Preventiva<br>Impõe-se, nessa etapa, deliberar sobre a manutenção da prisão preventiva dos acusados que se encontram presos.<br>Com efeito, encerrada a instrução processual, entendo que não mais subsistem os fundamentos de manutenção da custódia cautelar de Patrícia da Penha Silva Gomes, o mesmo não se podendo dizer em relação aos condenados Carla Regina Oliveira eFernando Vieira da Silva, para os quaisnão há alteração do cenário fático.<br>Os denunciados Fernando e Patrícia,em desfavor dos quais se encontram pendentes de cumprimento mandados de prisão,permaneceram foragidos durante toda a instrução criminal, demonstrando claro intento de se furtar à aplicação da lei penal.<br>De outro lado, o risco à ordem pública também ainda se mostra presente. É que, soltos, podem continuar na empreitada criminosa, sobretudo se considerada a modalidade dos crimes perpetrados, com a utilização de documentos falsos, o que dificulta sobremaneira a localização de seu paradeiro.Em nenhum momento da investigação ou mesmo da fase do processo criminal se apresentaram para negar os fatos a eles imputados. Demonstram deboche e desprezo com a justiça. Ademais, considerando o somatório das penas coube a Carla Regina Oliveira - 7 (sete) anos, 6 (seis) meses e 6 (seis) dias de reclusão -, e a Fernando Vieira da Silva - 5 (cinco) anos 2 (dois) meses e 6 (seis dias) de reclusão -, em regime prisional semiaberto.<br>Somados todos esses fatores, mantenho hígida a custódia cautelar de ambos.<br> .. <br>Pelas razões ora expostas:<br>a)MANTENHO A PRISÃO CAUTELARdos condenadosFernando Vieira da Silvae Carla Regina Oliveira, nos termos do art. 312 do CPP, com fundamento nas razões expostas na decisão retromencionada econservados os requisitos que ensejaram a decretação da custódia cautelar, a saber,garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, negando-lhes o direito de recorrer em liberdade.<br> .. <br>O Tribunala quonegou provimento ao apelo defensivo, consignando que(fls. 100/103- grifo nosso):<br> .. <br>Inicialmente, pontuo que recentemente analisei o pedido de concessão da liminar, e, não tendo havido qualquer alteração no quadro fático, desde então, hei por bem, ratificar o entendimento anteriormente esposado, no qual consignei, in verbis:<br>"A questão controvertida nos autos debate a necessidade de revogação de prisão preventiva decretada em sentença contra o paciente, argumentando o uso de fundamentação genérica usada pelo magistrado e ser o paciente integrante do grupo de risco de contrair a COVID-19.<br>Da leitura da inicial, das peças que a acompanham, bem como das informações prestadas pela autoridade apontada como coatora, não vislumbro elementos suficientes para aferir a alegada ilegalidade da prisão atacada.<br>Noutro giro, das informações prestadas aduz-se que:<br>"O referido apuratório fora instaurado para apuração de esquemas delituosos voltados à realização de fraudes em detrimento da Caixa Econômica Federal com utilização de documentos falsos para obtenção de empréstimos e para saques indevidos de FGTS, por meio de grupo criminoso formado por Fernando Vieira da Silva, por sua companheira Carla Regina de Oliveira, e por outros, o que caracterizariam os delitos previstos nos artigos 171, §3º e 304 c/c 297, todos do Código Penal, bem como no art. 1º da Lei n.º 9.613/98. Decisão proferida nos autos n.º 0004126-13.2019.4.01.3800 1 , cuja cópia segue anexa, analisou exaustivamente os elementos que evidenciariam a autoria e materialidade dos delitos, tendo sido deferidas, naquela oportunidade, diversas medidascautelares, dentre elas a decretação da prisão preventiva de Carla Regina de Oliveira, de Fernando Vieira da Silva e de Patrícia da Penha Silva Gomes. Na referida decisão, o Magistrado titular desta 11ªVara apontou que o risco à ordem pública era evidente, uma vez que interceptações telefônicas realizadas permitiram concluir que o grupo criminoso estava em plena atividade, sobretudo Carla, Fernando e Patrícia, seja consultando saldos de contas bancárias, seja efetuando operações financeiras com nomes falsos ou, ainda, planejando a prática de novos estelionatos. Em relação à conveniência da instrução criminal, verificou-se que Fernando, então já ciente de que estava sendo alvo de investigação, combinava agir, tanto que uma pessoa de nome Keila ligara para ele nos seguintes termos: "Auto de Interceptação Telefônica n. 03 (f. 114/184 da MC): - no dia 24/04/2018 uma pessoa denominada "Keila" liga para Fernando e quem atende a ligaçãoé Carla Regina. Na conversa, Keila diz que estava presa e que precisa informar Fernando sobre o depoimento dela na delegacia, especialmente o que "escondeu" da autoridade policial, mostrando-se preocupada em demonstrar para Fernando que ela não delatou ninguém. Keila esclarece que foi presa após entregar "o documento" (certamente falso) para a funcionária de uma agência bancária. Carla Regina, por sua vez, afirma: "Você tá ciente, se você vai fazer o que estava fazendo, você está ciente que não pode falar certas coisas, uai". "A pessoa que corre pelo que corre, igual nós assim, não pode caguetar ninguém, né ". - no dia 26/04/2018 Keila liga para Fernando e ambos dialogaram sobre ela continuar a trabalhar para Fernando. Fica claro que Fernando possui várias pessoas cometendo as fraudes sob a sua coordenação. - em 30/04/2018 Fernando mantém contato novamente com Keila, a fim de certificar se ela já havia ido às cidades de Extrema e Andradas, possivelmente para aplicar golpes em agências bancárias desses municípios.Além disso, Fernando deixa transparecer o fato de planejar novos estelionatos". Por fim, salientou-se que a quantidade de identificações falsas, sobretudo de Fernando, impressionava, em razão das diversas oportunidades em que a interceptação telefônica captou o acusado fazendo se passar por outras pessoas. (..) Expedidos os mandados, houve o cumprimento apenas daquele em desfavor de Patrícia da Penha, uma vez que Carla Regina e Fernando Vieira não foram encontrados, conforme noticiou a autoridade policial à fl. 187 dos autos n.º 0004126- 13.2019.4.01.3800. Trata-se, portanto, de acusado foragido.<br>Ato contínuo, Carla Regina e Fernando Vieira pugnaram pela revogação do decreto prisional, opinando o MPF pelo indeferimento da medida, após o que foi proferida decisão 2 , cuja cópia segue anexa, indeferindo o pedido ao argumento de não ter havido qualquer alteração na situação fática anteriormente delineada que pudesse justificar a mitigação da custódia cautelar. Na ocasião foi pontuado, inclusive, que, expedidos os mandados, Carla e Fernando sequer foram encontrados. (..) Nesse contexto, em razão dos inúmeros documentos falsos, o risco à aplicação da lei penal seria tão patente que Fernando, até a presente data, não foi encontrado, mesmo com prisão preventiva decretada há quase 02 (dois) anos. (..) Em 16 de outubro de 2019 foi realizada audiência de instrução e julgamento, à qual não compareceu o Paciente, bem como Carla Regina Oliveira, nada requerendo as partes a título de diligências. Sentença proferida em 18 dedezembro de 2019 julgou parcialmente procedente a denúncia para: i) absolver o Paciente do cometimento do crime previsto no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, por onze vezes, c/c artigos 71 e 29 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; e ii) condená-lo pela prática dos crimes previstos no artigo 171, § 3º, c/c artigo 29 do Código Penal e artigo 171, § 3º, por duas vezes, c/c artigos 14, II, 29 e 71, todos do mesmo diploma legal, às penas de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 152 (cento e cinquenta e dois) dias-multa e 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 101 (cento e um) dias-multa que, somadas, atingiram o montante de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 253 (duzentos e cinquenta e três) dias-multa. Na ocasião, foi mantida a prisão cautelar dos condenados Fernando Vieira da Silva e Carla Regina Oliveira, vez que conservados os requisitos que ensejaram sua decretação, ressaltando o magistrado que os mandados de prisão expedidos em desfavor deles encontravam-se pendentes de cumprimento, permanecendo o Paciente e Carla Regina foragidos, portanto, durante toda a instrução criminal, o que evidencia o claro intento de se furtarem à aplicação da lei penal. Insurgindo-se contra a sentença proferida o Ministério Público Federal interpôs recurso de apelação, assim procedendo, também, a defesa do Paciente e de Carla Regina Oliveira. As apelações foram recebidas, encontrando-se pendente apenas a apresentação de contrarrazões à apelação por parte da defesa da acusada Patrícia, a qual foi novamente intimada para apresentá-las no dia 18 de dezembro de 2020.<br>Pelo que se verifica dos autos, o paciente permanece foragido há mais de dois anos, fato este omitido na impetração.<br>Ainda, pelas informações prestadas, verifica-se que o processo no qual o paciente fora condenado ainda encontra-se na origem, não tendo subido a este tribunal para exame da dita apelação interposta, em razão da demora da defesa em apresentar contrarrazões.<br>Pela narrativa acima, conclui-se pela impossibilidade de concessão da medida liminarrequerida por estar o paciente foragido há mais de dois anos, o que justificaria a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.<br>(..).<br>Noutro giro, não há que se falar em proibição de prisão por integrar o paciente grupo de risco da COVID-19. Tal argumento somente poderia ser examinado concretamente, à luz das condições do estabelecimento prisional que o paciente estivesse recolhido. Contudo, o paciente foragido há mais de dois anos, bem antes da manifestação pandêmica atual, quer se valer de alegação genérica para apagar os efeitos de sua atuação subtração à aplicação da lei penal.<br>(..).<br>Ademais, com a condenação do paciente, fica evidente a existência do crime e sua autoria, estando preenchidos tais requisitos para a segregação cautelar.<br>A garantia da ordem pública, por sua vez, se mostra pela periculosidade concreta do agente que fora condenado várias vezes pelo delito de estelionato majorado, não havendo qualquer indicativo que a prática criminosa foi cessada, restando presente o requisito da contemporaneidade da prisão.<br>A gravidade concreta dos fatos extrai-se pelo montante de pena aplicada. Pelos fundamentos acima postos, verifica-se ser incabível a aplicação das medidas alternativas à prisão, nos termos do art. 282 c/c o art. 319, ambos do Código de Processo Penal, sem prejuízo de futuro exame a ser realizado pelo magistrado a quo antes de enviar os recursos a este tribunal, conforme mandamento art. 316, parágrafo único do CPP, desde que o mandado de prisão seja cumprido.<br>Ante o exposto, nego a liminar pretendida".(cf. fls. 256/260 - doc. n. 92016038).<br>Corroborando o entendimento supra, transcrevo, ainda, os seguintes excertos dobem lançado parecer ministerial, às fls. 263/267 - doc. n. 92294564:<br>"Da análise dos autos, verifica-se que a prisão preventiva decretada na sentença condenatória foi fundamentada de forma idônea e com base na periculosidade em concreto do paciente. Não obstante isso, verifica-se que o paciente se furta ao cumprimento da lei penal, vez que está foragido há mais de dois anos, o que se mostra incompatível com pedido de revogação da prisão.<br>(..).<br>Cabe registrar, ainda, que de acordo com as informações prestadas pela autoridade apontada como coatora durante a tramitação do processo continuava perpetrando diversos crimes, o que demonstra, em concreto, a sua periculosidade. O fato de o paciente se furtar ao cumprimento da lei penal a par do risco de reiteração criminosa são requisitos suficientes para a manutenção da prisão preventiva.<br> .. <br>No que concerne ao pedido alternativo de prisão domiciliar, este deve ser indeferido, vez que sequer foi objeto de análise do juízo a quo, o que implicaria supressão de instância, pois a apelação ainda está na 1ª instância em razão da demora da defesa em apresentar contrarrazões. Apenas a título de argumentação, embora a impetrante afirme que paciente seja do grupo de risco para contrair a Covid-19 não é suficiente para a concessão da prisão domiciliar. Isto porque é necessária a comprovação nos autos e também sem exame de profissional equidistante, de confiança do juízo, para atestar a condição alegado. Importante registrar que a recomendação nº 62/2020 do CNJ traz orientações aos Tribunais e aos magistrados quanto à adoção de medidas preventivas contra apropagação do vírus Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. Em relação aos que já estão encarcerados, sugere a reavaliação de prisões provisórias, especialmente quanto a grupos mais vulneráveis, como mães, portadores de deficiência e indígenas, ou quando o estabelecimento estiver superlotado ou sem atendimento médico, hipóteses que não foram comprovadas pelo impetrante (art. 4º, I, da Recomendação 62/2020, do CNJ). As condições específicas dos presos, a situação do estabelecimento prisional e os riscos de contágio são circunstâncias a serem analisadas pelas instâncias ordinárias, que estão mais próximas da realidade atual do sistema prisional. O artigo 4º,inciso I, "c", da Recomendação nº 62/2020 do CNJ ainda prevê a reavaliação das prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa. As condições específicas do preso, a situação do estabelecimento prisional e os riscos de contágio são circunstâncias a serem analisadas pelas instâncias ordinárias, que estão mais próximas da realidade atual do sistema prisional. É conhecida a precariedade de muitas unidades prisionais no Brasil. Todavia, a situação de pandemia não se presta como fundamento para soltura geral de presos, sem o conhecimento e exame da realidade subjacente de cada execução específica.<br>No caso, não há dados concretos realidade do estabelecimento prisional, existência de infectados, riscos de contágio, possibilidades de atendimento médico e comorbidades. Ademais, a impetrante não comprovou que o paciente pertenceria ao grupo de risco, ao contrário, por ter 21 anos, não seria em tese predisposto a desenvolver formas mais graves da doença. A propósito, o Supremo Tribunal Federal, na ADPF 347, por maioria, negou referendo à medida cautelar deferida pelo Ministro Marco Aurélio, que determinava ampla revisão das prisões, em razão do quadro de pandemia causado pelo corona vírus(COVID-19). Nesse contexto, verifica-se que não há constrangimento ilegal, sendo necessária a segregação do paciente. Ante o exposto, o Ministério Público opina pela denegação da ordem".<br>Ante o exposto, ratificando os termos da decisão liminar, denego a ordem dehabeas corpus.<br>Vê-se, portanto, que a manutenção da prisão está devidamente justificada na necessidade de garantir a aplicação da lei penal, tendo-se em conta que o paciente permaneceu foragido durante toda a instrução criminal, encontrando-se ainda pendente de cumprimento o respectivo mandado.<br>Segundo nossos precedentes, a fuga do distrito da culpa é fundamento válido à segregação cautelar, tanto para assegurar a aplicação da lei penal quanto por conveniência da instrução criminal.<br>Confiram-se, por exemplo, estes julgados: AgRg no RHC n. 119.007/PE, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 21/2/2020; RHC n. 120.495/PE, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 14/2/2020; HC n. 337.550/SP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 19/3/2019; RHC n. 55.763/BA, Ministro Jorge Mussi, DJe 6/4/2015; RHC n. 52.178/DF, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 2/12/2014; e HC n. 289.636/SP, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, 23/5/2014.<br>No mesmo sentido, é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: HC n. 120.794/MG, Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 8/5/2014; HC n. 115.045/SP, Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 23/4/2013; HC n. 111.691/SP, Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 20/11/2012; e HC n. 112.738/SP, Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 21/11/2012.<br>Oportuno ainda ressaltar o entendimento firmado nesta Corte Superior, no sentido de que não há incompatibilidade na fixação do regime semiaberto de cumprimento da pena e o instituto da prisão preventiva, bastando a adequação da constrição ao modo de execução estabelecido. Veja-se o HC n. 383.739/BA, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 27/3/2017.<br>No tocante à substituição da prisão preventiva pela domiciliar em razão da pandemia de coronavírus, não vejo como acolher a pretensão.<br>Sobre o tema, o Tribunal local consignouquenão há falar em proibição de prisão por integrar o paciente grupo de risco da Covid-19. Tal argumento somente poderia ser examinado concretamente, à luz das condições do estabelecimento prisional que o paciente estivesse recolhido. Contudo, o paciente foragido há mais de dois anos, bem antes da manifestação pandêmica atual, quer se valer de alegação genérica para apagar os efeitos de sua atuação subtração à aplicação da lei penal (fls. 102/103).<br>Assim,além de o paciente não estar privado de liberdade, pois, como ressaltou o Tribunal de origem, está foragido há mais de dois anos, também não comprovou a incapacidade do estabelecimento prisional, caso estivesse recolhido, de promover atendimento médico, muito menos de que necessita atualmente de assistência à saúde não oferecida pela penitenciária, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>No mesmo sentido é a opinião doSubprocurador-Geral da República Haroldo Ferraz da Nóbrega, para quem, não há ilegalidades a serem sanadas(fls. 338/342- grifo nosso).<br>Destaque-se, ainda, que eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, isoladamente, desconstituir a custódia antecipada, quando, como na hipótese, estão presentes os requisitos autorizadores da decretação da medida constritiva de liberdade.<br>Nessa linha: RHC n. 62.112/MG, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 19/11/2015; RHC n. 124.546/MG, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 24/3/2020; e HC n. 544.358/PR, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 16/3/2020.<br>Logo, tenho que ficou demonstrada a necessidade da prisão preventiva, não se revelando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Desse modo, não se verifica qualquer ilegalidade na hipótese dos autos.<br>Ante o exposto,denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. VEDAÇÃO DO RECURSO EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RÉU FORAGIDO DESDE O INÍCIO DA PERSECUÇÃO PENAL. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DO RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. INVIABILIDADE. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada.