DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto porTERRA E ÁGUA INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA., com amparo nas alíneas "a" e "c" do inciso III do art. 105 da CF/1988, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região assim ementado (e-STJ, fl. 125):<br>TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE A RECEITA BRUTA. CPRB. EXCLUSÃO DO PIS/COFINS DA BASE DE CÁLCULO. LEI 12.546/11. ART. 8º. O contribuinte não tem o direito de excluir o PIS/COFINS da base de cálculo da contribuição previdenciária substitutiva, instituída pela Lei nº12.546, de 2011.<br>Não foram opostosembargos de declaração.<br>Sustenta a parte recorrente, além de divergência jurisprudencial, a existência de violação dos arts.110 do CTN;2º da Lei n.Lei 12.973/2014;12, § 1º, III, e § 5º, doDecreto-Lei n. 1.598/1977;1º, § 1º, daLei n. 10.637/2002; e1º, § 1º, daLei n.10.833/2003.Defende, em síntese, que,"em que pese às contribuições ao PIS e a COFINS incidam sobre o faturamento mensal, a luz do art. 195, I, "b" da Constituição Federal, não é todo valor que ingressa na contabilidade da empresa que deve ser tomado como base de cálculo para as contribuições. É fato que o PIS e a COFINS não representam receita da pessoa jurídica, tendo em vista que as próprias normas que direcionam as atividades contábeis excluem do conceito de receita bruta esses tributos, justamente por essa razão evitando que se incorra embis in idem" (e-STJ, fl. 115).<br>Aponta, ainda, a existência de dissídio jurisprudencial ao argumento de que, "quanto ao conceito de receita bruta para fins de tributação tanto do PIS/COFINSquanto da CPRB, ambos tributos incidentes sobre o conceito de receita bruta (faturamento), implicando conclusões completamente divergentes. Uma das decisões (TRF4)conduz à conclusão da incidência das contribuições referidas sobre elas mesmas; outra decisão (TRF5) conduzindo à conclusão da exclusão destas contribuições de suas próprias bases de cálculo"(e-STJ, fl. 165).<br>O recurso especialfoi admitido na origem àe-STJ, fl. 236.<br>É o relatório.<br>A questão jurídica objeto do presente recurso - Exclusão dos valores relativos ao PIS e àCofins da base de cálculo da Contribuição Previdenciária sobre Receita Bruta (CPRB) - teve a repercussão geral reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do RE n. 1.341.464 (Tema n. 1.186 /STF) .<br>Dessa forma, encontrando-se a matéria com repercussão geral reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal, por medida de economia processual e para evitar decisões dissonantes entre a Corte Suprema e este Tribunal Superior, os recursos que tratam da mesma controvérsia no STJ devem aguardar, no instância deorigem, a solução no recurso extraordinário afetado, viabilizando, assim, o juízo de conformação, hoje disciplinado pelos arts. 1.039 e 1.040 do CPC:<br>Art. 1.039. Decididos os recursos afetados, os órgãos colegiados declararão prejudicados os demais recursos versando sobre idêntica controvérsia ou os decidirão aplicando a tese firmada. Parágrafo único. Negada a existência de repercussão geral no recurso extraordinário afetado, serão considerados automaticamente inadmitidos os recursos extraordinários cujo processamento tenha sido sobrestado.<br>Art. 1.040. Publicado o acórdão paradigma: I - o presidente ou o vice-presidente do tribunal de origem negará seguimento aos recursos especiais ou extraordinários sobrestados na origem, se o acórdão recorrido coincidir com a orientação do tribunal superior; II - o órgão que proferiu o acórdão recorrido, na origem, reexaminará o processo de competência originária, a remessa necessária ou o recurso anteriormente julgado, se o acórdão recorrido contrariar a orientação do tribunal superior; III - os processos suspensos em primeiro e segundo graus de jurisdição retomarão o curso para julgamento e aplicação da tese firmada pelo tribunal superior; IV - se os recursos versarem sobre questão relativa a prestação de serviço público objeto de concessão, permissão ou autorização, o resultado do julgamento será comunicado ao órgão, ao ente ou à agência reguladora competente para fiscalização da efetiva aplicação, por parte dos entes sujeitos a regulação, da tese adotada.<br>Nesse contexto, cumpre esclarecer que, somente depois de realizada essa providência, a qual representa o exaurimento da instância ordinária, o recurso especial deverá ser encaminhado, em sua totalidade, para este Tribunal Superior, a fim de que possam ser analisadas as questões jurídicas nele suscitadas e que não ficaram prejudicadas pelo novo pronunciamento da Corte regional.<br>Ante o exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa, para que, após a publicação do acórdão a ser proferido no recurso com repercussão geral reconhecida e em observância aos arts. 1.039 e 1.040 do CPC: a) negue seguimento ao recurso se a decisão combatida coincidir com a orientação emanada pelo Superior Tribunal de Justiça ou b) proceda ao juízo de retratação na hipótese de o acórdão impugnado divergir da decisão sobre o tema objeto da afetação.<br>Publique-se. Intimem-se.