DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de LUIZ GUILHERME CALIXTO PEREIRA, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISno julgamento do HC n. 1.0000.21.234869-2/000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada em 28/9/2021, nos autos da denominada"Operação Balada", na qualse apura a prática dos delitos de organização criminosa, tráfico de drogas e de armamentos e lavagem de dinheiro. O mandado de prisão foi cumprido em 5/10/2021. Em 22/10/2021, o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de revogação da custódia.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA -DIVISÃO DE TAREFAS - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA SEGREGAÇÃO PREVENTIVA,NOS MOLDES DO ART. 312 DO CPP - REVOGAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - ORDEM DENEGADA." (fl. 56)<br>No presente writ o impetrante sustenta a ausência dosrequisitos autorizadores da prisão preventiva previstos noart. 312 do Código de Processo Penal. Sustenta não ter sido apresentada fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva do paciente, baseada apenas na gravidade abstrata dos delitos imputados.<br>Aduz que o paciente atuou apenas como "laranja" e "mula" nos delito imputados e nega sua participação no tráfico de armamentos. Acrescenta que o paciente não agiu com papel de destaque na referida organização, tendo apenas recebido ordens, afirmando que sua participação foi de menor potencial lesivo.<br>Afirmaque o paciente conta com condições pessoais favoráveis e assegura ser suficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Pugna, assim, em liminar e no mérito, pela concessão da liberdade provisória, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, com a expedição de alvará de soltura.<br>Liminar indeferida (fls. 66/67) e prestadas as informações (fls. 77/85 e 86/124), o Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento do writ(fls. 126/131).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se no presente mandamus, a revogação da segregação cautelar do pacienteou a substituição por medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Inicialmente,é certo que o Magistrado de primeiro grau, ao decretar a prisão preventiva, entendeu, com base nos elementos de prova disponíveis, estarem demonstrados indícios mínimos de autoria e prova da materialidade delitiva. Nessecontexto, é inadmissível o enfrentamento da alegação de negativa de autoria ou menor participaçãono delito, na via estreita do habeas corpus, ante a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Citoprecedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NEGATIVA DE AUTORIA. REVOLVIMÉNTO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REDUZIR A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ. NÃO COMPROVAÇÃO DA INSERÇÃO NO GRUPO DE RISCO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Para a decretação da custódia cautelar exigem- se indícios suficientes de autoria e não a prova cabal desta, o que somente poderá ser verificado em eventual decisum condenatório, após a devida instrução dos autos.<br>II - As premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas na via estreita do mandamus ou de seu recurso ordinário. Dessarte, na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretendem os recorrentes, demandaria o revolvimento, no presente recurso ordinário, do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita.<br>III - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - Na hipótese, o decreto prisional está devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão de o agente ter sido apontado como integrante de estruturada organização criminosa voltada ã prática de crimes diversos, dentre os quais o tráfico de drogas, atuando como "um dos responsáveis pelo transporte das substâncias entorpecentes desde a cidade de Bela Vista/MS até Campo Grande/MS": conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do recorrente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.<br>V - A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não estabelece a revogação ou substituição da prisão como direito absoluto, automático e inarredável do preso. Ao revés, contém apenas recomendação aos órgãos do Poder Judiciário para que, de forma casuística, reavaliem a possibilidade de revogação ou substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares diversas.<br>VI - Segundo a Recomendação n. 62/2020 do CNJ, "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas. imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio. com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais. HIV, e coinfecções"<br>VII - O acolhimento da pretensão defensiva de enquadramento no grupo de risco para a COVID-19: embora não comprovado, demandaria extenso revolvimento fático-probatório, procedimento vedado nesta via.<br>VIII - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 132.310/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER. QUINTA TURMA, DJe 19/10/2020).<br>HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO PRECATORIUM. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, ESTELIONATO. USO DE DOCUMENTO FALSO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO, FALSIDADE IDEOLÓGICA E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÕES ENVOLVENDO PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ELEITA. FUNDAMENTOS DA CUSTÓDIA. IDONEIDADE. RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ. INAPLICABILIDADE. BOM ESTADO GERÁL DE SAÚDE ATESTADO PELA EQUIPE MÉDICA DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. PARECER ACOLHIDO.<br>1. As alegações envolvendo prova da materialidade e indícios de autoria não podem ser examinadas pelo Superior Tribunal de Justiça na presente via por pressupor revolvimento de fatos e provas, providência vedada no âmbito do writ.<br>2. Na hipótese, a prisão preventiva está amparada em fundamentos concretos, em especial, no sério risco de fuga (paciente, na tentativa de se furtar à prisão, fora localizado pela polícia em um hotel de cidade do estado de Goiás, de malas prontas, na iminência de se evadir novamente) e no risco concreto de reiteração delitiva (ante recente condenação em outro feito).<br>3. A boa condição geral de saúde do paciente, atestada pela equipe de saúde do estabelecimento prisional onde ele se encontra recolhido, evidencia a desnecessidade de aplicação dos termos da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça ao caso: não cabendo, portando, a revogação da prisão preventiva ou a concessão de prisão domiciliar ainda que provisoriamente.<br>4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 591.678/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 22/09/2020).<br>Quanto aos motivos para a manutenção da prisão preventiva, por oportuno, segue a transcrição da decisão do juízo de primeiro grau que decretou a prisão preventiva:<br>"Trata-se de representação formulada pela autoridade policial pela: aplicação de medidas assecuratórias, como sequestro de bens e valores, e decretação de indisponibilidade de bens; busca e apreensão; decretação da prisão preventiva de investigados; decretação da prisão temporária de investigados; autorização para perícia de aparelhos eletrônicos eventualmente apreendidos; autorização de compartilhamento de provas obtidas por meio das diligências aqui representadas.<br>O Ministério Público apresenta parecer favorável conforme se vê acostado ao expediente remetido.<br>Relatado sucintamente. Decido.<br>Não há questão prefacial a ser examinada e entendo serem necessárias, inadiáveis e imprescindíveis as medidas assecuratórias então pretendidas pela autoridade policial diante das investigações desenvolvidas até então.<br>A partir de investigações realizadas pela Polícia Federal de Uberlândia/MG sobre a existência de organização criminosa voltada ao tráfico de armas de fogo, foi revelado um grande esquema de tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e outros crimes, tais como falsificações de documentos públicos, receptação de veículos furtados, entre outros, tudo conforme narrado pela autoridade policial em sua representação.<br>Com o avançar das investigações instruídas pelas quebras de sigilos telefônicos, telemáticos, fiscais e bancários, por meio da ação cautelar n.º 702.20.009668-4, foi possível angariar diversos elementos das ações criminosas de um grande número de indivíduos, a maioria possuidora de vários antecedentes criminais, razão pela qual solicitou a autoridade policial o compartilhamento dos elementos obtidos por esta investigação para fins de instauração de inquéritos policiais que teriam como objetivo a apuração especializada de cada tipo de crime, e/ou, organização/associação criminosa, o que foi deferido por este Juízo.<br>Assim, a fim de apurar as ações criminosas de grupo especializado no tráfico de drogas sintéticas foi instaurado o devido inquérito policial, sendo representado pela autoridade policial por uma série de medidas cautelares, tais como prisões preventivas e temporárias, buscas e apreensões, bem como indisponibilidade de bens.<br>Verificam-se pelas investigações indícios da articulação de esquema voltado à comercialização de grandes quantidades de drogas denominadas como sintéticas, tais como MDMA, (3,4- metilenodioximetanfetamina), conhecida pelos nomes de ECSTASY ou BALA, dentre outras, sendo tal entorpecente comercializado pelos investigados principalmente em festas realizadas na cidade de Uberlândia/ MG, conforme apontado pela autoridade policial.<br>Com a apresentação dos relatórios de análise confeccionados a partir das quebras judiciais de sigilo de contas Icloud vinculadas aos investigados, foi possível obter uma série de diálogos realizados via aplicativos de mensagens, os quais confirmam a estruturação de suposta organização criminosa voltada ao comércio de drogas sintéticas, tendo como liderança, apontada pela autoridade policial, WESLEY GONÇALVES DA SILVA, este já possuidor de extensa ficha criminal, inclusive pelo crime de tráfico de drogas.<br>Narrou a autoridade policial a atuação conjunta e coordenada de outros indivíduos junto à citada organização, figurando como distribuidores do entorpecente negociado os indivíduos identificados como RODRIGO FERREIRA DE CARVALHO, JONATHAN RODRIGUES DA SILVA, LUIZ GUILHERME CALIXTO PEREIRA, e como fornecedores de material ilícito do grupo criminoso os nacionais PABLO HENRIQUE ALVES SANTOS e FRANK MELO DE SOUZA SANTOS. Apontou ainda a autoridade policial para a atuação DJULIE EUGÊNIO PIRES junto ao grupo criminoso, em especial, pelo uso de contas bancárias em nome da mesma no interesse da citada organização.<br>Deve-se registrar, de acordo com o apresentado pela autoridade policial em sua representação, que grande parte dos ora representados já contam com antecedentes por tráfico de drogas anotados no estado de Minas Gerais.<br>Importante mencionar que além dos diálogos travados entre os investigados com claro teor de tráfico de drogas, em especial, as sintéticas, as quais são referidas por diversos codinomes, também apontou a autoridade policial inclusive a existência de apreensão de entorpecente negociado pelo grupo aqui investigado, quando em ação da Polícia Militar em festa de música eletrônica, nesta cidade, em 22/09/2019, oportunidade em que foi preso WESLEY GONÇALVES DA SILVA, identificado no meio policial como WESLEY AGITO.<br>Cumpre ainda notar que conforme narrado pela autoridade policial, tal organização criminosa, continuaria imersa em tal prática delitiva, considerando inclusive a recente prisão de WESLEY GONÇALVES DA SILVA por organizar festa clandestina na cidade de Uberlândia, em afronta à determinação municipal que proíbe eventos no momento de pandemia causada pelo coronavirus. De acordo com o apurado pelas investigações, tais festas são utilizadas como local de comercialização das drogas sintéticas negociadas pela organização criminosa.<br>Não bastassem os citados indícios, também foi apresentado pela autoridade policial uma série de relatórios de análise financeira obtidos pelas quebras judiciais de sigilos fiscais e bancários, os quais fortificam ainda mais os indicativos da prática dos crimes em apuração, considerando os vultosos valores movimentados parte dos investigados, sem a respectiva correspondência com suas declarações perante o fisco.<br>Vale destacar que as leituras dos autos circunstanciados apresentados durante a investigação são claras em apontar o citado esquema criminoso, bem como certeza da autoridade policial em indicar a identidade de tais indivíduos.<br>Há indícios fortíssimos de que os investigados integram organização criminosa estruturada para a prática de delitos, principalmente, o tráfico de drogas sintéticas, envolvendo um número ainda incerto de vítimas e extensão territorial de ação não calculada, perfazendo-se assim o fumus comissi delicti. Outrossim, entendo que o sucesso das investigações policiais depende e muito das medidas propostas pela autoridade policial que preside o inquérito policial, sem as quais, provas serão destruídas e a materialidade, assim como a elucidação de toda a possível rede articulada, não será desfeita, caracterizando-se, por sua vez, o periculum in mora.<br>Residências fixas, domicílios certos, profissões definidas ou declaradas e bons antecedentes, enfim, ótimas referências por si sós não constituem motivos suficientes para afastar a aplicação das medidas pretendidas pela autoridade policial, ainda que estas consistam em privação da liberdade. Aqui é necessário que o interesse coletivo (bem estar social) se sobreponha ao direito individual (garantia constitucional da presunção de inocência) diante da demonstração da imprescindibilidade, da urgência e da necessidade da aplicação da lei que possibilita a aplicação da medida de exceção. É impossível se garantir a preservação da ordem pública e assegurar uma investigação criminal responsável com a possibilidade da busca da verdade real sem a concessão de medida excepcional mais rigorosa.<br>Na mesma linha de raciocínio da necessidade, urgência e imprescindibilidade se deve ater a atenção ao pedido relativo à busca domiciliar nos locais identificados como aqueles que os investigados têm domicílio ou "ponto de atuação".<br>No exame do expediente se vê que necessário o aprofundamento das investigações para demonstrar o provável envolvimento dos investigados com os fatos, objeto da apuração no inquérito em andamento. Assim, os meios convencionais de prova nem sempre são suficientes, principalmente quando a tecnologia é fator preponderante e o resultado imediato, tais como o uso de aplicativos de mensagens criptografados que impedem a interceptação de diálogos em tempo real pelos órgãos de segurança.<br>Não tenho dúvida que as medidas propostas pela autoridade policial estão dentro da necessidade, adequação e proporcionalidade estrita do interesse investigatório e limitadas à vigência legal e constitucional.<br>A Justiça deve atender a provocação, pois a sociedade vítima tem o direito de conhecer a verdade real sobre fatos desta natureza e a Polícia tem o dever de dar essa resposta, sendo que para isso precisa de os meios necessários para a garantia da busca de sua pretensão como dever institucional.<br>A materialidade literalmente comprovada conforme fartamente demonstrada no expediente remetido em Juízo. Há fortes e sintomáticos indícios de autoria, inclusive com severos vínculos entre os investigados, sugerindo uma organização criminosa bem estruturada e com funções bem definidas, voltadas à prática de crimes de tráfico de drogas sintéticas, principalmente.<br>O esquema criminoso bem desenhado aponta uma empreitada audaciosa e que necessita urgentemente de uma investigação aprofundada para que sejam coletados mais indícios probatórios capazes de trazer a plena certeza da prática criminosa em apuração.<br>Exige-se, portanto, a busca de meios indiciários de uso para se chegar ao crime (materialidade) ou mesmo a apreensão de resultados dessa praxe criminosa (produtos ilícitos), possibilitando, até mesmo ressarcimento ao Estado, diante dos inúmeros prejuízos que tais organizações criminosas vêm causando a toda a sociedade. A busca domiciliar também dá licitude na obtenção da prova de crime de lavagem de dinheiro, assim como o faz em casos de todos crimes praticados com estrutura ordenada e divisão de tarefas, como é o caso do delito definido no artigo 2º da lei 12.850/2013.<br>Assim, é admissível que produto de expressivo valor econômico com possibilidade de origem criminosa, em posse dos investigados, ainda que documentado em nome de terceiros, porém sem justificação convincente, poderá ser apreendido por sua procedência duvidosa. Facultada à propriedade real ser comprovada por meios legais, inclusive através da receita federal ou outra comprovação fiscal que afaste crime de qualquer natureza.<br> .. <br>DA PRISÃO PREVENTIVA<br>Reconhecida, pois, a presença do fumus commissi delicti e do periculum libertatis bem como dos requisitos de admissibilidade da prisão preventiva, nos termos dos artigos 312 e 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva de: WESLEY GONÇALVES DA SILVA, RODRIGO FERREIRA DE CARVALHO, JONATHAN RODRIGUES DA SILVA, LUIZ GUILHERME CALIXTO, PABLO HENRIQUE ALVES SANTOS e FRANK MELO DE SOUZA SANTOS, todos satisfatoriamente qualificados no bojo do expediente remetido a esse Juízo.<br>Expeçam-se os respectivos MANDADOS DE PRISÃO, com validade de 16 (dezesseis) anos .. "(fls. 98/106).<br>O Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de revogação da custódia, consignando que:<br>"A pretensão do indiciado se reveste apenas em meras suposições e narrativas, sem nenhuma contrariedade às razões e motivos determinantes da aplicação da medida de exceção.<br>Citadas condições subjetivas que eventualmente possua o indiciado, por mais favoráveis que lhe sejam não obstam a determinação do encarceramento cautelar. Estão demonstrados, induvidosamente, os pressupostos legais para a aplicação da medida de exceção. Os elementos indiciários então extraídos nas escutas telefônicas, trabalhos de campo e outros atos investigatórios realizados. O que se apresenta na fase sumária é a existência de uma ORCRIM com inúmeros integrantes, com fortes indícios de autoria em relação ao requerente. Há visíveis funções definidas dos integrantes, níveis de hierarquia determinados e apesar da complexidade são fatores bastantes palpáveis e que informam uma organização criminosa bastante articulada e com objetivos definidos voltados para a prática de crimes de tráfico de drogas e afins, entre outros delitos de grande potencial ofensivo.<br>A meu convencimento, qualquer outra medida diversa do sequestro cautelar foi afastada ao entendimento que a substituição e/ouacolhimento são totalmente insuficientes para resguardar a ordem pública, tão açoitada pela ação quadrilheira.<br>O principal risco com a liberdade pretendida é o da reiteração criminosa e assim não haveria resguardo à ordem pública. Há indícios que o requerente é integrante ativo da suposta organização criminosa, então responsável por vários crimes, entre estes o atual flagelo da humanidade, o tráfico de drogas e afins.<br>Acresça-se que condutas investigadas e que envolveram o indiciado preso são de extrema gravidade, porquanto há certeza que afetam ininterruptamente a normalidade social, afrontando toda a sociedade de bem, marginalizando valores éticos e morais. A concessão de liberdade então proposta vai de encontro à própria credibilidade do Poder Judiciário." (fls. 52/53).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar nos seguintes termos:<br>"O paciente teve sua prisão preventiva decretada em 28/09/2021, por supostamente integrar organização criminosa voltada à prática dos delitos de tráfico de armas de fogo, tráfico de drogas, lavagem de dinheiro, falsificações de documentos públicos, receptação de veículos.<br>Verifica-se das informações prestadas pela autoridade tida por coatora que o mandado de prisão foi cumprido em 05/10/2021 (Ordem nº 05).<br>Outrossim, extrai-se das informações prestadas pela autoridade tida por coatora que:<br>"(..) a denominada "Operação Balada", deflagrada em 05 de outubro de 2021, quando foram cumpridos 247 mandados de prisão e 249 mandados de busca e apreensão, além de diversas medidas cautelares, como sequestro de bens e bloqueio de valores, nos estados de Minas Gerais, Goiás, Rio de Janeiro, Rondônia, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Alagoas, Tocantins e Espírito Santo, é fruto da combinação de elementos indiciários, alcançados por intermédio de diversos instrumentos legais de investigação, com o objetivo de A partir de investigações realizadas pela Polícia Federal de Uberlândia/MG sobre a existência de organização criminosa voltada ao tráfico de armas de fogo, foi revelado um grande esquema de tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e outros crimes, tais como falsificações de documentos públicos, receptação de veículos furtados, entre outros, tudo conforme narrado pela autoridade policial em suas representações. Com o avançar das investigações, instruídas pelas quebras de sigilos telefônicos, telemáticos, fiscais e bancários, por meio da ação cautelar n.º 702.20.009668-4, foi possível angariar diversos elementos das ações criminosas de um grande número de indivíduos, a maioria já possuidora de diversos antecedentes criminais, razão pela qual solicitou a autoridade policial o compartilhamento dos elementos obtidos por esta investigação para fins de instauração de inquéritos policiais que teriam como objetivo a apuração especializada de cada tipo de crime, e/ou, organização/associação criminosa, o que foi deferido por este Juízo. Assim, a fim de apurar as ações criminosas de grupo supostamente especializado no tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, foi instaurado o devido inquérito policial, sendo representado pela autoridade policial por uma série de medidas cautelares, tais como prisões preventivas e temporárias, buscas e apreensões, bem como indisponibilidade de bens. Verificam-se pelas investigações indícios da articulação de esquema voltado ao tráfico de drogas de grandes proporções, em especial, o tráfico de cocaína, bem como a atuação organizada com o objetivo de ocultar e dissimular valores provenientes desta atividade ilegal. Conforme apurado pelas investigações, tais indivíduos, associados por meio de organização criminosa, atuam especialmente nas cidades de Uberlândia/MG e Ituiutaba/MG, praticando de forma estável e recorrente o comércio de cocaína, bem como de insumos químicos voltados a sua manipulação. As investigações revelaram, também, que o grupo atuava no tráfico ilegal de armas de fogo de grosso calibre. No curso dos trabalhos, foi apreendido um carregamento de 8 fuzis e 14 pistolas, em março de 2020, nesta urbe. O armamento comercializado pelo grupo era adquirido no Mato Grosso do Sul, transportado para Uberlândia, e, posteriormente, destinado a grupos da região do Triângulo Mineiro, especializados no tráfico de drogas e roubos a banco, bem como a uma facção criminosa estabelecida no Rio de Janeiro/RJ. Os investigados utilizavam veículos especialmente preparados para o transporte das armas, com emprego de batedores durante os seus deslocamentos. Conforme indicado pelas investigações, a movimentação global de valores junto às contas bancárias cujas quebras foram determinadas no procedimento cautelar inicial, nos últimos dois anos, girou em torno de R$ 1.500.000.000,00 (um bilhão e quinhentos milhões de reais), demonstrando o potencial econômico financeiro dos investigados (..)" (Ordem nº 05)"<br>A segregação provisória do paciente afigura-se necessária para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.<br>Quando da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, o i. Magistrado o fez de modo fundamentado, como determina o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, que prevê o Princípio do livre convencimento fundamentado ou da persuasão racional do juiz, com supedâneo no art. 312 do CPP, à vista da comprovada materialidade, de indícios de autoria e a fim de acautelar a ordem pública, sobretudo porque o paciente integra uma associação articulada para a mercancia de drogas e prática de outros delitos, altamente estruturada e com divisão de tarefas (Ordem nº 14).<br>Como sabido, a prisão antecipada é uma medida de exceção, sendo certo que a Constituição Federal, somente a admite em casos excepcionais, o que torna imprescindível a efetiva demonstração da existência, no caso concreto, das situações previstas no artigo 312, do Código de Processo Penal.<br>Assim sendo, diante da prova da existência do fato e dos indícios suficientes de autoria, das circunstâncias em que os fatos aconteceram, bem como da gravidade dos delitos, a medida constritiva deve ser mantida para garantia da ordem pública.<br>Por fim, a questão suscitada na impetração demanda análise e valoração aprofundada de provas, sendo certo que, as questões de fato atinentes à dinâmica do evento, que demonstram ou arredam a existência de efetivo cometimento de qualquer delito de responsabilidade do paciente, exigem dilação probatória, inconciliável com a via estreita do Habeas Corpus.<br>No caso sub judice, não se há falar em coação ilegal.<br>Posto isso, DENEGA-SE A ORDEM."(fls. 56/57).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP. No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada.<br>As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstrada a periculosidade do paciente, evidenciada pelomodus operandidos delitos e pela gravidade concreta das condutas, uma vez que faria parte de uma grande organização criminosa voltada para o tráfico de drogas e insumos químicos de grandes proporções, em especial, o tráfico de cocaína e fenacetina, com atuação nas cidades de Uberlândia/MG e Ituiutaba/MG, e agiria como distribuidor dos entorpecentes negociados pelo grupo. Também apurou-se que a organização se utilizava de armas de fogo de grosso calibre, tais como fuzis e pistolas, para o fim de fomentar a guerra do tráfico de drogas e até resgatar presos custodiados em presídio localizado em Uberlândia/MG, e ainda, que possuíam um elaborado esquema de lavagem de dinheiro.<br>Tais circunstâncias, somadas à necessidade de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso, demonstram a necessidade da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Nesse sentido é o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do HC 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação. Vejam-seos seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO E PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DESTINADA À PRÁTICA DE CRIMES. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA APRESENTADA PELO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO. DECISÃO DE REVISÃO DA NECESSIDADE DA CUSTÓDIA PROVISÓRIA. MANUTENÇÃO DOS FUNDAMENTOS E DOS REQUISITOS. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Demonstrada a necessidade de interromper ou de diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, é legítima a fundamentação da prisão cautelar para assegurar a ordem pública.<br>2. No caso, ao decretar a prisão preventiva, o Juízo de piso destacou que o ora Agravante e outros acusados "são peças essenciais na estruturação da suposta organização criminosa" e evidenciou o modus operandi do delito, revelador da especial gravidade da conduta, ao mencionar que o grupo atua com "divisão de tarefas" e "de forma profissional na prática de crimes, causando prejuízos financeiros de alta monta às vítimas, inclusive, na cifra de milhões".<br>3. A decisão que revisa a necessidade da manutenção do título prisional inicial não o substitui; ao contrário, a manutenção da custódia consubstancia a constatação de que os fundamentos da decretação primeva persistem. Por isso a jurisprudência desta Corte se posiciona no sentido de que "para a manutenção da prisão preventiva, nos moldes do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não é necessária a ocorrência de fatos novos, bastando que subsistam os motivos ensejadores do decreto prisional" (AgRg no HC 591.512/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020).<br>4. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 629.883/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 05/04/2021)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FURTO QUALIFICADO. CRIMES AMBIENTAIS. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ESTRUTURADA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA À PRÁTICA DE DIVERSOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, CONTRA A ORDEM ECONÔMICA E CRIMES AMBIENTAIS. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS. RECORRENTE FORAGIDO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão de o recorrente ter sido apontado como integrante de estruturada organização criminosa voltada à prática de "diversos crimes contra o patrimônio, contra a ordem econômica e crimes ambientais, mormente por furto de combustível", conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes do STF e do STJ.<br>III - Não se pode olvidar, ainda, que o recorrente está foragido, estando pendente de cumprimento seu mandado de prisão até o presente momento, sem qualquer informação acerca de eventual prisão, o que também justifica a indispensabilidade da medida extrema para assegurar a aplicação da lei penal, sendo firme a Jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar a manutenção da constrição cautelar decretada. Precedentes. Precedentes.<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 120.196/RJ, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA,DJe 02/03/2020)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO VOO BAIXO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. QUANTIDADE ENORME DE ENTORPECENTES. LÍDER DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.<br>1. Reputa-se devidamente fundamenta a prisão preventiva do agravante, que é apontado, após vasta operação da Polícia Federal, como líder de complexa e estruturada organização criminosa voltada para o tráfico internacional de drogas, com movimentação de enorme quantidade de entorpecentes (apreendido o total 2,5 toneladas de cocaína) por meio de veículos aéreos e terrestres.<br>2. "Deixando a parte agravante de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, é de se aplicar o enunciado 182 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que afirma ser "inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". (AgRg na RvCr 5.110/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/6/2020, DJe 4/8/2020)<br>3. Agravo regimental não conhecido.<br>(AgRg no HC 631.197/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 8/2/2021).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. CRIME DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE REITERAÇÃO DELITIVA. TESE DE AUSÊNCIA DE ENVOLVIMENTO NA PRÁTICA DELITIVA. REVOLVIMENTO PROBATÓRIO. ILEGALIDADE INEXISTENTE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência desta Corte superior.<br>2. No tocante à tese defensiva de negativa de envolvimento do paciente nos delitos imputados, tendo o Tribunal de origem decidido, com base nas interceptações telefônicas, que o acusado tem pleno conhecimento e participa das atividades criminosas desenvolvidas pelo irmão, envolvendo-se, inclusive, nas tratativas com indivíduo conhecido pelo vulgo de "Michel", que é o fornecedor de drogas da ORCRIM (fl. 2198), não há que se falar em manifesta legalidade, e a conclusão em sentido diverso configuraria revolvimento do acervo fático, incabível na via estreita do writ.<br>3. Apresentada fundamentação concreta pelo decreto prisional, evidenciada no fato de que o averiguado é líder de organização criminosa (PCC) no Paraguai, atuando no tráfico internacional de drogas como responsável direto pela coordenação e operacionalização das ações realizadas pela mencionada organização e que utilizaria poder econômico para subornar autoridades, que por sua vez brindariam a organização criminosa, bem como na reiteração delitiva do paciente, que já responde por outras ações penais, havendo notícias de condenação anterior do paciente, não há se falar em ilegalidade.<br>4. Matéria relativa à ausência de contemporaneidade da prisão preventiva não foi abordada pelo acórdão atacado, o que inviabiliza a apreciação desta por esta Corte Superior, por inadequada supressão de instância. Ainda, tendo sido posta a questão na inicial a quo, mas não tendo o Tribunal de origem sobre ela se manifestado, cabíveis e necessários são os devidos aclaratórios naquela instância, não podendo o sistema recursal, tampouco o princípio do juiz natural, serem afastados sob o pretexto de não atraso do provimento jurisdicional nesta senda superior.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 555.472/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 29/6/2020).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. GRAVIDADE CONCRETA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EVENTUAIS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Em relação ao pleito de declaração de nulidade, por não ter sido oportunizado tempo hábil à defesa para deslocamento do advogado até a comarca, a fim de acompanhar a audiência de custódia, a matéria não foi previamente submetida ao crivo do Tribunal a quo, inviabilizando o exame da questão diretamente por esta Corte, devido ao óbice à supressão de instância. Frise-se que, embora a defesa afirme que a tese foi alegada, mas não examinada pelo Colegiado a quo, não foram opostos os devidos embargos para sanar a omissão.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, o decreto prisional encontra-se fundamentado na necessidade de resguardar a ordem pública, em razão da quantidade e, em especial, da variedade de droga apreendida - 49,93g de maconha, 5,49g de LSD, 9,88g de cogumelos e 53,08g de haxixe, alem de R$ 3.100,00 em espécie, um cheque de terceira pessoa no valor de R$ 530,00, duas máquinas de cartão de credito e três aparelhos celulares.<br>5. As circunstâncias fáticas do crime, como a considerável quantidade e grande variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>6. Além disso, a necessidade de resguardar a ordem pública é reforçada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante responde a outro procedimento criminal também por tráfico de drogas e associação para o tráfico, possuindo, inclusive mandado de prisão temporária expedido nos referidos autos.<br>7. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>8. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 590.221/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.