DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por ABIAS SILVA SANTOS, preso cautelarmente pela suposta prática do delito tipificado no art. 24-A da Lei n. 11.340/2006,contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco (0002735-072021.8.17.9840).<br>Na ação originária, a defesa alegou (e-STJ fl. 91):<br>(..) a) ausência de fundamentação idônea no decreto prisional, que não restou motivado em elementos concretos, estando, portanto, carente de elementos suficientes e essenciais para a segregação cautelar; b) ausência dos requisitos da prisão preventiva, eis que o paciente não é reincidente em crimes envolvendo violência doméstica, nem mesmo estava em lugar incerto e não sabido, conforme afirmou o Juízo de piso em sua decisão, havendo, portanto, nítida ofensa aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade; c) os bons predicados pessoais do paciente justificam a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; d) ofensa ao princípio da presunção de inocência; e) fragilidade probatória quanto à autoria delitiva do crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência, visto que, além de o paciente não ter passado o dia perseguindo a vítima (permaneceu na delegacia até às16h00), o encontro entre vítima e paciente foi casual, pois o mesmo tinha entrado na mesma loja em que a vítima estava para saber sobre o conserto de um aparelho celular dele paciente, que estava em manutenção, sem falar que o suposto crime não passa de "falácias afirmadas pela suposta vítima" (SIC).<br>O órgão fracionário do Tribunal estadual, contudo, denegou a ordem, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fls. 95/96):<br>EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. DESCUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL QUEDEFERE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. ALEGADA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA PRISÃOPREVENTIVA E FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA DO DECRETO PREVENTIVO. CONSTRANGIMENTO NÃOCONFIGURADO. PRISÃO PREVENTIVA MOTIVADA EM ELEMENTOS CONCRETOS. RISCO DE REITERAÇÃODELITIVA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. BONSPREDICADOS PESSOAIS. ENUNCIADO Nº 86 DAS SÚMULAS DO TJPE. FRAGILIDADE PROBATÓRIA QUANTO ÀAUTORIA DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE DE DISCUSSÃO EM SEDE DE HABEAS CORPUS. DILAÇÃOPROBATÓRIA. ORDEM DENEGADA, À UNANIMIDADE.1. A decisão vergastada restou fundamentada tanto na garantia da ordem pública, consubstanciada na periculosidade concreta do paciente, que é reincidente em crime doloso e responde a outros procedimentos criminais, inclusive, envolvendo violência doméstica, quanto para evitar risco de fuga, eis que se encontrava em lugar incerto e não sabido quando da representação da autoridade policial;2. Atende ao dever motivacional exposto no art. 93, inciso IX, da Constituição e art. 315 do CPP a decisão proferida pelo Juízo singular na qual, superadas as hipóteses de cabimento previstas no art. 313 do CPP, e devidamente lastreada nos fundamentos constantes do art. 312, está embasada nos pressupostos da segregação preventiva e faz cotejo com elementos concretos presentes nos autos;3. A não aplicação das medidas cautelares diversas da prisão constantes do art. 319 do CPP restou fundamentada na existência dos dados concretos supracitados, não havendo, portanto, que se falar em fundamentação inidônea baseada em termos vagos e imprecisos;4. Em que pese o paciente ostentar algumas condições pessoais favoráveis, é cediço que tais circunstâncias não são suficientes, isoladamente, para ensejar a concessão da liberdade provisória. Caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizam a segregação cautelar do paciente, conforme enunciado nº 86 das Súmulas do TJPE, é autorizada a prisão preventiva;5. A análise acerca da fragilidade probatória quanto à autoria delitiva é questão que não pode ser dirimida em sede de habeas corpus, por demandar o exame aprofundado das provas colhidas no curso da instrução criminal, providência vedada na via sumária eleita;6. Ordem denegada, à unanimidade.<br>Nas razões do presente recurso, a defesa alega, inicialmente, a desnecessidade da prisão cautelar, argumentando que a prisão configura apenas antecipação de pena, pois o acusado sequer teria exercido o direito de se defender. Ademais, entende que a situação fática recomendaria a aplicação de outras medidas mais brandas.<br>Ainda, sustenta aausência fundamentação idônea do decreto preventivo. Contesta as lesões sofridas pela vítima, que seriam resultantes de uma cirurgia na cabeça.<br>Adicionalmente, explica que havia sido preso no dia anterior, por flagrante delito, e só foi liberado na tarde do dia seguinte, por volta das 16h, dia em que a vítima afirma ter sido ameaçada pelo paciente em uma loja de celulares, mas que o recorrente não teria descumprido medida protetiva imposta em favor da vítima. Argumenta que o contexto fático demonstra quea prisão se mostra desarrazoada, sobretudo porque o paciente é primário, embora ostente uma condenação por denunciação caluniosa, cuja punibilidade foi extinta.<br>Diante disso, pede a revogação da prisão preventiva do recorrente, mediante a aplicação de outras medidas cautelares mais brandas.<br>Previamente ouvido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso, em parecer assim resumido (e-STJ fl. 146):<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DESCUMPRIMENTODE ORDEM JUDICIAL QUE DEFERIU MEDIDAS PROTETIVAS DEURGÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA, DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. RISCO DE REITERAÇÃO. NÃO CABIMENTO DE MEDIDAS CAUTELA-RES DIVERSAS DA PRISÃO. NEGATIVA DO DESCUMPRIMENTO DASMEDIDAS PROTETIVAS E ALEGAÇÃO DE FRAGILIDADE PROBATÓ-RIA, QUE DEMANDAM DILAÇÃO PROBATÓRIA, INCABÍVEL NA VIA DAVIA ELEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE, PASSÍVEL DECORREÇÃO POR MEIO DE HABEAS CORPUS. PARECER PELO NÃOPROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório, decido.<br>Busca-se, em síntese, neste recurso, a revogação da prisão preventiva do recorrente, acusado de ter descumprido medidas protetivas impostas para assegurar a integridade da vítima.<br>Colhe-se do decreto prisional a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 49/50):<br>Consta, ainda, o Termo de Depoimento da testemunha MANOEL FAUSTINO DA SILVA, cuja narrativa corrobora com as informações trazidas pela vítima.<br>Constou, por derradeiro, FOTOGRAFIAS da vitima, em que se constata a existência de lesões físicas em sua cabeça, as quais, segundo relatou, NÃO foram fruto da cirurgia, mas, sim, de novas agressões físicas perpetradas pelo acusado (ID ).<br>Portanto a MATERIALIDADE e a AUTORIA estão claramente provadas por meio dos seguintes documentos: a) Fotografias das lesões no corpo da vítima (ID ); b) Termo de Declaração da vítima CAMILA CÁSSIA DA SILVA; e c) Termo de Declarações da Testemunha Manoel Faustino da Silva (ID ).<br>O art. 312 do Código de Processo Penal, por sua vez, dispõe sobre os fundamentos e as hipóteses em que a prisão preventiva poderá ser decretada: 1) como garantia da ordem pública; 2) como garantia da ordem econômica; 3) por conveniência da instrução criminal; ou 4) para assegurar a aplicação da lei penal, desde que, em todos os casos, haja prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria.<br>Da garantia da ordem pública:<br>Sobre o tema, GUILHERME DE SOUZA NUCC12 leciona que:<br>(..)<br>Nesse contexto, verifico que o crime cometido pelo(s) representado(s) provoco clamor social na comunidade em que vivia a vitima, em virtude do modo com perpetrado.<br>Ademais, acaso não seja detido, há fundado receio de que as ações recentes venham a se transformar em trágicas consequências, como infelizmente não raras vezes acontecem em casos similares.<br>In casu restou devidamente comprovado que o acusado, mesmo após ter sido devidamente cientificado da decisão concessiva de medidas protetivas de urgência em favor da vitima, que o proibia de se aproximar e de manter qualquer tipo de contato com esta, abordou-a no interior da loja no centro da cidade, perturbando-a e causando-lhe dano emocional, consoante foi declarado pela vítima e pela testemunha.<br>O art. 313, inc. III, do mesmo Codex prevê que será admitida a decretação da prisão preventiva se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>Além do mais, o art. 313, inciso II, do mesmo Codex, prevê que, estando presentes os pressupostos da prisão preventiva, esta terá cabimento se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso Ido capuz do art. 64 do Decreto-lei 2.848, de 7 de dezembro de 1940  Código Penal.<br>In casupercebe-se que o acusado é REINCIDENTE em crime de violência doméstica sem que tenha notícia nos autos do transcurso do prazo depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal. A condenação deu-se no seguinte processos: a) Proc. 0001064-31.2013.8.17.1460 (condenado definitivamente pelo Juizo da Vara Única da Comarca de Taquaritinga do Norte/PE, ao cumprimento de pena de 6 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime semiaberto pela prática do crime previsto no artigo 339 do CP).<br>Da garantia da aplicação futura da lei penal:<br>Não bastasse o alto grau de periculosidade do(s) agente(s), imperioso reconhecer que, após cometer o delito apurado nos autos, o(s) representado(s) evadiu(ram)-se para local incerto e não sabido (conforme certificado pela Autoridade Policial), existindo fortes indícios de que está (estão) tentando furtar-se à aplicação da lei penal.<br>Registre-se que consta dos autos, ainda, o documento policial denominado PARTE DE SERVIÇO, cujo conteúdo informou que o acusado não foi encontrado e está em local incerto e não sabido. (ID nº).<br>Disse o Tribunal ao denegar a ordem (e-STJ fls. 92/93):<br>Considerando que a decisão vergastada ostenta fundamentos fáticos e jurídicos que justificam a denegação da ordem de Habeas Corpus; que a autoridade impetrada não trouxe novas informações capazes de modificar o entendimento inicialmente firmado pela autoridade impetrada, em consonância com o Parecer da Procuradoria de Justiça Criminal, não vislumbro, in casu, a ocorrência do constrangimento ilegal apontado, senão, vejamos.<br>Observo que o Juízo impetrado prestou suas informações (ID 18435820), informando, em síntese, que não existe atraso na instrução processual e que o processo se encontra com seu trâmite regular, aguardando decurso de prazo para apresentação de Resposta à Acusação. Ainda de acordo com a autoridade impetrada, o paciente teve sua prisão preventiva decretada no dia 24 de setembro de 2021 com fundamento nos incisos II e III do artigo 313 do Código de Processo Penal, em razão do descumprimento da prévia ordem judicial concessiva de medidas protetivas de urgência exarada nos autos do processo nº 0000232-82.2021.8.17.5480, em trâmite no referido juízo.<br>Considerando que as informações prestadas pelo juízo impetrado não trouxeram nenhum fato ou documento novos que justifiquem a concessão da ordem, passemos à análise dos pontos ventilados pelo impetrante.<br>Primeiramente, atende ao dever motivacional exposto no art. 93, inciso IX, da Constituição e art. 315 do CPP a decisão proferida pelo Juízo singular na qual, superadas as hipóteses de cabimento previstas no art. 313 do CPP, e devidamente lastreada nos fundamentos constantes do art. 312, está embasada nos pressupostos da segregação preventiva e faz cotejo com elementos concretos presentes nos autos. Além do mais, a decisão impugnada dispõe acerca da excepcionalidade da custódia preventiva e da insuficiência de outras medidas cautelares diversas da prisão, à luz das circunstâncias concretamente demonstradas, para resguardar eficientemente a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, ante a concreta possibilidade de reiteração delitiva por parte do paciente e tentativa de fuga.<br>Ademais, a prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de2/9/2020). Acrescente-se que a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou do réu representa para os meios ou os fins do processo penal (RHC n. 126.643/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz,Sexta Turma, DJe de 7/8/2020).<br>No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP, conforme veremos adiante.<br>Não obstante o impetrante afirmar que não há justa causa para a decretação/manutenção da prisão preventiva do paciente, eis que não se encontram presentes os pressupostos e requisitos ensejadores da prisão preventiva, bem como que a decisão vergastada não restou motivada em elementos concretos, verifico que a decisão vergastada (ID18244555), conforme já dito, restou fundamentada tanto na garantia da ordem pública, consubstanciada na periculosidade concreta do paciente, que é reincidente em crime doloso (condenado definitivamente nos autos do processo nº 0001064-31.2013.8.17.1460, pela prática do delito previsto no art. 339 do CP) e responde a outros procedimentos criminais, inclusive, envolvendo violência doméstica, quanto para evitar risco de fuga, eis que se encontrava em lugar incerto e não sabido quando da representação da autoridade policial.<br>Em que pese o impetrante alegar que o paciente não foi localizado no endereço informado porque estava proibido judicialmente de se aproximar do mesmo, eis que uma das medidas cautelares impostas quando de sua prisão em flagrante foi o "afastamento do lar" em que vive a ofendida, constata-se que a prisão preventiva, conforme já consignado, também foi fundamentada na garantia da ordem pública, havendo motivação em elementos concretos, oque afasta a alegação de ausência dos requisitos da prisão preventiva.<br>Outrossim, há de se destacar que, para a decretação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes desta, que, pelo cotejo dos elementos que instruem o mandamus, se fazem presentes, tendo o juízo impetrado se convencido da presença dos indícios suficientes de autoria com base nos elementos indiciários presentes nos autos. Ademais, malgrado o impetrante ter alegado que o juízo impetrado se utilizou da mesma prova da materialidade delitiva que já havia sido analisada pelo juízo da custódia(fotografias das lesões no corpo da vítima), não podendo um mesmo elemento ser valorado negativamente a posteriori para prejudicar o autuado, constata-se que o Juízo impetrado também se convenceu da prova da materialidade pelo termo de declarações da vítima Camila Cássia da Silva e da testemunha ocular Manoel Faustino da Silva, que disse ter visto o paciente saindo da mesma loja em que se encontrava a vítima.<br>Para fins de registro, em que pese o impetrante alegar que durante o encontro não houve nenhuma ameaça ou violência exercida pelo paciente em face da vítima, cabe destacar que, para a configuração do delito previsto no art. 24-A do CP, basta o descumprimento de decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas na lei Maria da Penha, que, no caso dos autos originários, teria sido a aproximação da vítima no raio de distância proibido.<br>Não obstante o impetrante alegar que o suposto crime não passa de "falácias" afirmadas pela vítima, bem como que o paciente permaneceu na Delegacia até às 16h00 e somente se dirigiu à loja em que a vítima estava para verificar o conserto de um aparelho celular que estava em manutenção, cabe destacar que a análise acerca da fragilidade probatória quanto à autoria delitiva é questão que não pode ser dirimida em sede de habeas corpus, por demandar o exame aprofundado das provas colhidas no curso da instrução criminal, providência vedada na via sumária eleita (STJ - RHC: 35784 SP 2013/0050030-0, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 04/06/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/06/2013).<br>Destaco ainda que é firme o entendimento no sentido de que as condições pessoais favoráveis do paciente não são elementos aptos, isoladamente, a desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizam a segregação cautelar do paciente, conforme enunciado nº 86 das Súmulas do TJPE.<br>O descumprimento de medida protetiva anteriormente fixada com amparo na Lei nº 11.340/06 explicita a insuficiência da cautela, justificando, portanto, a decretação da prisão nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>No caso, como visto, a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal em razão da periculosidade do recorrente, porquanto, "mesmo após ter sido devidamente cientificado da decisão concessiva de medidas protetivas de urgência em favor da vítima, que o proibia de se aproximar e de manter qualquer tipo de contato com esta, abordou-a no interior da loja no centro da cidade, perturbando-a e causando-lhe dano emocional, consoante foi declarado pela vítima e pela testemunha.".<br>Nessa direção, entende o STF que "ante o descumprimento de medida protetiva de urgência versada na Lei nº 11.340/2006, tem-se a sinalização de periculosidade, sendo viável a custódia provisória" (HC 169166, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 17/09/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-214 DIVULG 01-10-2019 PUBLIC 02-10-2019).<br>Similarmente, assentou esta Corte que "apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada no descumprimento de medidas protetivas fixadas com base na Lei n. 11.340/06, não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva" (RHC n. 88.732/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 20/2/2018, DJe 26/02/2018).<br>Além disso, "acusado é REINCIDENTE em crime de violência doméstica", tendo sido condenado à "pena de 6 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto".<br>Com efeito, "A garantia da ordem pública, para fazer cessar a reiteração criminosa, é fundamento suficiente para a decretação e manutenção da prisão preventiva." (RHC n. 55.992/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 19/03/2015, DJe 16/04/2015)<br>Ainda, segundo as decisões anteriores, "o acusado não foi encontrado e está em local incerto e não sabido", o que evidencia a necessidade da medida para assegurar futura aplicação da lei penal.<br>Assim, "Caracterizada a fuga do acusado do distrito da culpa antes mesmo da expedição da ordem de prisão, inexiste qualquer ilegalidade na referência à garantia de aplicação da lei penal para embasar a custódia cautelar." (HC n. 124418 AgR, Relator Ministro ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 28/10/2014, publicado em 24/11/2014).<br>Por essas razões, entendo não haver constrangimento ilegal na decisão recorrida.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. FEMINICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DELITIVA E DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>1. A periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto de custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Tendo as instâncias originárias afirmado a ocorrência de reiteração delitiva, incumbiria à defesa colacionar aos autos documentação provando o oposto de maneira inequívoca, o que não ocorreu.<br>2. Não há ilegalidade na prisão em flagrante decretada em face da periculosidade concreta do agente, que não apenas possui outras ações em andamento, como também "praticou o crime contra a sua avó quando se encontrava descumprindo medida protetiva decretada em favor de sua tia." O descumprimento de medida protetiva explicita a insuficiência da cautela e também é fundamento idôneo à decretação e manutenção da prisão preventiva.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 151.219/BA, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA COM A MULHER. REITERAÇÃO NA PRÁTICA DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS IMPOSTAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é justificada nas hipóteses em que a gravidade dos fatos, que envolve violência contra a mulher, se soma ao risco real de reiteração delitiva, consubstanciado nos sucessivos descumprimentos de medidas protetivas pelo acusado, o qual é reincidente na prática de violência doméstica.<br>2. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 154.104/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 23/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RHC. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS.VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO. PERICULOSIDADE. RISCO DE REITERAÇÃO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Com efeito, o descumprimento de medida protetiva anteriormente fixada com amparo na Lei nº 11.340/06 explicita a insuficiência da cautela, justificando, portanto, a decretação da prisão nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, as medidas foram aplicadas de forma gradativa. Porém, o recorrente, mesmo intimado previamente para o devido cumprimento, teria desafiado as ordens judiciais ao reiterar no comportamento, gerando temor à vítima. Prisão preventiva devidamente justificada.<br>Precedentes do STF e do STJ.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 144.955/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Intimem-se.