DECISÃO<br>ANDRÉ MARQUES DA SILVA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba, que negou provimento à Apelação Criminal n.0008595-75.2018.815.2002.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de: a) 6 anos de reclusão, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; b) 1 ano e 6 meses de detenção, mais multa, pelo cometimento do delito descrito no art. 12 da Lei n. 10.826/2003.<br>A defesa aduz, em síntese, que as instâncias ordinárias exasperaram a pena-base do crime previsto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento sem fundamentação idônea. Requer, assim, a concessão da ordem, para que a reprimenda-base seja reduzida ao mínimo legal.<br>Decido.<br>De plano, verifico que este habeas corpus não há como ser conhecido. Isso porque a apontada análise equivocada em relação à desfavorabilidade das circunstâncias judiciais, assim como a aventada ausência de fundamentação idônea para a exasperação da pena-base, em nenhum momento, foram analisadas pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessas matérias diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância.<br>Saliento que tal questão deveria ter sido suscitada no momento oportuno e perante o Juízo competente, até para possibilitar à instância recursal um pronunciamento seguro sobre a questão, sendo, por isso mesmo, vedada a inauguração, em habeas corpus, de tese(s) defensiva(s) não aventada(s) e não debatida(s) na via ordinária.<br>Esclareço, por oportuno, que a Corte de origem, no que diz respeito à dosimetria da pena, limitou-se a afirmar que "o quantum da pena estabelecida na sentença condenatória efetivou-se de forma absolutamente correta e fundamentada, dentro do poder discricionário do magistrado, em estrita observância às diretrizes dos arts. 59 do CP" (fl. 46).No entanto, em nenhum momento, efetivamente analisou cada uma das circunstâncias judiciais tidas como desfavoráveis pelo Juiz sentenciante, para, à luz das peculiaridades do caso concreto, concluir se a fundamentação despendida em primeiro grau seria idônea ou não.<br>De todo modo, verifico queo Juiz sentenciante, ao realizar a dosimetria da pena do crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003, considerou devida a fixação da reprimenda-base acima do mínimo legal, por entender desfavoráveis as circunstâncias do crime. Para tanto, salientou que "a arma estava completamente municiada, com dez projéteis, que deve ser observado em seu desfavor" (fl. 29).<br>Assim, porque foi concretamente fundamentada a desfavorabilidade dessa circunstância judicial, com base em argumento idôneo e específico do caso analisado que evidencia maior reprovabilidade das características que envolveram a infração,não identifico nenhuma ilegalidade manifesta capaz de ensejar a concessão de habeas corpus, de ofício, em favor do réu. Por óbvio, aquele que possui ilegalmente arma de fogo municiada com dez projéteis intactos merece maior reprimenda penal do que aquele que possui arma de fogo municiada, por exemplo, com apenas duas munições.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.