DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Paraná, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão do Tribunal de Justiça local proferido no Agravo em Execução Penal n. 4000076-63.2021.8.16.0077 (fls. 907/910):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. CONCESSÃ DE LIVRAMENTO CONDICIONAL. ACOLHIMENTO. FALTA GRAVE COMETIDA HÁ MAIS DE DOZE MESES. REABILITAÇÃO AUTOMÁTICA. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 83, PARÁGRAFO ÚNICO, DO ESTATUTO PENITENCIÁRIO DO ESTADO DO PARANÁ. REQUISITO SUBJETIVO PREENCHIDO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>No presente recurso, alega-se, em síntese, negativa de vigência dos arts. 83, III, a, do Código Penal, porque o Tribunal de Justiça do Paraná, deu provimento ao agravo em execução interposto pela Defesa, para o fim de conceder o benefício do livramento condicional ao apenado.  ..  O Tribunal local entendeu que, transcorrido mais de 12 meses desde o cometimento da última falta grave cometida pelo apenado (crime de roubo), este encontra-se automaticamente reabilitado (fl. 922).<br>Assevera o recorrente que, para a concessão da benesse do livramento condicional e necessário o preenchimento de vários requisitos, alguns de ordem objetiva e outros de ordem subjetiva.  ..  Da análise dos autos se verifica que o ora recorrente cumpria pena em razão de condenação pelo crime de latrocínio tentado em regime aberto, quando foi preso em flagrante pela pratica do delito de roubo, portanto praticou falta grave durante a execução de sua reprimenda.  ..  Logo, evidencia-se que o recorrente não demonstrou comportamento satisfatório durante a execução de sua pena, descumprindo o requisito subjetivo exigido na norma contida no art.83, inciso III, alínea "a", do Código Penal.  ..  Destaca-se que, o que se discute no presente recurso não possui relação com o requisito de ordem objetiva previsto na alínea "b" do supracitado artigo - ausência de falta grave nos últimos 12 meses - mas ao requisito de ordem subjetiva atinente ao bom comportamento durante o cumprimento da pena.  ..  Ou seja, independe se as faltas disciplinares de natureza grave cometidas pelo apenado tenham ocorridas há mais de 12 meses, como limita a alínea "b", do inciso III, do artigo 83 do Código Penal.  ..  Isto porque o recorrente não cumpriu o outro requisito, este de ordem subjetiva, disposto na alínea "a" do mesmo artigo, tendo em vista que restou demonstrado que o apenado não dispõe de bom comportamento durante a execução de sua pena em razão do cometimento da conduta faltosa atinente a pratica do crime de roubo.  ..  É inegável que a prática de falta disciplinar configura comportamento insatisfatório do apenado. Sendo assim, mesmo nos casos de existência de infração praticada há mais de um ano ou já reabilitada, não há impedimento que se invoque esse fundamento como indicativo de mau comportamento, pois não se aplica limite temporal para análise do requisito de ordem subjetiva, devendo se considerar todo o lapso da execução (fls. 924/925).<br>Ao final da peça recursal, requer seja dado seguimento ao presente recurso especial, de modo que o Colendo Superior Tribunal de Justiça, com fulcro no artigo105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, dele conheça e dê provimento para reformar o v. acordão de mov. 25.1, a fim de que seja determinado ao E. Tribunal Estadual que analise o caso segundo a luz da jurisprudência sedimentada pelo Superior Tribunal (fl. 927).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 938/943), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 945/948).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 961/965):<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTA DO REQUISITO SUBJETIVO. COMPORTAMENTO SATISFATÓRIO NÃO COMPROVADO. PRÁTICA DE DIVERSAS FALTAS GRAVES DURANTE A EXECUÇÃO DA PENA. LIMITAÇÃO DO PERÍODO DE AFERIÇÃO DO REQUISITO SUBJETIVO. IMPOSSIBILIDADE. ACÓRDÃO COMBATIDO EM DISSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESSA E. CORTE SUPERIOR DE JUSTIÇA. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 83, INCISO III, DO CP CONFIGURADA. PROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório.<br>O objeto da presente insurgência diz respeito à limitação temporal para a averiguação dos requisitos subjetivos inerentes à concessão do livramento condicional.<br>Sobre o tema, extraem-se os seguintes fundamentos do combatido aresto (fls. 908/910 - grifo nosso):<br> .. <br>Desta feita, pela análise do caderno processual, verifica-se que o sentenciado estava cumprindo pena em regime aberto, em razão da condenação pela prática do crime de latrocínio tentado, correspondente aos Autos nº 0003536-52.2009.8.16.0173, no entanto, sobreveio notícia de que o sentenciado foi preso em flagrante, no dia 07/03/2019, pela prática do crime de roubo, pelo qual foi condenado a pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime semiaberto, tendo a sentença sido proferida no dia 30/09/2019, Autos nº 0002613-74.2019.8.16.0173, conforme informações do Relatório da Situação Processual Executória.<br>Por essa razão, o Juízo singular deixou de conceder o livramento condicional, justificando que:<br>"(..) A Defesa pugnou pela concessão do benefício de livramento condicional, cuja pretensão foi contrariada pelo Ministério Público, ao argumento que o reeducando não preenche o requisito subjetivo previsto no art. 83 do CP.<br>Razão assiste ao Ministério Público.<br>No caso, embora o RSPE informe o implemento do requisito objetivo para livramento condicional, constata-se que o sentenciado não preenche os pressupostos subjetivos, eis que registra a prática de novo delito no curso da execução de pena, fato este que afasta o requisito subjetivo para a concessão do benefício pleiteado pela Defesa.<br>Necessário pontuar que o requisito subjetivo deve ser analisado observando todo o contexto da execução penal, sendo necessário que o apenado apresente bom comportamento durante a execução penal, não apenas nos doze meses anteriores ao implemento do requisito temporal. (..).<br>DIANTE DO EXPOSTO, nos termos do artigo 83 do Código Penal, INDEFIRO o pedido de concessão de livramento condicional. Anote-se no sistema SEEU, com baixa no incidente pendente. Intime-se a Defesa, cientificando-se o Ministério Público"(mov. 30.1 -seeu).<br>Anote-se que apesar de inexistir previsão legal na Lei de Execução Penal acerca do prazo em que as faltas graves terão efeito no curso do cumprimento de pena, tem-se que a falta disciplinar, inclusive para efeito de avaliação do comportamento satisfatório, não poderá surtir efeitos perpétuos.<br>Portanto, diante de ausência de previsão na legislação de execução penal, dispõe o artigo 83, parágrafo único, do Estatuto Penitenciário do Paraná: "A não reabilitação, qualquer que seja anatureza da falta, decorridos doze meses do cumprimento da última sanção imposta, ensejará ao preso ou internado o retorno à condição de primário, para os fins previstos neste Estatuto".<br>Conforme dito anteriormente, o apenado estava cumprindo pena no regime aberto, quando foi preso em flagrante, no dia 07/03/2019 pela prática do crime de roubo, pelo qual foi condenado a pena, de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime semiaberto, tendo a sentença sido proferida no dia 30/09/2019 (Autos nº 0002613-74.2019.8.16.0173), sendo que a decisão que negou o incidente de livramento condicional foi proferida em 07/12/2020, ou seja, 01 (um) ano e 09 (nove) meses após a prática do crime.<br>Desta feita, mesmo que formalmente não conste informação da ocorrência da reabilitação, de acordo com o Estatuto Penitenciário do Estado do Paraná, transcorrido o prazo de doze meses da imposição da sanção, o apenado retorna à condição de primário.<br>Em sendo assim, considerando o lapso temporal entre o reingresso do apenado no sistema prisional e a decisão que concedeu o livramento condicional, tem-se que preenchido o requisito subjetivo, diante da reabilitação automática e ante a vedação de punição em caráter perpétuo, fazendo jus à benesse pretendida.<br> .. <br>Portanto, no caso sob exame, o prazo de doze meses previsto no artigo 83, parágrafo único, do Estatuto Penitenciário deve ser computado a partir da data da prática da última falta grave (07/03/2019- crime de roubo).<br>Deste modo, diante da reabilitação automática do apenado, a última falta grave não pode ser considerada como óbice à concessão do benefício, sob o risco de acarretar em punição perpétua pela mesma, mostrando-se necessária a reforma da decisão atacada que entendeu não estarem preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo exigidos pelo artigo 83, incisos II e III, do Código Penal.<br>Assim sendo, entendo que a decisão combatida deve ser reformada, para o fim de conceder ao sentenciado Édipo Rudiério Lopes Pinto o benefício de livramento condicional, nos termos do voto.<br>Ex positis, conheço e dou provimento ao recurso.<br> .. <br>Pela leitura do trecho acima transcrito, verifica-se que a orientação emanada pela Corte de origem está em descompasso com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, notadamente porque a prática de falta disciplinar de natureza grave impede a concessão do referido benefício (livramento condicional), por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena, nos termos do que dispõe o art. 83, III, do Código Penal, e que deve ser aferido durante todo o período de cumprimento da punição (AgRg no REsp n. 1.937.166/DF, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 24/8/2021 - grifo nosso).<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. PRÁTICA DE FALTAS GRAVE E MÉDIA NO CURSO DA EXECUÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRECEDENTES.<br>1. Para a concessão do benefício do livramento condicional, deve o reeducando preencher os requisitos de natureza objetiva e subjetiva.<br>2. Não é vedado ao órgão julgador determinar a submissão do apenado ao exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada, em estrita observância à garantia constitucional de motivação das decisões judiciais, expressa no art. 93, IX, bem como à própria previsão do art. 112, § 1º, da Lei de Execução Penal: "A decisão será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor."<br>3. Esse entendimento se encontra-se sedimentado neste Superior Tribunal de Justiça por meio da Súmula 439, in verbis: "admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada."<br>4. No caso dos autos, muito embora o paciente tenha alcançado o requisito objetivo, verifica-se a ausência demonstração do cumprimento do subjetivo, em face do histórico prisional conturbado (cometimento de faltas disciplinares de natureza grave e média), de modo que não se verifica constrangimento ilegal na exigência de realização de exame criminológico, para fins de concessão do livramento condicional.<br>5. "As faltas graves praticadas pelo apenado durante todo o cumprimento da pena, embora não interrompam a contagem do prazo para o livramento condicional, justificam o indeferimento do benefício por ausência do requisito subjetivo.  ..  Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado" (HC 564.292/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/6/2020, DJe 23/6/2020).<br>6. No tocante à nova redação dada ao inciso III do artigo 83 do CPB, esta Corte Superior se posiciona no sentido de que o requisito relativo ao não cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, não limitando a apreciação do requisito subjetivo necessário ao deferimento do benefício, "inclusive quanto a fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei Anticrime" (HC 612.296/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020).<br>7. Para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>8. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 639.495/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/8/2021 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para cassar o combatido aresto, restabelecendo os termos da decisão do Juízo da execução, que indeferiu o pedido de concessão de livramento condicional (fls. 848/849).<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. VIOLAÇÃO DO ART. 83, III, A, DO CP. PRÁTICA DE FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. AVALIAÇÃO DO REQUISITO SUBJETIVO. IMPOSSIBILIDADE DE LIMITAÇÃO TEMPORAL. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESTABELECIMENTO DA DECISÃO DO JUÍZO DA EXECUÇÃO QUE SE IMPÕE.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.