DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpusinterposto por Livanilson Sérgio da Silvacontra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça de Pernambuco no HC n.0001313-94.2021.8.17.9480.<br>Narram os autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada em razão dasuposta prática dos crimes previstos nos art.2º, §§ 2º e 4º, da Lei no 12.850/13, art. 33. caput, eart. 35 c/c art. 40, IV e VI, todos da Lei no 11.343/06 e art. 244-B da Lei no 8.069/90.<br>Neste recurso, a defesa alega, em síntese, ausência de fundamentos concretos para a prisão preventiva, destacando que o Magistrado não fez menção expressa a conduta praticada pelo recorrente.<br>Menciona, ainda, que o Parquetinfringiu o princípio donon bis in idem, quando, concomitantemente, indicou, na denúncia, os crimes de organização criminosa e associação para o tráfico de drogas.<br>Por último, aduz que o recorrente é primário e não possui antecedentes.<br>Não houve pedido liminar.<br>Requer o provimento do recurso a fim de que seja expedido alvará de soltura em favor do recorrente cumulado ou não com outras medidas cautelares.<br>Admitido, o recurso subiu a esta Corte.<br>O Ministério Público Federal opinou, pelas palavras do Subprocurador-Geral da RepúblicaHINDEMBURGO CHATEAUBRIAND FILHO, pelo improvimento do recurso.<br>Em informações prestadas recentemente, foi noticiado que o processo está em fase de apresentação de alegações finais.<br>É o relatório.<br>O recurso não merece provimento.<br>Acerca dos fundamentos da prisão, vejamos, no ponto, o que consta do acórdão impugnado (fls. 220/221 - grifo nosso):<br> .. <br>Quanto à alegação de ausência de fundamentação da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente diante da suposta inexistência da individualização da conduta a ele imputada, necessária a análise pormenorizada da decisão vergastada. Vejamos trechos da mesma:<br>" ..  A presente inicial acusatória é acompanhada do IP de nº 03.016.0116.00674/2018.1.1, que foi desmembrado por força de determinação judicial, o qual visou apurar a causa, circunstâncias e autoria do homicídio de JOSÉ GOMES DA SILVA, conhecido pela alcunha NEGO, onde os denunciados são apontados como responsáveis pelo monopólio do tráfico ilícito de entorpecentes no âmbito territorial dos municípios de Surubim e Casinhas; mercancia ilícita, cujo resultado é responsável pelo fortalecimento financeiro dos líderes do grupo, aquisição de armas de fogo (fuzis, metralhadoras, pistolas, revolveres, munições e coletes balísticos) e, como consectário, a prática de vários crimes. Inclusive, os diversos homicídios praticados pela ORCRIM ocorreram de forma violenta e intimidadora, visto que as vítimas foram alvejadas com dezenas de disparos de arma de fogo, denotando o alto poder bélico da organização. Ou seja, percebe-se que se trata de uma verdadeira organização criminosa voltada para a prática de indeterminado número de crimes dolosos graves, com pena máxima bem superior a 04 (quatro) anos de reclusão, tais como, homicídio, roubo, sequestro, porte ilegal de arma de fogo de uso restrito/permitido e tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico e organização criminosa, como apontam as investigações.  ..  No corpo da investigação restou evidente a organização e a estrutura hierárquica do funcionamento da OCRIM, sendo essa dividida em quatro escalões de graduação, conforme os níveis de comando e atribuições de cada grupo de membros da ORCRIM investigada, consoante já exposto na decisão anteriormente proferida por este juízo quando determinou a prisão dos denunciados  .. ".<br>Da análise da decisão vergastada, percebe-se que os denunciados são apontados como prováveis responsáveis pelo monopólio do tráfico ilícito de entorpecentes no âmbito territorial dos municípios de Surubim e Casinhas; mercancia ilícita, cujo resultado seria responsável pelo fortalecimento financeiro dos líderes do grupo, aquisição de armas de fogo (fuzis, metralhadoras, pistolas, revolveres, munições e coletes balísticos) e, como consectário, a prática de vários crimes. Além disso, os diversos homicídios supostamente praticados pela ORCRIM teriam ocorrido de forma violenta e intimidadora, visto que as vítimas foram alvejadas com dezenasde disparos de arma de fogo, denotando o alto poder bélico da organização, havendo individualização da conduta de cada participante da ORCRIM.<br>Ademais, a decretação da prisão preventiva se deu no momento do recebimento da denúncia, oportunidade em que o juízo impetrado teve conhecimento da conduta imputada ao paciente, individualizada na denúncia (ID 16055583) nos seguintes termos:<br>" ..  LIVANILSON SÉRGIO DA SILVA - voltado para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes e apresentando-se como pessoa da estrita confiança do integrante do primeiro escalão JOSIAS SANTOS DE SANTANA (PINTO), conforme comunicações telefônicas suas interceptadas com outros membros da ORCRIM. Pelo que foi possível extrair das conversas interceptadas no relatório de monitoramento 07/2019,pg. 06, da medida cautelar processo Nº 0000457-61.2019.8.17- 14100, LIVANILSON SÉRGIO, em 08.02.2020, confessa que está em Pernambuco há cerca de quatro meses. Confrontando essa informação com a sua função desempenhado na ORCRIM, é possível sustentar que ele substituiu JAILTON FRANCISCODOS SANTOS (LORO), na engrenagem criminosa. Fazendo mero cálculo aritmético, conclui-se que LIVANILSON SÉRGIO chegou em Pernambuco no mês de outubro de 2019, mesmo mês em que JAILTON FRANCISCO DOS SANTOS (LORO) foi preso em flagrante delito. Funções: operador financeiro e distribuidor das drogas aos gerentes do tráfico  .. ".<br>Portanto, conforme narrado nos autos, o paciente é acusado de fazer parte do segundo escalão da ORCRIM, o qual teria como função substituir JAILTON FRANCISCO DOS SANTOS (Loro) na engrenagem criminosa e ainda desempenharia função de operador financeiro e distribuidor das drogas aos gerentes de tráfico, apresentando-se como pessoa de estrita confiança do integrante do primeiro escalão, JOSIAS SANTOS DE SANTANA (Pinto).<br> .. <br>A decisão de prisão preventiva, por sua vez, destaca quea existência e continuidade das operações da ORCRIM transcende o comando, financiamento e fornecimento pelos componentes do primeiro e segundo escalão da organização. Atingindo os membros executores dos terceiro e quarto escalão. De tal sorte que a segregação dos denunciados, a fim de evitar cessar a prática criminosa recorrente na região de Surubim e Casinhas se faz necessária e adequada, o que faço com fundamento nos arts. 311 e 312 do CPP, e se tratando de crime doloso, cuja pena é superior a 04 (quatro) anos, a fim de garantir a ordem pública e por conveniência da instrução criminal, não sendo suficiente e adequada qualquer outra medida cautelar diversa da prisão(fl. 71).<br>Da leitura dos trechos acima, não se vislumbra ilegalidade da decisão combatida, uma vez que concretamente fundamentada na garantia da ordem pública, considerando a gravidade dos delitos e as circunstâncias em que praticados.<br>Percebe-se das transcrições que, ao contrário do que se defende, foi apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, consubstanciada no fato de que opaciente integra complexa e estrutura organização criminosa, composta por mais de 40 pessoas, divida em quatro escalões,voltada, principalmente, para a prática de tráfico de drogas e que não mede esforços para tirar qualquer pessoa que ouse entrar na sua área de atuação.<br>Não havendo falar, pois, emilegalidade do decreto de prisão preventiva, principalmente porque o Magistrado de piso deixou claro que essa ORCRIMage com grande e reiterada violência,praticando uma pluraridade de crimes.<br>Nesse sentido, a propósito,a periculosidade do agente, aferida a partirda gravidade concreta da conduta imputada, notadamente pelo modus operandido crime, é fundamento idôneo para a prisão preventiva para a garantia daordem pública. Em outras palavras, admite-se a prisãopreventiva quando ascircunstâncias concretas do crime revelarem risco à ordem pública(STF:HCn. 118.844, Relator Ministro Roberto Barroso, Primeira Turma, julgado em19/11/2013, publicado em 19/12/2013) - (HC n. 438.828/MT, MinistroReynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/6/2018).<br>Quanto aoerro na capitulação concomitante dos crimes de associação para o tráfico e de organização criminosa, violando o princípio donon bis in idem, como bem disse oParquetestadual, nas contrarrazões,consoante o artigo 41, do Código de Processo Penal, o Ministério Público ao oferecer uma denúncia, deve expor o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, apresentar a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol de testemunhas. Na hipótese dos autos, contudo, depreende-se que a denúncia apresenta os requisitos mínimos necessários à responsabilização do recorrente, pois descreve as condutas tidas como criminosas, em consonância com o artigo 41 do Código de Processo Penal, individualizando-as, narrando fatos objetivos e concretos, com prova da materialidade e indícios de autoria, bem como o modus operandi utilizado pelo mesmo, de modo a permitir o pleno exercício do direito de defesa. De mais a mais, no processo penal, o réu se defende dos fatos narrados na inicial acusatória, e não da capitulação jurídica a ele atribuída pela acusação. Desse modo, eventual equívoco não tem o condão de frustrar a ação penal, ante a possibilidade de emendatio ou mutatio libelli(fl. 273 - grifo nosso).<br>Com efeito, oréu se defende dos fatos que são descritos na peça acusatória e não da capitulação jurídica dada na denúncia. Dessa forma, é permitido que se proceda à adequação da conduta descrita na exordial, tanto na sentença como em segundo grau de jurisdição, por meio da emendatio libelli. Incidência do art. 383 do Código de Processo Penal(REsp n. 1880044/PR, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, 30/11/2021).<br>Ademais, sendo autônomos os tipos penais descritos nos arts. 35, caput, cumulado com o art. 40, I e V, da Lei n. 11.343/06 e no artigo 2º, caput, da Lei n. 12.850/13, correta a denúncia pela prática de ambas as imputações. 4. Não se afigura possível, na via estreita do habeas corpus, avaliar a extensão das investigações realizadas, bem como os fatos delituosos e bem jurídicos envolvidos, com precisão, para aferir se houve ou não bis in idem(RHC n. 80.688/SP, Ministro Nefo Cordeiro, Sexta Turma, DJe 13/3/2017).<br>Por último, destaco que ascondições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória(HC n. 645.135/SP, ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 14/4/2021).<br>Ante o exposto,nego provimentoao recurso.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DONON BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. TIPOS PENAIS AUTÔNOMOS. CONDIÇÕES SUBJETIVAS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.<br>Recurso a que se nega provimento.