DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por LUIS CLAUDIO CARDOSO FERNANDES contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO no julgamento do HC n. 0067371-44.2021.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 12/7/2020 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (roubo majorado). Referida custódia foi convertida em preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Conversão de APF em preventiva. Imputação de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas (CP, art. 157, §2º, II). Writ que sustenta, em síntese, o excesso de prazo para a entrega da prestação jurisdicional. Hipótese que se resolve em desfavor da impetração. Paciente que, em tese, em comunhão de ações e desígnios com o corréu, teria abordado a vítima, que se encontrava no interior de seu veículo, anunciado o assalto, mediante grave ameaça consistente na utilização de simulacro de arma de fogo e ameaça de morte, e dela subtraído um relógio, dois anéis e um bracelete. Paciente que teria fugido, sido perseguido e capturado e espancado por populares e, por fim, encaminhado ao hospital. Questionamento referente à alegação de excesso de prazo que não reúne condições de ser albergado. Inexistência de constrangimento ilegal. Ausência de desídia por parte do Estado-Juiz (STJ). Marcha processual lentificada pela suspensão dos prazos processuais e atividades presenciais em razão dos Atos Normativos Institucionais do TJRJ frente à situação de pandemia, circunstância que retrata genuína hipótese de força maior, com energia justificante para prazos, rotinas e providências tomadas fora da estrita ortodoxia processual. Instrução criminal jáencerrada, com abertura de vista ao Ministério Público, em alegações finais, o qual, por sua vez, requisitou o termo de reconhecimento dos acusados em juízo. Juízo a quo que já determinou a remessa dos autos ao Ministério Público para alegações finais, asseverando que não há termo de reconhecimento a ser juntado, ciente de que, "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo" (STJ, Súmula 52). Prestação jurisdicional que se avizinha. Daí a palavra final do STJ no sentido de que, "somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais". Ordem que se denega" (fls. 30/31).<br>No presente reclamo, alega ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a custódia cautelar não estaria suficientemente fundamentada.<br>Destaca suas condições pessoais favoráveis, como primariedade, trabalho lícito e residência fixa.<br>Pondera excesso de prazo na formação da culpa, que diz ser causado pela acusação.<br>Ressalta a suficiência da aplicação de medidas alternativas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão de liberdade mediante a aplicação de medidas diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida às fls. 725/727. Informações prestadas às fls. 731/734, 735/750, e 751/766. O Ministério Público Federal opinou pelo parcial conhecimento do recurso e, nessa extensão, por seu desprovimento às fls. 770/777.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente recurso está prejudicado.<br>Isso porque, de acordocom as informações obtidas na página eletrônica do Tribunal de origem, verifica-se que, em 20/1/2022, na Ação Penal n. 0137003-91.2020.8.19.0001, sobreveio sentença condenando o recorrente à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, fixado o regime aberto após realizada a detração do tempo de prisão provisória, sendo determinada a expedição de alvará de soltura em seu favor.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XI, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, julgo prejudicado o presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.