DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por FRANCISCO ANTONIO DA SILVA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. LEI MARIA DA PENHA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE DEPOIS DE ESFAQUEAR O BRAÇO DA COMPANHEIRA. LIBERDADE PROVISÓRIA CLAUSULADA. APLICAÇÃO DE MEDIDA CAUTELAR DE MONITORAÇÃO ELETRÔNICA DE OFÍCIO. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. ORDEM DENEGADA.<br>1. Liberdade provisória clausulada concedida ao paciente que, chegando em casa bêbado, discutiu com a mulher e acabou ferindo-a no braço com faca.<br>2. A Lei 13.964/2019 (Pacote Anticrime) alterou o artigo 282, § 2º, do Código de Processo Penal, determinando que a imposição de medidas cautelares durante o inquérito policial depende de representação da autoridade policial ou requerimento do Ministério Público, não podendo o Juiz fazê-lo de ofício. Todavia, a prisão preventiva decretável de ofício, em qualquer fase do inquérito policial ou da ação penal continua vigorante na leitura do artigo 20 da Lei 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), pois a norma especial prevalece sobre a norma de caráter geral. A medida cautelar deve ser mantida diante do risco à integridade física e psicológica da vítima.<br>3. Ordem denegada." (e-STJ, fl. 67).<br>Colhe-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante, em 19.02.2020, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 129, § 9º, CP, c/c art. 5º, III, da Lei 11.340/06.<br>Em 21.02.2020, na audiência de custódia, o Ministério Público manifestou-se pela concessão da liberdade provisória com a fixação de duas medidas cautelares diversas da prisão, quais sejam: i) comparecimento periódico em juízo para justificar suas atividades (art. 319, I, CPP); e ii) proibição de ausentar-se do Distrito Federal ou entorno, sem autorização judicial, por mais de 30 dias (art. 319, IV, CPP),além da fixação de medidas protetivas em favor da vítima.<br>O Juiz de Direito do Núcleo de Audiência de Custódia deferiu a liberdade provisória ao paciente, condicionada ao cumprimento da medida cautelar de monitoramento eletrônico.<br>Neste recurso, sustenta que: a) "em audiência de custódia, o representante do Ministério Público requereu, em desfavor do paciente, a aplicação das medidas cautelares constantes do art. 319, I e IV, do CPP, além de medidas protetivas em favor da vítima", mas "nada mencionou quanto a monitoração eletrônica (art. 319, IX,CPP)" (e-STJ, fl. 86); b) imposição de medidas cautelares durante o inquérito policial depende de representação da autoridade policial ou requerimento do Ministério Público" (e-STJ, fl. 86); c) "além disso, diante das condições favoráveis do paciente, a prisão cautelar não seria cabível, razão pela qual a medida de monitoramento eletrônico deve ser revogada" (e-STJ, fl. 87).<br>Pleiteia a revogação da medida cautelar de monitoramento eletrônico.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>É manifesta a superveniente ausência de interesse de agir que atingiu este recurso, pois, consoante se verifica do sítio eletrônico do Tribunal de origem (Processo n. 2020.07 .1.000988-8), apesar de, conforme relatado, ter sido fixada, em 21/02/2020, amedida cautelar de monitoramente eletrônico, foi decidido, na mesma decisão,que o orarecorrenteseria "monitorado por meio de dispositivo de monitoração eletrônica, conforme previsto na Portaria GC 141 de 13 de setembro de 2017, pelo prazo de 90 (noventa dias), após o qual o beneficiado deverá se dirigir à unidade responsável pela retirada do equipamento, salvo decisão judicial em sentido contrário".<br>Assim, como já se passaram 90 (noventa) dias da decisão mencionada, resta prejudicado o objeto deste recurso.<br>Ante o exposto, julgo prejudicadoeste recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.