DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Ruan Pablo Dias de Souza, em que se aponta como órgão coator o Tribunal de Justiça de São Paulo(HC n. 2253873-62.2021.8.26.0000 - fls. 100/108), por manter a prisão preventivadecretada pelo Juízo de primeiro grau, em razão da suposta prática docrimede tráfico de drogas (mais de 1/2kg de cocaína, 37,53 g de crack e 37,53 g de maconha)- (Processo n.1502045-64.2021.8.26.0066 - fls. 86/88).<br>A defesa afirma afalta de fundamentação idônea no decreto prisional, que teria sido baseado na gravidade abstrata do crime. Alega que a quantidade de droga apreendidanão seria exacerbada. Aduz que o paciente é primário e possui residência fixa e ocupação lícita.Nesses termos, requer a revogação da custódia, coma aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Liminar indeferida (fls. 115/117) einformações prestadas (fls. 120/138), o Ministério Público Federal opinou pela denegação dowrit(fls. 140/143).<br>É o relatório.<br>De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>No caso, a prisão preventiva foi decretadasob a seguinte fundamentação(fl. 87 - grifo nosso):<br>Em prol da ordem pública deve se verificar que RUAN foi surpreendido na posse de 386 pinos plásticos de cores diferente contendo cocaína, cujo peso bruto atingiu 421,13 gramas, uma pedra grande e várias pequenas com fragmentos de crack com peso bruto de 37,53 gramas, uma porção grande de maconha com peso bruto de 37,53 gramas. Cinco porções de cocaína em pasta base com peso bruto de 139,19 gramas, além de dois pacotes grandes com mil pinos plásticos vazios cada um, uma balança de precisão, dois raladores e duas peneiras A expressiva quantidade de entorpecentes e petrechos apreendidos em seu poder, além do fato de estar em local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, denotam a prática da mercancia proscrita. Apesar de tecnicamente primário, RUAN possui diversas distribuições infracionais análogas aos crimes de tráfico de entorpecentes, a evidenciar seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes desde a tenra idade.<br>O acórdão impugnado, por sua vez, afastou qualquer ilegalidade na custódia, entendendo-a idoneamente fundamentada, nestes termos(fls. 105/106 - grifo nosso):<br>A quantidade de entorpecente apreendida, com efeito, é particularmente vultosa (560,32 gramas de cocaína em pó, acondicionadas num total de 391 tubos plásticos transparentes, do tipo eppendorf; 37,53 gramas de cocaína, sob a forma de "crack", dispostas em 7 pedras; 29,30 gramas de Cannabis sativa L - maconha, acondicionadas em 1 porção), de modo a indicar, no caso concreto, que o paciente aparentemente se dedicaria à práticacriminosa. O laudo toxicológico concluiu, ademais, que parte da apreensão se refere à cocaína e ao "crack", substâncias altamente viciantes e dotadas de grande potencial nocivo para a saúde dos usuários.<br>Verifica-se, ademais, dos autos que, além de trazer consigo a grande quantidade de entorpecente retro mencionada, o paciente tinha em sua residência 2 (dois) pacotes grandes com 1.000 (mil) pinos plásticos vazios cada um, 1 (uma) balança de precisão, 2 (dois) raladores e 2 (duas) peneiras, sendo que, submetidos tais objetos à perícia, teriam sido constatados resquícios de cocaína na balança e nos raladores (fls. 80/82 e 86/88 respectivamente, dos autos principais), de modo a indicar, no caso concreto, que o paciente se dedicaria à prática da mercancia ilícita de entorpecentes.<br>Como se vê, o decreto prisionalestá motivado na apreensão demais de 1/2 kg de cocaína,37,53 g de crack e 37,53 g de maconha, balança de precisão e mil pinos plásticos, bem como no fato de opacienteter supostamente praticado vários atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas,ou seja, fundamentação idônea e harmônica com o entendimento desta Casa sobre o tema.<br>Com efeito,o entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a prática deatos infracionais é idônea para justificar a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública(HC n. 476.134/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 19/2/2019).<br>Da mesma forma, a grande quantidade do material entorpecente apreendido justifica o decreto prisional, tendo em vista a garantia da ordem pública.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. PANDEMIA DA COVID-19. AUSÊNCIA DE UMA PARTICULAR VULNERABILIDADE.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>No caso, a decisão que impôs a prisão preventiva destacou a quantidade de droga apreendida (200 gramas de maconha e 34 gramas de cocaína), além do fato de o paciente possuir condenação definitiva por roubo. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública.<br>Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>O colegiado a quo negou o pedido de substituição da prisão preventiva por outras cautelas diversas do cárcere, em razão da pandemia de covid-19, pois as medidas sanitárias estão sendo devidamente cumpridas pelas unidades prisionais do Estado de São Paulo, asseverando-se, ainda, a ausência de comprovação inequívoca de uma maior vulnerabilidade do paciente ante a pandemia que atinge o País.<br>Ordem denegada.<br>(HC n. 682.732/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 26/11/2021 - grifo nosso).<br>Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, eventuais condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva, sendo certo que, concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias sua necessidade, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.QUANTIDADE DA DROGA. REGISTRO DE DIVERSOS ATOS INFRACIONAIS.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem denegada.