DECISÃO<br>MERCÍDIO LIMA JÚNIOR interpõe agravocontra a decisão do Tribunal de Justiça de Minas Geraisque, com lastro naSúmula n. 7 do STJ, inadmitiu o recurso especial interposto pela defesa.<br>O insurgente, condenadopor incursão nos arts. 317, § 1º (2 vezes) e317, caput, na forma do art. 71, a 4 anos e 6 meses de reclusão, mais 37 dias-multa, em regime semiaberto, reitera que o acórdão da apelação violou o art. 619 do CPP, "posto que não foram examinados pontos relevantes da defesa" (fl. 756) e as teses deatipicidade da conduta e de ausência de provas para a condenação.<br>Explica: "a omissão relevante está no fato de que o acórdão recorrido fundou-se, exclusivamente, na palavra do delator" (fl. 772), mas a palavra de bandidos não têm credibilidade. O Tribunal, de acordo com o agravante, teria deixado de apreciar asalegações de falta de prova da materialidade do delito e de atipicidade da conduta.<br>Para o insurgente,"não se trata de reexame dos fatos. Trata-se de verificar a negativa de prestação jurisdicional" (fl. 776), razão pela qual pede o processamento e o provimento do recurso especial.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do agravo.<br>Decido.<br>A defesa interpôs recurso especial, com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal a quo. Apontou aviolação do art. 619, do CPP (omissão) e pediu a nulidade do julgado ou a absolvição do réu, por ausência de provas ou atipicidade da conduta.<br>Percebe-se a não comprovação do dissídio jurisprudencial, à míngua decitação de acórdãos apontados como divergentes e de cotejo analítico, com indicação das circunstâncias que assemelhem os casos confrontados, tendo eles, porém, resultados jurídicos opostos.Ademais, à exceção do art. 619 do CPP, verifica-se a falta de indicação de dispositivo federal violado, relacionado ao mérito da ação penal e ao pedido de absolvição. No ponto,incide a Súmula n. 284 do STF e é inadmissível o recurso especial, em face de sua deficiência.<br>A tese de afronta ao art. 619 do CPP não prospera. Na hipótese, nem sequer existiu delação premiada, mas depoimento, em Juízo, do comerciante, que foi autuado pelo réu. Infere-se da denúnciaque, em 17/12/2007, durante a Operação Policial intitulada "Piratas do Caribe" (fl. 568):<br> ..  os denunciados Mercídio Lima e Daniela Patricia, que a época desempenhavam as funções de Agentes de Polícia nesta cidade de Salinas/MG participaram de uma Operação Policial que almejava a busca e apreensão de produtos pirateados - CD"s e DVD"s - atendendo à ordem superiores. Certo é que ficaram responsáveis por averiguar o estabelecimento comercial denominado "Leandro Som Laser", pertencente ao terceiro denunciando, Leandro Francisco, momento no qual, após iniciarem a arrecadação dos produtos falsificados encontrados, solicitaram o pagamento de uma quantia não precisada em dinheiro para que interrompessem a apreensão dos CD"s e DVD"s "piratas", bem como de alguns computadores utilizados para a reprodução da mídia contrafeita. Neste contexto, o indiciado Leandro Francisco, visualizando as vantagens ilícitas que lograria à custa da imoralidade dos servidores policiais, ofereceu e, ato contínuo, pagou aos "Agentes da Lei" o valor de R$1.000,00  .. . Diante do recebimento do numerário, ambos os Policiais Civis deixaram de cumprir o ato que lhes caberia por ofício, apreendendo somente parte dos objetos ilícitos, infringindo, assim, dever funcional  .. <br>O Juiz reconheceu prova de autoria e de materialidade em relação ao agravante. Em apelação, "Mercídio Lima, argui, preliminarmente, a nulidade do feito, por ilegalidade da denúncia anônima que deu origem ao processo. Ainda em preliminar, argui a nulidade da sentença, por insuficiência de fundamentação" (fl. 570). No mérito, afirma "que em momento algum houve irregularidade na operação policial  .. . Questiona a credibilidade dos depoimentos utilizados para fundamentar a condenação, bem como da denúncia anônima que deu origem às investigações, já que tais elementos de prova não podem se sobrepor à palavra dos policiais, que gozam de fé pública  .. . Requer, assim, a nulidade da sentença ou a absolvição  .. , por ausência de provas" (fl. 570).<br>O Tribunal de Justiça, de forma fundamentada, negou provimento ao apelo.<br>No recurso especial, o insurgente assinala que a instância ordinária incorreu "em odiosa hipótese de negativa de prestação jurisdicional, pois, de modo evasivo, deixou de analisar as alegações defensivas que estão a demonstrar, de modo inequívoco, que não se demonstrou a materialidade e a autoria" (fl. 695, destaquei).<br>Diversamente do que assinala o agravante, percebe-se que a instância ordinária, de forma expressa, rechaçou a tese de ausência de provas e expôs as razões de fato e de direito pelas quais manteve a condenação. Confira-se (fls. 596-601, grifei):<br> .. <br>Busca a defesa de Mercídio Lima a absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória quanto à prática do delito de corrupção passiva. Resumidamente, alega que não merecem credibilidade os depoimentos dos supostos ofendidos, tratando-se as acusações, na verdade, de mera tentativa de enfraquecer a fiscalização de produtos piratas pelos órgãos de segurança. Sustenta que não há prova do dolo, bem como da existência de acerto ou combinação, acrescentando que a acusação não conseguiu comprovar a conduta imputada ao acusado. Compulsando os autos, no entanto, entendo que razão não lhe assiste.<br>Frise-se, em primeiro lugar, que a materialidade delitiva restou satisfatoriamente comprovada nos autos, conforme Portaria de fls.06/07, denúncias anônimas de fls. 10/13 e 31/41, auto de apreensão de fl.20 e procedimento instaurado perante a Corregedoria de Polícia Civil de fls. 43/48.<br>Do mesmo modo, a autoria restou comprovada. O ofendido Leandro Francisco de Oliveira, ao prestar depoimento perante a autoridade policial, afirmou categoricamente que:<br>(..) Que, comparece nesta oportunidade na Câmara Municipal de Salinas à convite da Autoridade Policial para prestar declarações sobre os seguintes fatos: Que é proprietário do estabelecimento comercial Leandro Som laser  .. Que o declarante comercializa CD"s e DVD"s diversos há vários anos, sendo que há mais ou menos 03 anos, o declarante passou a vender DVD"s e CD"s originais e também"piratas" (origem paraguaia).  .. <br>Que, em meados de dezembro ano de 2007, poucos dias antes do Natal, não se recordando o dia, o declarante foi procurado em seu estabelecimento por dois Policiais Civis que estavam em uma viatura da Polícia Civil, sendo um conhecido por LIMA e o outro uma Policial Civil  .. <br>Que o Policial LIMA apresentou ao declarante um documento que mencionava sobre uma operação de combate a pirataria em todo o Estado; Que os policiais começaram a tirar os DVD"s e CD"spiratas das estantes e armazenarem em caixas.<br>Que não foi feita a contagem do total da mercadoria apreendida; Que em seguida, o Policial LIMA chamou o declarante para conversar nos fundos da loja, juntamente com sua colega, momento em que disse ao declarante que poderia apreender toda a mercadoria e seus computadores, caso o declarante não tivesse alguma coisa para oferecer para eles; Que o declarante ofereceu aos policiais a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie para que não apreendessem toda a mercadoria, assim com os seus computadores;Que o policial LIMA recebeu o dinheiro do declarante na presença da sua colega de serviço.Que LIMA ainda pediu ao declarante seu celular, verificando se o declarante tinha feito alguma gravação.<br> .. <br>Que na Delegacia, o declarante encontrou com ÁLVARO e MARQUINHOS, comerciantes nesta cidade de CD"s e DVD"s; Que em conversa com ÁLVARO e MARQUINHOS estes disseram que o declarante teria que dar mais dinheiro para os policiais  .. <br> .. <br>Que o declarante pagou o total de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) para os policiais que apreenderam parte da mercadoria e a copiadora  .. <br>Em juízo,o ofendido confirmou integralmente as declarações prestadas anteriormente, reafirmando que o apelante solicitou o pagamento de quantia em dinheiro para que fosse interrompida a apreensão dos produtos pirateados, bem como que Mercídio Lima recebeu do ofendido, na Delegacia de Policia, a quantia de R$700,00 (setecentos reais) para que fosse liberado.<br>Ademais, as testemunhas Bianca Aparecida Gomes (fls.55 e 258), Alvaro Batista dos Santos (fls. 27/28 e 259) e Henrique Rodrigues de Oliveira (fls. 54 e 260) confirmaram os relatos apresentados por Leandro Francisco e João Marcos.<br>Todos esses elementos concatenados constituem comprovação suficiente de que o apelante solicitou ao ofendido que, diga-se, prestou depoimentos coesos sem motivo algum para incriminar um inocente, a troco de nada, vantagem indevida, em razão de sua função.<br> .. <br>As testemunhas Henrique Rodrigues de Oliveira e Álvaro Batista dos Santos, ouvidos durante o inquérito e em juízo, confirmaram ter sido repassado dinheiro para o apelante Mercidio, sendo que nada disseram em relação a Daniella (fls. 52/54 e 259/260).<br>Bianca Aparecida Gomes Martins, funcionária do estabelecimento comercial, relata que viu tão somenteo réu Mercidioconversar em separado com Leandro durante a realização da busca e apreensão na loja (fls. 55 e 258).<br>Nesse cenário, não há falar em violação do art. 619 do CPP, pois não houve omissão no acórdão. Adiscordância do acusado com os fundamentos apresentados para o reconhecimento da autoria e da materialidade do crimenão se confunde com negativa de prestação jurisdicional.<br>Quanto ao mérito da ação penal, a falta de indicação de dispositivos federais violados pelo acórdão impede o conhecimento do recurso especial. Incide a Súmula n. 284 do STF, em face de sua deficiência. Mesmo que superado o óbice apontado, os elementos reconhecidos e delineados no acórdão não conduzem à pretendida absolvição. Apretensão da defesa não perpassa pela revaloração, mas sim, necessariamente, peloreexame deprovas e pela resolução de controvérsia sobre fatos,o que não se admite em recurso especial (Súmula n. 7, do STJ).<br>À vista do exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.