DECISÃO<br>Cuida-se de agravo em recurso especial interposto por GI GROUP RECURSOS HUMANOS LTDA., contra decisão que negou seguimento a recurso especial fundamentado, exclusivamente, naalínea"a" do permissivo constitucional.<br>Agravo em recurso especial interposto em:26/05/2021.<br>Concluso ao gabinete em:29/11/2021.<br>Ação:regressiva ajuizada pela agravante, devido ao pagamento de indenização trabalhista referente a empregado temporário disponibilizado à agravada.<br>Sentença:julgou parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a a agravadaao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) corrigidos,referente aos danos morais fixados no âmbito trabalhista.<br>Acórdão:negou provimento à apelação da agravante, nos termos da seguinte ementa:<br>Apelação. Ação regressiva. Contrato de prestação de serviços de trabalho temporário. Acidente de trabalho sofrido pelo trabalhador quando prestava serviços à ré. Autora condenada no âmbito de ação trabalhista. Cláusula contratual prevendo a responsabilidade da tomadora de serviços, no caso de acidentes de trabalho decorrentes de sua culpa ou dolo. Condições de trabalho inseguras comprovadas por perícia. Valores relativos à indenização por danos morais que comportavam mesmo ressarcimento, porque decorrentes diretamente do acidente. De outro lado, verbas relativas ao tempo de estabilidade provisória do trabalhador não comportam ressarcimento. Autora que dispensou o trabalhador, sem justa causa, ciente de que o período de estabilidade acidentária estava vigente. Condenação decorrente de violação, única e exclusivamente pela autora, da legislação trabalhista de regência. Tentativa de responsabilização da ré, neste ponto, que não encontra respaldo nas cláusulas do contrato entabulado entre as partes. Sentença mantida. Recurso não provido. (e-STJ fl. 334)<br>Embargos de Declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.<br>Recurso especial: alega violação do art. 1.022, I do CPC. Afirma que o acórdão recorrido é contraditório pois reconhece que a "condenação proveniente da Justiça do Trabalho, (..), não estabelece nexo de causalidade com o acidente ocorrido, mas sim, estabelece nexo com a dispensa do trabalhador, realizada pela autora, sem qualquer observância às regras trabalhistas versando sobre a estabilidade acidentária" (e-STJ fl. 363). Assevera quenão é a demissão que faz o funcionário receber os valores indenizatórios, mas sim a estabilidade que decorre do acidente que lhe assegura esse direito - trabalhar por 12 meses ou ser indenizado, e por essa razão seu pedido regressivo deveria ter sido julgado procedente.<br>Conclui que "se (a) só há estabilidade - e indenização - se houver acidente e (b) o acidente é responsabilidade da Embargada, resta demonstrada a contradição no v. acórdão" (e-STJ fl. 365).<br>RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.<br>- Da negativa de prestação jurisdicional (violação doart. 1022, I do CPC/15)<br>Na hipótese,a recorrente insurge-se contra a manutenção da contradição pelo aresto impugnado a respeito da vinculação entre a dispensa do funcionário acidentado, a estabilidade acidentária e o acidente cuja culpa incontroversa é da agravada.<br>Extrai-se do acórdão recorrido que:<br>O referido trabalhador ajuizou uma demanda trabalhista. E, em segundo grau de jurisdição, a apelante foi condenada:"ao pagamento dos salários correspondentes ao período entre a data da dispensa e o fim da estabilidade provisória, com os devidos reflexos em férias acrescidas de um terço e 13º salário, a serem apurados em liquidação, bem como para condenar a primeira reclamada ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais (..)" (fls. 176/187).<br>Assim, à luz da matéria devolvida à instância recursal, é necessário apreciar se a autora, com base nas cláusulas do contrato celebrado pelas partes, faz jus ao ressarcimento dos valores que pagou ao trabalhador em razão do período de estabilidade provisória. (e-STJ fl. 338)<br>As razões recursais tecidas acerca da suposta contradiçãodo TJSPresidem no argumento de que, apesar de instado a se manifestar, o órgão jurisdicional não esclareceu a patente contradição tendo em vistaque a estabilidade acidentária e a dispensa debatidas, decorreram exatamente do acidente de trabalho sofrido peloSr. Cláudio Rodrigues dos Santos, causado pela agravada.<br>Contudo, o acórdão recorrido manteve a sentença ao considerar que "a segunda causa da condenação não tem qualquer relação com a ré, porquanto decorreu, exclusivamente, da rescisão do contrato de trabalho, por parte da autora, em momento no qual o trabalhador gozava de estabilidade provisória conferida pela legislação trabalhista (enunciado da Súmula nº 378, III, do Tribunal Superior do Trabalho)" (e-STJ fl. 339).<br>Da análise do processo, constata-se quenão houve manifestação sobre a contradição apontada nos embargos de declaração de que "só há estabilidade  a qual fora paga na rescisão  em razão do acidente de trabalho" (e-STJ fl. 343).<br>Assim, razão assiste à recorrente e impõe-se a cassação do acórdão que apreciou os declaratórios, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, acerca dos pontos anteriormenteelencados.<br>Forte nessas razões,com fundamento no art. 932,V, "a", do CPC/2015, CONHEÇO o agravo para CONHECERe DARPROVIMENTO ao recurso especial, para: a) anular o acórdão que julgou os embargos de declaração interpostos por GI GROUP RECURSOS HUMANOS LTDA.; e, b) determinar a remessa dos autos ao TJSP, a fim de que este se pronuncie, na esteira do devido processo legal, sobre os argumentos elencados nos embargos de declaração opostos ao acórdão recorrido.<br>Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar a fixação das penalidades dos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REGRESSO.EMBARGOSDE DECLARAÇÃO INTERPOSTOS PERANTE O TRIBUNAL DE ORIGEM.CONTRADIÇÃOAPTA, EM TESE, PARA A MODIFICAÇÃO DA CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDDICIONAL CONFIGURADA.<br>1. Cuida-se, na origem, de ação de regresso ajuizadadevido ao pagamento de indenização trabalhista referente a empregado temporário disponibilizado à agravada.<br>2. Caracteriza-se a ofensa aoart.1.022 do CPC/2015 as hipóteses em que o Tribunal de origem, mesmo após a interposição de embargos de declaração, omite-se no exame de questão pertinente para a resolução da controvérsia.<br>3. Agravo conhecido. Recurso especial conhecido e provido.