DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - MPEcom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TJRS em julgamento de Agravo em Execução Penal n. 5032055-74.2021.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o Juízo da Vara de Execuções Criminais entendeu preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo e concedeu o benefício do livramento condicional ao reeducando(fls. 159/160).<br>Agravo em Execução interpostopelo MPE foi desprovido(fl. 240). Eis a ementa do julgado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. APENADO CUMPRINDO PENA EM REGIME FECHADO. LIVRAMENTO CONDICIONAL DEFERIDO.INSURGÊNCIA MINISTERIAL.<br>A análise do conjunto probatório trazido à colação, demonstra que o agravado preencheu o requisito objetivo necessário à obtenção do benefício, isto é, adimpliu o lapso temporal exigido, bem como o requisito subjetivo previsto no art. 83, inciso III, do Código Penal, sendo que os apontamentos negativos trazidos como justificativa ao seu não adimplemento não bastam, por si só, para justificar o indeferimento do benefício. O apenado ostenta conduta plenamente satisfatória e não registra comportamento contrário às normas disciplinares do ambiente prisional. E, o fato de ter ocorrências em sua Guia de Execução Penal, ocorridas em 2015, 2016 e 2019, não pode ser causa de impedimento ad eternum ao deferimento do livramento condicional, por desatendimento do requisito subjetivo exigido, mormente quando esses fatos já foram punidos pelo reconhecimento da prática dessas infrações disciplinares de natureza grave. E, desde que concedido o benefício do livramento condicional não há registro de novo envolvimento em práticas delitivas, conforme consulta ao sistema integrado desta Corte.<br>E, em que pese o enunciado n. 491 da Súmula do STJ, que veda a progressão per saltum de regime carcerário, a concessão de livramento condicional independe do regime de cumprimento de pena anterior, estando desvinculada do preceituado na mencionada súmula. Precedentes desta Corte.<br>Assim, pelos elementos de convicção coligidos nos autos, não há evidências de despreparo do apenado para o abrandamento de sua pena, oportunizando sua gradual retomada e reintegração ao convívio social.<br>AGRAVO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. UNÂNIME."(fl. 241)<br>Em sede de recurso especial (fls. 251/263), o MPEapontou violação ao art. 83, inciso III, "a", do Código Penal - CP e ao art. 112, caput e § 1º da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal - LEP),porque o TJRS manteve a concessão do benefício do livramento condicional ao reeducando.<br>Sustenta que a Corte a quo ignorou asfaltas graves praticadas pelo apenado no curso da execução, uma vez que o apenado registra três faltas graves, ocorridas em 2015, 2016 e 2019, emanteve a concessão do benefício do livramento condicional ao reeducando.Entretanto, as faltas graves cometidas pelo reeducando ao longo da execução demonstram seu mau comportamento, de modo que ele não preenche o requisito subjetivo para a concessão do livramento condicional.<br>Argumenta que a entrada em vigor da Lei n.13.964/2019 em nada altera a compreensão acerca do acima deduzido, uma vez que a nova previsão da alínea "b" do inciso III do artigo 83 do Código Penal, que vedaa concessão de livramento condicional a apenado que registra "falta grave nos últimos 12 (doze) meses", não leva à conclusão de que esteja expressamente vedada a utilização do histórico faltoso do condenado, anterior a 12 meses, para a não concessão do Livramento Condicional.<br>Afirma quea existência de faltas graves no curso da execução pode e deve ser levada em consideração para fins de aferição do requisito subjetivo que vincula a concessão do livramento condicional.<br>Requer seja conhecido e provido o recurso especial parareformar o acórdão impugnado e afastar o livramento condicional concedido aoreeducando.<br>Contrarrazões de LEANDRO ROOS (fls. 269/276).<br>Admitido o recurso no TJRS (fls. 281/285) os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinoupelo provimento do recurso especial(fls. 300/304).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violaçãoao art. 83, inciso III, "a", do CP e ao art. 112, caput e § 1º da LEP, oTJRSentendeu que oreeducandopreencheuo requisito subjetivo para obtenção do livramento condicional,consignando queo reconhecimento de faltas graves atribuídas ao sentenciado, praticadas em 2015, 2016 e 2019, não impede o deferimento do livramento condicional, uma vez que nos últimos doze meses seu comportamento carcerário se mostrou satisfatório.A propósito, trago à colação excerto do v. aresto vergastado (grifo nosso):<br>"Da análise do conjunto probatório trazido à colação, observo que o agravado preencheu o requisito objetivo necessário à obtenção do benefício, isto é, adimpliu o lapso temporal exigido, bem como o requisito subjetivo previsto no art. 83, inciso III, do Código Penal, sendo que, analisando os documentos que instruem o recurso, observo que os apontamentos negativos trazidos como justificativa ao seu não adimplemento não bastam, por si só, para justificar o indeferimento do benefício.<br>O apenado ostenta conduta plenamente satisfatória (movimento n. 113.2 do Sistema SEEU) e não registra comportamento contrário às normas disciplinares do ambiente prisional.<br>O fato de ter ocorrências em sua Guia de Execução Penal, três faltas graves, ocorridas em 2015, 2016 e 2019, não pode ser causa de impedimento ad eternum ao deferimento do livramento condicional, por desatendimento do requisito subjetivo exigido, mormente quando esses fatos já foram punidos pelo reconhecimento da prática dessas infrações disciplinares de natureza grave.<br>Impende dizer, porque relevante, que, desde que deferido o benefício do livramento condicional, não há registro de novo envolvimento do apenado em práticas delitivas, conforme consulta ao sistema integrado desta Corte.<br>Observo, por fim, que, em que pese o enunciado n. 491 da Súmula do STJ, que veda a progressão per saltum de regime carcerário, a concessão de livramento condicional independe do regime de cumprimento de pena anterior, estando desvinculada do preceituado na mencionada súmula."(fl. 239)<br>Sobre o benefício do livramento condicional, esta Corte tem entendido que "O requisito previsto no art. 83, III, b, do CP, inserido pela Lei n. 13.964/2019, consistente no fato de o sentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses, é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, e não limita a valoração do requisito subjetivo necessário ao deferimento do benefício, inclusive quanto a fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei Anticrime" (HC 612.296/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 26/10/2020).<br>Por outro lado, também é certo que a prática de falta grave é indicativa da ausência de cumprimento do requisito subjetivo e a circunstância de o reeducando já haver se reabilitado pela passagem do tempo não impede que se invoque o histórico de infrações praticadas no curso da execução penal, como indicativo de mau comportamento carcerário. Entretanto, a despeito da possiblidade de se invocar as falta disciplinares já reabilitadas para aferir o requisito subjetivo do apenado para fins de concessão do benefício do livramento condicional, não se trata de comando impositivo, devendo ser aferido o requisito subjetivo diante das peculiaridades do caso concreto e do comportamento carcerário do apenado durante o resgate da pena.<br>No caso dos autos, satisfeito o requisito do não cometimento de falta grave nos últimos 12 meses (art. 83, inciso III, "b", do CP), o Tribunal de origem entendeu preenchido o requisito de natureza subjetiva, por considerar o comportamento carcerário do reeducando satisfatório para a concessão do livramento condicional.<br>Desse modo, para desconstituir a conclusão a que chegou as instâncias ordinárias - quereconheceramo preenchimento do requisito subjetivo para a concessão do livramento condicional - seria inevitável o reexame de matéria fático- probatória, providência vedada em sede de recurso especial, nos termos do enunciado 7 da Súmula deste STJ, verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".Nesse sentido (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTA GRAVE COMETIDA NO CURSO DA EXECUÇÃO DA PENA. BOM COMPORTAMENTO CARCERÁRIO COMPROVADO POR OUTROS ELEMENTOS. REQUISITO SUBJETIVO PREENCHIDO.REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Uma vez que o Tribunal a quo, não obstante a existência de falta grave, entendeu que o requisito subjetivo, para fins de livramento condicional, estava comprovado com base em outros elementos observados no curso da execução, destacando o bom comportamento carcerário do apenado atestado pelo diretor do estabelecimento prisional, a revisão das premissas assentadas pelo acórdão demandaria a incursão no conteúdo fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via recursal, a teor da Súmula 7 do STJ.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp 1540418/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 23/10/2017).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTA GRAVE. PERÍODO.CUMPRIMENTO DA PENA. TOTALIDADE. LIMITE TEMPORAL. INEXISTÊNCIA. REQUISITO SUBJETIVO.NÃO PREENCHIMENTO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.<br>1. A falta disciplinar de natureza grave, apesar de não interromper o prazo para a obtenção do livramento condicional, pode ser utilizada para justificar o não preenchimento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>2. Para a concessão do livramento condicional, deve ser analisado o comportamento global do reeducando durante todo período de execução da reprimenda, de acordo com o art. 83, III, do Código Penal. Precedentes.<br>3. Desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento defeso em recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>4. Em recurso especial, não se analisa suposta afronta a dispositivo constitucional, sob pena de usurpação da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 661.937/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/12/2016).<br>Ante o exposto, conheço dorecurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.