DECISÃO<br>ARTHUR CORREIA DE SOUZAalega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pela Corte local.<br>A defesa pretende a soltura do paciente- preso preventivamente pelo crime de roubo majorado tentado-, sob o argumento de ausência de preenchimento dos requisitos da custódia preventiva.<br>O Parquet Federal oficiou pelo não conhecimento do writ.<br>Decido.<br>Informam os autos que:<br> ..  policiais militares foram acionados para comparecerem ao local dos fatos em razão da notícia de roubo. No local, encontraram o indiciado caído, informando que havia sido atropelado por um veículo. Enquanto o indiciado era socorrido, uma testemunha aproximou-se dos policiais e contou ter sido ele quem acionou o 190 porque viu o momento em que um carro Fiat/Uno branco passou por cima de uma moto preta e o condutor da motocicleta tinha uma arma na mão (um revólver prateado). Enquanto os policiais ainda estavam no local, chegou um homem que se identificou como Samuel, dono do veículo Fiat/Uno branco, e contou que o indiciado, que estava conduzindo uma motocicleta, apontou-lhe uma arma prateada, tendo a vítima se assustado e acelerado o veículo, atropelando a moto. Na Delegacia, a vítima relatou ser motorista de aplicativo, parou no farol vermelho atrás de outro veículo. Contou ter visto uma motocicleta aproximar-se do carro que estava a sua frente, mas este acelerou e fugiu. O condutor da motocicleta, então, virou para a vítima e apontou uma arma para ela. A vítima se assustou, acelerou o veículo para fugir, acabou acertando parte da moto e viu quando o assaltante caiu no chão. A vítima reconheceu o indiciado como a pessoa que lhe apontou uma arma.<br>Com base nessa narrativa, o Juízo de Direito decretou a preventiva do paciente:<br> .. <br>De fato, a prisão do indiciado está absolutamente amparada pela lei, havendo fortes indícios de autoria delitiva, o que demonstra a presença do fumus comissi delicti. Também está presente o periculum libertatis. Desse modo, se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, num primeiro exame, a sua periculosidade e o risco de reiteração delitiva, está justificada decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, mormente que há prova da materialidade e veementes indícios da autoria. Assinalo, ainda, que a circunstância de possuir residência fixa e ocupação lícita não impede, por si só, a decretação da custódia cautelar, se os fatos a justificam e estão presentes os seus requisitos autorizadores. (nesse sentido: RT 725/647). Nestes termos, considerando a gravidade em concreto do crime, as circunstâncias fáticas acima narradas e as condições pessoais do averiguado, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva mostra-se de rigor. Ante o exposto, nos termos do art. 310, II, e 282, parágrafo 6º, do CPP,CONVERTO a prisão em flagrante do indiciado ARTHUR CORREIA DE SOUZA, qualificado nos autos, em PREVENTIVA, expedindo-se o competente mandado de prisão.  ..  (fl. 38)<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar as circunstâncias do roubo majorado tentado em comento, notadamenteo uso de arma de fogo.<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.