DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de GABRIEL LOPES MIRANDA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento do Recurso em Sentido Estrito n. 1500941-65.2021.8.26.0477.<br>De acordo com os autos, em 15 de janeiro de 2021, o paciente teria ameaçado e ofendido a integridade física de sua companheira, produzindo-lhe lesões corporais de natureza leve. O Juízo da 1ª Vara Criminal de Praia Grande, no Estado de São Paulo, rejeitou a peça acusatória, nos termos do art. 395, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>O Ministério Público estadual interpôs recurso em sentido estrito, ao qual foi dado provimento, determinando o recebimento da peça acusatória. O acórdão recebeu a seguinte ementa (e-STJ, fl. 30):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - Lesão corporal leve, praticada no âmbito da violência doméstica (artigo129, § 9º, e artigo 147, c. c. artigo 61, inciso II, f, todos do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/06). Rejeição preliminar da denúncia por aplicação do princípio da insignificância. Recurso ministerial contra a decisão que, com fundamento no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal, rejeitou a denúncia, sob o argumento de que o único elemento investigatório que menciona a alegada agressão e ameaça é a palavra da vítima. Cabimento. O caderno investigatório reúne suporte indiciário suficiente para deflagrar a persecução penal em juízo. Ademais, a inicial preenche os requisitos previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, com clara e pormenorizada descrição dos fatos e suas circunstâncias, possibilitando o exercício amplo do direito de defesa. De extrema relevância a palavra da vítima nos crimes previstos na Lei Maria da Pena, normalmente cometidos na clandestinidade. Análise do mérito possível somente ao término da instrução criminal. Decisão reformada. Recurso ministerial provido para cassar a decisão atacada e receber a denúncia. (TJSP. Recurso em Sentido Estrito n. 1500941-65.2021.8.26.0477. Décima Sexta Câmara Criminal. Rel. Des. OSNI PEREIRA. Julgado em 17 de dezembro de 2021).<br>Nas razões deste habeas corpus, argumenta-se em favor do reconhecimento da ausência de justa causa para o exercício da persecução criminal, pois não há indícios suficientes de autoria ou prova da materialidade delitiva. Não houve produção de nenhum outro elemento indiciário para dar sustentação à tese acusatória, que tem como amparo exclusivo a palavra da vítima.<br>Diante disso, requer, liminarmente, a suspensão e, no mérito, o trancamento da ação penal movida em desfavor do ora paciente.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio.<br>Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício. Nesse sentido, a título de exemplo, confiram-se os seguintes precedentes: STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, publicado em 28/2/2014; STJ, HC n. 287.417/MS, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, , DJe 10/4/2014; e STJ, HC n. 283.802/SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 4/9/2014.<br>Na espécie, embora o impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Acerca do rito a ser adotado, as disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC n. 268.099/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Relator Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC n. 514.048/RS, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 13/8/2019).<br>Possível, assim, a análise do mérito da impetração, já nesta oportunidade.<br>O paciente foi denunciado pela suposta prática dos crimes de ameaça e lesão corporal leve, cometidos contra sua companheira no dia 15 de janeiro de 2021. De acordo com os autos, na data mencionada, o casal teve uma discussão, oportunidade em que Gabriel teria agredido a vítima, lesionando-a no braço esquerdo. Gabriel teria passado a mandar mensagens ameaçando-a de morte (e-STJ, fl. 10).<br>O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime.<br>Nesta senda, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça entendem que o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito (RHC n. 43.659/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15/12/2014).<br>Não se admite, por essa razão, na maior parte das vezes, a apreciação de alegações fundadas na ausência de dolo na conduta do agente ou de inexistência de indícios de autoria e materialidade em sede mandamental, pois tais constatações dependem, via de regra, da análise pormenorizada dos fatos, ensejando revolvimento de provas incompatíveis, como referido alhures, com o rito sumário do mandamus.<br>Por outro lado, sabe-se que a simples existência de uma ação penal ou de um procedimento de investigação criminal desprovido de lastro probatório mínimo não pode ser tolerado em um ambiente institucional que preze pela legalidade e pela proteção das liberdades individuais. Isto porque tais procedimentos representam grande agravo à vida do réu, já que os estigmas causados pelo ajuizamento de uma ação penal em desfavor de alguém extrapolam os limites do simples aborrecimento, trazendo consequências negativas para a reputação do acusado que perduram mesmo após eventual pronunciamento reconhecendo a inocência.<br>Por isso que, nas palavras do eminente Ministro Jorge Mussi, Se a denúncia é natimorta, preferível que se passe desde logo o competente atestado de óbito, porque não há lugar maior para o extravasamento dos ódios e dos rancores do que a deflagração de uma actio poenalis contra pessoa reconhecidamente inocente. (HC 325.713/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 20/9/2017).<br>Ao reformar a decisão que rejeitou a peça acusatória, o Tribunal a quo fez as seguintes ponderações (e-STJ, fls. 32-33):<br>Na análise da pretensão deduzida, forçoso concluir que a denúncia narra o fato típico com todas as suas circunstancias se descreve de maneira suficiente as condutas do acusado, a ponto de possibilitar que se defenda amplamente, de forma que preenche os pressupostos do art. 41, do Código de Processo Penal, além de estarem presentes os pressupostos processuais e as condições para o exercício da ação penal, tais como a notícia do crime, a competência do juízo, a capacidade das partes, a inexistência de litispendência ou coisa julgada, a tipicidade, em tese, da conduta descrita na peça acusatória, a legitimidade ativa e passiva e o interesse de agir, estando demonstrada, também, a existência do suporte mínimo necessário para a propositura da ação penal, consubstanciada no inquérito policial anexado aos autos a configurar a justa causa para o oferecimento da denúncia..<br>Ademais, não se vislumbra a alegada falta de justa causa para o exercício da ação penal, já que isso significaria "a ausência de qualquer elemento indiciário da existência do crime ou de sua autoria. É a justa causa que a doutrina tem enquadrado como interesse de agir, significando que, para ser recebida, a inicial deve vir acompanhada deum suporte probatório que demonstre a idoneidade, a verossimilhança da acusação" (Fernando Capez, Curso de Processo Penal, 19ª ed., São Paulo: Saraiva, 2012, p. 205).<br>In casu, o suporte mínimo que justifica a oferta da denúncia foi conferido pelo inquérito policial, no qual se veem encartados o boletim de ocorrência (fls. 3/5), o laudo médico hospitalar (o qual atesta que a vítima sofreu lesões corporais consistentes em "equimose arroxeada em face anterior proximal de braço esquerdo" fls. 19/20), as declarações prestadas pela vítima (fls. 6 e 37), bem como pela cópia de mensagens enviadas pelo aplicativo Whasapp (fls. 21/35), em especial as constantes de fl. 30 de onde se extraem indícios de que a conduta praticada pelo acusado, em tese, configura os crimes previstos no artigos 129, § 9º, e 147, ambos do Código Penal, no âmbito da Lei nº 11.340/2006, o que já é o suficiente para o recebimento da denúncia.<br>Desse modo, nesta fase preliminar, a pretensão deduzida na denúncia se revela plausível, já que estão preenchidos os requisitos dos artigos 41 e 395 do Código de Processo Penal, não havendo motivo para sua rejeição.<br>Neste caso, não obstante os esforços argumentativos da defesa, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a relevância da palavra da vítima no tocante aos delitos praticados no âmbito doméstico, em razão de essas condutas serem praticadas, na maior parte das vezes, na clandestinidade, longe dos olhos de outras testemunhas.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL E AMEAÇA. INSUFICIÊNCIA DA PROVA. AGRAVANTE DO MOTIVO FÚTIL. SÚMULA N. 7 DO STJ. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. REGIME INICIAL. SÚMULA N. 83 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O STJ reconhece a relevância da palavra da vítima no tocante aos crimes decorrentes de violência doméstica, em vista da circunstância de essas condutas serem praticadas, na maioria das vezes, na clandestinidade. Precedente. Incidência da Súmula n. 83 do STJ.<br>2. A verificação sobre a insuficiência da prova da condenação implicaria a necessidade de revolvimento fático-probatório dos autos, procedimento vedado, em recurso especial, pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ.<br>3. A agravante do motivo fútil foi devidamente motivada pelas instâncias ordinárias e, para rever essa conclusão, seria necessária a dilação probatória, inviável na via eleita pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ.<br>4. A presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ou de agravantes justificam a imposição de regime inicial mais gravoso do que aquele previsto tão somente pelo quantum de pena aplicada. Nesse ponto, a pretensão é inviável pelo entendimento da Súmula n. 83 do STJ.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1925598/TO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 4/11/2021)<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. ACERVO PROBATÓRIO SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. "O exame de corpo de delito é prescindível para a configuração do delito de lesão corporal ocorrido no âmbito doméstico, podendo a materialidade ser comprovada por outros meios" (AgRg no AREsp 1.009.886/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/2/2017, DJe 24/2/2017).<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1810064/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 10/8/2021)<br>Portanto, revela-se prematuro o trancamento da ação penal, porquanto devidamente narrada a materialidade do crime e demonstrados os indícios suficientes de autoria. Assim, as alegações defensivas devem ser examinadas ao longo da instrução processual, uma vez que não se mostra possível, em habeas corpus, afirmar que os fatos ocorreram da forma narrada na denúncia, tampouco desqualifica-la, isentando o paciente, sem prévio exame do conjunto probatório.<br>Diante do exposto, nos termos do art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego seguimento a este habeas corpus.<br>Intimem-se.