DECISÃO<br>ITAIQUARA ALIMENTOS S. A., em recuperação judicial, suscita o presente conflito de competência apontando como suscitados o Juízo de Direito da Vara Única de Caconde/SP e a 11ª Vara do Trabalho de Porto Alegre/RS.<br>Em suas razões, sustenta que, em 12/10/2019, formulou pedido de recuperação judicial, sendo distribuído ao Juízo de Direito da Vara Única de Caconde/SP, o qual, verificando estarem presentes os pressupostos e condições estipuladas pela Lei n.11.101/2005, deferiu o seu processamento.<br>Afirma que, não obstante já devidamente informado da recuperação judicial deferida, a 11ª Vara do Trabalho de Porto Alegre/RS, nos autos do Processo n. processo nº 0021354-22.2017.5.04.0011, determinou o prosseguimento da execução em seu desfavor, inclusive com bloqueio de valores.<br>Diante dessas considerações, pede, "em caráter de tutela de urgência, com fundamento no art. 196 do Regimento Interno deste Colendo Superior Tribunal de Justiça, sejam imediatamente suspensos os efeitos da r. decisão proferida pelo MM.Juízo suscitado da 11ª Vara do Trabalho de Porto Alegre/RS, nos autos do processo nº 0021354-22.2017.5.04.0011, no qual se litiga com Ezequiel da Silva Souza, e desfeitas todas as determinações de prosseguimento de execução, outros atos de constrição e eventual liberação de valores para o credor trabalhista com a sua transferência para as contas da Suscitante ou, subsidiariamente, para conta vinculada ao MM. Juízo da Vara Única do Foro da Comarca de Caconde/SP, se o caso." (e-STJ, fl. 13).<br>No mérito, pugna para que seja determinada a competência do Juízo da Vara Única do Foro da Comarca de Caconde/SP, para decidir sobre quaisquer questões que impliquem na constrição do patrimônio da suscitante.<br>A liminar foi deferida parasuspender, até a definitiva solução do presente conflito, quaisquer atos executórios promovidos contra a suscitante, nos autos do Processo n. 0021354-22.2017.5.04.0011 (e-STJ, fls. 113-116).<br>Os Juízos prestaram informações (e-STJ, fls. 126-130e fls. 133-135).<br>O Ministério Público Federal opina pela competência do Juízo de Direito da Vara Única de Caconde/SP(e-STJ, fls. 137-142).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não há conflito de competência.<br>É que, segundo esclarecido pelo Juízo do Trabalho, a execução que lá se processa é fiscal, apenas de débitos previdenciários, sendo que as demais verbas já teriam sido habilitadas na recuperação judicial(e-STJ, fl. 134):<br>Em atenção ao seu ofício de nº 000135/2022-CPPR, informo que os valores executados no Processo supra referido, dizem respeito exclusivamente à dívida previdenciária apurada nos autos, cuja execução prossegue nos termos dos §§ 7º-B e 11 do art. 6º da Lei nº 11.101/2005, sendo que as demais verbas foram devidamente habilitadas nos autos do processo de recuperação judicial da ré.<br>Em tal contexto, incide à espécie a Lei n. 14.112/2020 que incluiu o §7º-B no art. 6º da Lei n. 11.101/2005, segundo o qual havendo alguma constrição de bem de capital da empresa recuperanda, que seja comunicado o juízo da recuperação para, exercendo a sua competência, diga se há essencialidade ou não à manutenção da atividade empresarial, fazendo a sua substituição, se for o caso.<br>Confira-se a redação da norma:<br>§7º-B. O disposto nos incisos I, II e III do caput deste artigo não se aplica às execuções fiscais, admitida, todavia, a competência do juízo da recuperação judicial para determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial, a qual será implementada mediante a cooperação jurisdicional, na forma do art. 69 da nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), observado o disposto no art. 805 do referido Código.<br>O dispositivo, além de manter a regra que não impedia o prosseguimento da execução fiscal, no juízo respectivo, limitou a atuação do juízo da recuperação judicial apenas e tão somente à substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial, até o encerramento da recuperação. E remete ainda a implementação dessa substituição dos bens à cooperação judicial regrada pelo art. 69 do CPC, com observância do seu art. 805, que trata da promoção da execução pelo modo menos gravoso para o executado.<br>No caso concreto, não há prova nos autos que eventual constrição de algum numerário ou bem, decorrente da execução fiscal de débitos previdênciários,tenha sido submetida ao juízo da recuperação judicial.<br>Não se sabe se o juiz do trabalho colocará o numerário ao crivo do juiz da recuperação judicial ou se se negará a fazê-lo, o que, nesta hipótese, representaria violação da regra do §7º-B do art. 6º da Lei n. 11.101/2005.<br>O quadro, pois, que se apresenta neste processo, é de que sequer existe conflito de competência, pois a decisão do juiz do trabalho não se mostra infrigente à norma, antes, está de acordo com o que ela prescreve, ao dar seguimento à execução fiscal de competência trabalhista, nos termos do art. 114, VII e VIII, da Constitução Federal, conforme, aliás, também prevê a Lei n. 11.101/2005, no §11 do art. 6º, incluído, de igual modo, pela Lei n. 14.112/2020, dispondo:<br>§ 11. O disposto no § 7º-B deste artigo aplica-se, no que couber, às execuções fiscais e às execuções de ofício que se enquadrem respectivamente nos incisos VII e VIII do caput do art. 114 da Constituição Federal, vedados a expedição de certidão de crédito e o arquivamento das execuções para efeito de habilitação na recuperação judicial ou na falência.<br>Cabe ao juízo da recuperação judicial, após a introdução do citado §7º, apenas aferir se o bem de capital constrito é ou não essencial à manutenção da atividade empresarial, em casos deste jaez, ou seja, de execução fiscal em trâmite em outro juízo.<br>Assim, não havendo, de alguma forma, no caso concreto, ato do juízo do trabalho se opondo a essa averiguação que é, repita-se, do juízo da recuperação judicial, não existe conflito de competência pelo só fato do prosseguimento da execução fiscal no juízo do trabalho.<br>Esse é o entendimento da Segunda Seção:<br>AGRAVO INTERNO EM CONFLITO DE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL.EXECUÇÃO FISCAL. INDEFERIMENTO DO PEDIDO LIMINAR. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. O art. 300 do CPC/2015 impõe como requisitos necessários à concessão da tutela de urgência a verificação tanto da probabilidade do direito pleiteado quanto do perigo de dano ou do risco ao resultado útil do processo.<br>2. O deferimento do pedido de recuperação judicial não suspende ou impede o prosseguimento da execução fiscal, todavia, os atos constritivos devem passar pelo crivo do Juízo da recuperação, ao teor da redação do Art. 6º, § 7º-B da Lei 11.101/05 o qual foi incluído pela Lei nº 14.112, de 2020.<br>3. Realizados atos de constrição pelo Juízo da execução fiscal, num primeiro momento, de rigor que a parte suscitante noticie tais fatos ao Juízo do soerguimento para que este delibere sobre os atos constritivos, conforme preceitua o art. 6º, § 7º-B da Lei 11.101/05, acima colacionado e, apenas na inobservância das diligências determinadas pelo Juízo da recuperação estaria configurado o conflito de competência.<br>4. No caso, a parte agravante juntou documento que comprova penhora realizada em setembro de 2016, sem qualquer decisão decisão posterior do Juízo da recuperação quanto à necessidade de desbloqueio de tais valores.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no CC 180.775/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 30/11/2021, DJe 07/12/2021)<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL AJUIZADA PELA FAZENDA NACIONAL CONTRA EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. REJEIÇÃO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE, COM O PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO, A AUTORIZAR A CONSTRIÇÃO JUDICIAL DOS BENS DA RECUPERANDA. A CARACTERIZAÇÃO DE CONFLITO DE COMPETÊNCIA PERANTE ESTA CORTE DE JUSTIÇA PRESSUPÕE A MATERIALIZAÇÃO DA OPOSIÇÃO CONCRETA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL À EFETIVA DELIBERAÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL A RESPEITO DO ATO CONSTRITIVO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.<br>1. O dissenso constante do presente incidente centra-se em saber se o Juízo em que se processa a execução fiscal contra empresa em recuperação judicial, ao rejeitar a exceção de pré-executividade e determinar o prosseguimento do feito executivo, com a realização de atos constritivos sobre o patrimônio da executada -, invade ou não a competência do Juízo da recuperação judicial, segundo dispõe o § 7º-B do art. 6º da Lei de Recuperação e Falência, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020.<br>2. A divergência jurisprudencial então existente entre esta Segunda Seção e as Turmas integrantes da Seção de Direito Público do Superior Tribunal de Justiça acabou por se dissipar em razão da edição da Lei n. 14.112/2020, que, a seu modo, delimitou a competência do Juízo em que se processa a execução fiscal (a qual não se suspende pelo deferimento da recuperação judicial) para determinar os atos de constrição judicial sobre os bens da recuperanda; e firmou a competência do Juízo da recuperação judicial para, no exercício de um juízo de controle, "determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial".<br>3. Ainda que se possa reputar delimitada, nesses termos, a extensão da competência dos Juízos da execução fiscal e da recuperação judicial a respeito dos atos constritivos determinados no feito executivo fiscal, tem-se, todavia, não se encontrar bem evidenciado, até porque a lei não o explicita, o modo de como estas competências se operacionalizam na prática, de suma relevância à caracterização do conflito positivo de competência perante esta Corte de Justiça.<br>3.1 É justamente nesse ponto - em relação ao qual já se antevê uma tênue dispersão nas decisões monocráticas e que motivou a submissão da presente questão a este Colegiado - que se reputa necessário um direcionamento seguro por parte do Superior Tribunal de Justiça, para que o conflito de competência perante esta Corte Superior não seja mais utilizado, inadvertidamente, como mero subterfúgio para se sobrestar a execução fiscal (ao arrepio da lei), antes de qualquer deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito da constrição judicial realizada, e, principalmente, antes de uma decisão efetivamente proferida pelo Juízo da execução fiscal que se oponha à deliberação do Juízo da recuperação judicial acerca da constrição judicial.<br>4. A partir da vigência da Lei n. 14.112/2020, com aplicação aos processos em trâmite (afinal se trata de regra processual que cuida de questão afeta à competência), não se pode mais reputar configurado conflito de competência perante esta Corte de Justiça pelo só fato de o Juízo da recuperação ainda não ter deliberado sobre a constrição judicial determinada no feito executivo fiscal, em razão justamente de não ter a questão sido, até então, a ele submetida.<br>4.1 A submissão da constrição judicial ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova o juízo de controle sobre o ato constritivo, pode ser feita naturalmente, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à propugnada cooperação entre os Juízos.<br>O § 7ª-B do art. 6º da Lei n. 11.101/2005 apenas faz remissão ao art. 69 do CPC/2015, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica. E, em seu § 2º, inciso IV, estabelece que "os atos concertados entre os juízos cooperantes poderão consistir, além de outros, no estabelecimento de procedimento para a efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas".<br>4.2 Caso o Juízo da execução fiscal assim não proceda, tem-se de todo prematuro falar-se em configuração de conflito de competência perante esta Corte de Justiça, a pretexto, em verdade, de obter o sobrestamento da execução fiscal liminarmente. Não há, por ora, nesse quadro, nenhuma usurpação da competência, a ensejar a caracterização de conflito perante este Superior Tribunal. A inação do Juízo da execução fiscal - como um "não ato" que é - não pode, por si, ser considerada idônea a fustigar a competência do Juízo recuperacional ainda nem sequer exercida.<br>4.3 Na hipótese de o Juízo da execução fiscal não submeter, de ofício, o ato constritivo ao Juízo da recuperação judicial, deve a recuperanda instar o Juízo da execução fiscal a fazê-lo ou levar diretamente a questão ao Juízo da recuperação judicial, que deverá exercer seu juízo de controle sobre o ato constritivo, se tiver elementos para tanto, valendo-se, de igual modo, se reputar necessário, da cooperação judicial preconizada no art. 69 do CPC/2015.<br>5. Em resumo, a caracterização de conflito de competência perante esta Corte de Justiça pressupõe a materialização da oposição concreta do Juízo da execução fiscal à efetiva deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito do ato constritivo.<br>6. Conflito de competência não conhecido.<br>(CC 181.190/AC, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 30/11/2021, DJe 07/12/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. FALÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL. TRAMITAÇÃO. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE SUSPENSÃO. POSSIBILIDADE DE CITAÇÃO E PENHORA NO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL. NECESSÁRIO CONTROLE DOS ATOS DE CONSTRIÇÃO PELO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Os atos de execução dos créditos individuais e fiscais promovidos contra empresas falidas ou em recuperação judicial, tanto sob a égide do Decreto-Lei n. 7.661/45 quanto da Lei n. 11.101/2005, devem ser realizados pelo Juízo universal. Inteligência do art. 76 da Lei n. 11.101/2005.<br>2. Tal entendimento estende-se às hipóteses em que a penhora seja anterior à decretação da falência ou ao deferimento da recuperação judicial. Ainda que o crédito exequendo tenha sido constituído depois do deferimento do pedido de recuperação judicial (crédito extraconcursal), a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, também nesse caso, o controle dos atos de constrição patrimonial deve prosseguir no Juízo da recuperação. Precedentes.<br>3. O deferimento da recuperação judicial não possui o condão de sobrestar a execução fiscal, todavia, conquanto o prosseguimento da execução fiscal e eventuais embargos, na forma do art. 6º, § 7º-B, da Lei 11.101/2005, com redação dada pela Lei 14.112, de 2020, deva se dar perante o juízo federal competente - ao qual caberão todos os atos processuais, inclusive a ordem de citação e penhora -, o controle sobre atos constritivos contra o patrimônio da recuperanda é de competência do Juízo da recuperação judicial, tendo em vista o princípio basilar da preservação da empresa.<br>4. Em outros termos, o Juízo da execução fiscal poderá determinar a constrição de bens e valores da recuperanda, todavia, o controle de tais atos é incumbência exclusiva do Juízo da recuperação, o qual poderá substituí-los, mantê-los ou, até mesmo torná-los sem efeito, tudo buscando o soerguimento da empresa, haja vista a sua elevada função social.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no CC 177.164/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 31/08/2021, DJe 09/09/2021)<br>Ante o exposto, não conheço do conflito.<br>Oficie-se aos Juízos suscitados, comunicando-lhes o teor desta decisão.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PROSSEGUIMENTO DE EXECUÇÃO FISCAL NO JUÍZO DO TRABALHO. DÉBITO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. AUSÊNCIA DE PROVA DE QUE O JUÍZO DA EXECUÇÃO SE OPONHA A SUBMETER EVENTUAL CONSTRIÇÃO AO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL OU QUE A MANIFESTAÇÃO DESTE NÃO TENHA SIDO ACATADA POR AQUELE. CABE AO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL, TÃO SOMENTE, AFERIR SE O BEM DE CAPITAL É OU NÃO ESSENCIAL À MANUTENÇÃO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL. NÃO EXISTE CONFLITO PELO SÓ PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL NO JUÍZO DO TRABALHO. NOVO REGRAMENTO INSTITUÍDO PELA LEI 14.112/2020. CONFLITO NÃO CONHECIDO.