DECISÃO<br>ELBIO MURILO MARINS CAETANO alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500576-16.2020.8.26.0616).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa busca, por meio deste writ:a) a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas; b) a aplicação da detração penal, com a consequentefixação de regime inicial mais brando; c) a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>A liminar foi indeferida e, diante da suficiente instrução dos autos, foi dispensada a solicitação de informações à autoridade apontada como coatora.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se para que fosse julgado prejudicado o habeas corpus.<br>Decido.<br>Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).<br>No caso, a Corte estadual, ao manter a conclusão de que não seria devida aaplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, salientou que, "embora sejam os sentenciados primários, a quantidade das drogas arrestadas, bem como os relatos dos policiais, demonstraram, com segurança, que faziam eles do tráfico seu meio de vida, como se profissão fosse" (fl. 597).<br>Na sequência, pontuou que "a reiteração em julgamentos de delitos deste jaez demonstrou que cada porçãoindividual de Cannabis Sativa L pesa, aproximadamente, 0,33g(trinta e três centigramas), sendo repassada no varejo pelo valor médio de R$ 5,00 (cinco reais)" (fls. 597-598).Desse modo, após seu fracionamento, a Cannabis Sativa L (1.020) perfaria aproximadamente 3.090 (três mil e noventa) porções, com valor econômico estimado de R$ 15.450,00 (quinze mil, quatrocentos e cinquenta reais). Quantia extremamente alta para pessoa que aufere R$ 1.000,00 (Élbio) ou R$ 1.500,00 (Fabrício) por mês" (fl. 598).<br>Conforme visto, o Tribunal de origem entendeu inviável a incidência do referido redutor com fundamento, basicamente, na quantidade de drogas apreendidas, circunstância que o levou à conclusão de que o réu seria dedicado a atividades criminosas, notadamente ao narcotráfico.<br>No entanto, faço o registro de que, em sessão realizada no dia 9/6/2021, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.887.511/SP (Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 1º/7/2021), a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça decidiu que:<br> .. <br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br> .. <br>Assim, uma vez que, no caso, a quantidade de drogas apreendidas foi sopesada para, isoladamente, levar à conclusão de que o réu se dedicaria a atividades criminosas, reputo evidenciado o apontado constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima.<br>Consequentemente, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve a ordem ser concedida, a fim de aplicar, em favor do acusado, o referido benefício.<br>No que tange ao quantum de redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.<br>Assim, tendo em vista que a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas não foi tão inexpressiva - pouco mais de 1 kg de maconha -, considero, dentro do livre convencimento motivado, ser adequada e suficiente a redução de pena no patamar de 1/2.<br>Apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, de fato, vedado na via estreita do habeas corpus. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pela instância de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Em razão da modificação efetivada anteriormente, deve ser realizada a nova dosimetria da pena. Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.<br>Na segunda etapa, não há nenhuma agravante ou atenuante.<br>Na terceira fase, reduzo a pena em 1/2, em decorrência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da mesma lei e, por conseguinte, torno a sanção do paciente definitivamente estabelecida em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.<br>Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.<br>Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve a ordem ser concedida também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais, com base nas peculiaridades do caso concreto.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do acusado, aplicá-la no patamar de 1/2 e, por conseguinte: a) reduzir a sua reprimenda para 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa; b) fixar o regime aberto; c) determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, as quais serão escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais (Processo n.1500576-16.2020.8.26.0616).<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.