DECISÃO<br>1. Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de OSCAR ENRIQUE ALGORTA RACHETTI, contra acórdão prolatado pela 8ª Turma do e. Tribunal Regional Federal da 4ª Região que negou provimento à Exceção de Suspeição Criminal n. 5054099-94.2021.4.04.7000. Segue a ementa do acórdão (fls. 219-220):<br>""OPERAÇÃO LAVA-JATO". PROCESSO PENAL. ARTS. 252 E 254 DO CPR EXCEÇÃO, IMPEDIMENTO E SUSPEIÇÃO. ATUAÇÃO DO MAGISTRADO. INDEFERIMENTO DE PROVAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ART. 400, § 1.º DO CPP. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO OU ANTECIPAÇÃO DE MÉRITO E INTERESSE NA CAUSA.<br>1. As hipóteses de impedimento e suspeição descritas nos arts. 252 e 254 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo. Precedentes do Tribunal e do STF. Hipótese em que o juízo de admissibilidade da exceção se confundem com o mérito.<br>2. Regras de titularização e afastamento do magistrado são precisas e não admitem a integração de conteúdo pelo intérprete, impedindo, assim, que juízes sejam erroneamente mantidos ou afastados. O rol do art. 254, do CPP, constitui numerus clausus, e não numerus apertus, sendo taxativas as hipóteses de suspeição. Precedentes desta Corte e do STF (Exceção de Suspeição Criminal nº 5052962-04.2016.404.0000, Des. Federal Cláudia Cristina Cristofani, por unanimidade, juntado aos autos em 16/12/2016).<br>3. No sistema processual vigente, o juiz é o destinatário da prova e pode recusar a realização daquelas que se mostrarem irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, conforme previsão do artigo 400, §1º, do Código de Processo Penal. Ao julgador cabe a aferição de quais são as provas desnecessárias para a formação de seu convencimento, de modo que não há ilegalidade no seu indeferimento de provas, quando impertinentes à apuração da verdade.<br>4. Não gera impedimento do magistrado, tampouco implica em antecipação do juízo de mérito, a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões, recebimento da denúncia e instrução processual, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal.<br>5. As insatisfações com relação às decisões judiciais não estão sujeitas a escrutínio sob a perspectiva da imparcialidade, sobretudo quando mantidas em grau de recurso pelo Tribunal Regional e pelo Superior Tribunal de Justiça, a demonstrar o acerto do entendimento do juízo.<br>6. Exceção de suspeição criminal improvida."<br>No presente mandamus, a Defesa sustenta a parcialidade do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, o qual teria negado vigência ao direito fundamental de apresentar tese defensiva em tempo razoável e de arrolar testemunhas, os quais estariam garantidos no art. 5º, LV, da Constituição Federal e no art. 8.2, "c" e "f", da CADH.<br>Pondera que o paciente não teve garantido o seu direito de participar da fase investigativa, uma vez que, residindo no Uruguai, foi citado somente no momento de oferecimento de resposta à acusação.<br>Afirma que a atuação da Defensoria Pública da União, antes de o paciente constituir defesa técnica de sua vontade, foi meramente formal, uma vez que o órgão defensivo se teria limitado a arrolar as mesmas testemunhas apontadas pelo Ministério Público.<br>Pontua que as decisões das instâncias ordinárias teriam violado os princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.<br>Requer, ao final, a concessão da pedido liminar para suspender a Ação Penal n. 5012581-37.2015.4.04.7000.<br>No mérito, pugna pela concessão da ordem para declarar a suspeição do Juiz Titular da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR para processar e julgar a Ação Penal n. 5012581-37.2015.4.04.7000.<br>Pedido liminar indeferido às fls. 237-242.<br>No pedido de reconsideração apresentando às fls. 245-246, afirma que:<br>"o pedido liminar se atém ao sobrestamento da ação penal a que responde o Paciente na 13ª Vara Federal de Curitiba (5012581- 37.2015.4.04.7000/PR), para que o mesmo não tenha o risco de continuar sendo julgado por um juiz que apresentou inequívocos sinais de que já decidiu a causa, não se confundindo com o mérito, que requer seja reconhecida de forma definitiva a quebra de imparcialidade do julgador e, consequentemente, a declaração de nulidade de todos os atos desde a origem."<br>É o relatório. Decido.<br>2. O pedido de reconsideração, espécie de impugnação, exige, por sua própria definição, que o interessado exponha argumentos que sejam aptos, ao menos em tese, a desconstituir os fundamentos sobre os quais se sustenta a decisão judicial impugnada.<br>O pedido de reconsideração apresentado pela Defesa às fls. 245-246, no entanto, não acrescenta nenhum argumento às razões já desenvolvidas na inicial da impetração.<br>Com efeito, o fundamento principal da decisão que indeferiu o pedido liminar foi o fato de que esta Corte Superior de Justiça tem adotado o entendimento de que não cabe a alegação de suspeição do magistrado ante o mero indeferimento de pedidos formulados pela defesa, circunstância que, portanto, realmente afasta a plausibilidade jurídica da medida de urgência.<br>A Defesa, porém, sequer fez referência a esse fundamento, o qual, por si só, é suficiente para manter hígida a decisão que indeferiu o pedido liminar.<br>Acrescente-se, ainda, que a Defesa busca demonstrar a suspeição do Juiz Titular da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR argumentando, por um lado, que, por ter o paciente sido citado somente após o oferecimento da denúncia, não se lhe teria franqueado a possibilidade de produzir prova defensiva no curso da investigação, ao passo que, por outro lado, o Juízo de 1º Grau teria indeferido o pedido de arrolamento de testemunhas adicionais formulado pela defesa técnica constituída pelo paciente não obstante, alega, a atuação da Defensoria Pública da União até aquele momento tivesse sido manifestamente deficiente.<br>Ocorre que esta Relatoria, no HC 671.420/PR, já apreciou essas questões, não se tendo vislumbrado nenhuma ilegalidade nas decisões tomadas pelas instâncias ordinárias.<br>Por oportuno, transcrevo os fundamentos do decisum (fls. 507-525 do HC 671.420/PR):<br>"Assentadas essas premissas, para o exame do habeas corpus, colaciono os fundamentos da decisão monocrática impugnada, in verbis (fls. 28-41):<br>"Trata-se de habeas corpus impetrado por Laura Kligman Becker em favor de OSCAR ALGORTA RAQUETTI, em face de decisão proferida pelo Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba nos autos do(a) AÇÃO PENAL nº 50125813720154047000/PR, pela qual foi indeferido o pedido de oitiva de testemunhas não arroladas oportunamente.<br>A defesa argumenta, em síntese, que o paciente estrangeiro e residente no Uruguai: (a) constituiu defensor naquele país que inclusive apresentou resposta à acusação; (b) foi intimado por e-mail a respeito da necessidade de constituir advogado, procedimento que não encontra respaldo na lei processual penal; (c) em face da ausência de resposta, foi-lhe decretada a revelia, tendo sido remetido o feito para à Defensoria Pública da União para resposta, que foi devidamente apresentada; (c) em 10/08/2020, a defesa técnica, já devidamente constituída pelo Paciente, requereu, sem êxito, o aditamento a Resposta à Acusação anteriormente apresentada pela Defensoria Pública da União, pedido este indeferido pela autoridade coatora (evento 121); (d) "embora estejamos diante de situações fáticas distintas, recentemente, o E. Superior Tribunal de Justiça teve a oportunidade de se manifestar sobre a defesa exercida de forma ineficiente, concluindo pela declaração de nulidade de todos os atos processuais exercidos pela mesma". Postulou o deferimento de liminar para que seja sobrestada a ação penal de origem.<br>No mérito, ".. seja oportunizada a defesa técnica a oitiva das testemunhas referidas, verificada a imprestabilidade da Resposta Escrita apresentada pela Defensoria Pública da União, ou, alternativamente, seja a referida ação penal declarada nula".<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>1. Limites ao cabimento do habeas corpus<br>Tem chamado a atenção a frequente utilização do habeas corpus com a finalidade de enfrentar, de modo precoce, questões de índole processual. O remédio heróico destina-se a corrigir eventual ilegalidade praticada no curso do processo, mas - em particular - quando houver risco ao direito de ir e vir do investigado ou réu.<br>Ocorre que não está em pauta, aqui, o cerceamento da liberdade, tampouco o risco de que isto venha a ocorrer. Assim, a discussão a respeito de quaisquer vícios materiais e formais da prova ou a ocorrência de cerceamento deve ter lugar no curso da própria ação penal ou mesmo em sede recursal, de maneira que não se revela constrangimento ilegal capaz de provocar a suspensão do processo ou mesmo de algum ato específico.<br>Isso porque, embora não incida a preclusão sobre a controvérsia, as ações penais devem seguir seu curso natural, preservando-se a intervenção recursal para os casos absolutamente excepcionais. Tal entendimento, refira-se, foi reafirmado pela 8ª Turma, como se extrai do julgado que segue:<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO. DESCABIMENTO. 1. A impetração de habeas corpus destina-se a corrigir eventual ilegalidade praticada no curso do processo, sobretudo quando houver risco ao direito de ir e vir do investigado ou réu. Significa dizer que o seu manejo, a fim de discutir questões processuais, deve ser resguardado para situações excepcionais, quando houver flagrante ilegalidade e que afete sobremaneira a ampla defesa. 2. Eventual discussão a respeito de quaisquer vícios materiais e formais da prova poderá ter lugar no curso da própria ação penal ou mesmo em sede recursal, não restando demonstrado flagrante constrangimento ilegal capaz de provocar a suspensão dos atos processuais. 3. Não conhecida da impetração da ordem de habeas corpus e julgado prejudicado o pedido liminar. (HC nº 5030376-41.2014.404.0000, 8ª TURMA, minha relatoria, por unanimidade, juntado em 22/01/2015).<br>Se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por exemplo, já aponta para a necessidade de racionalização do uso do habeas corpus, mais cautela ainda deve-se ter no exame de questões que dizem respeito à instrução do processo em sede mandamental. O tema foi apreciado pelo Supremo Tribunal Federal, que assentou a inadequação de se discutir antecipadamente a produção probatória. Confira-se o teor do julgado:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO. RESPOSTA À ACUSAÇÃO. RECEBIMENTO DE DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO SUCINTA QUE REFUTOU ADEQUADAMENTE TODAS AS TESES DEFENSIVAS. RECURSO IMPROVIDO. 1. O juízo de primeiro grau, ainda que de forma concisa, registrou a presença dos requisitos viabilizadores da ação penal, postergando as questões referentes à análise probatória para o momento adequado (= fase instrutória), não havendo falar, por isso, em nulidade da decisão por ausência de fundamentação. 2. Ademais, não se pode afirmar que a decisão que rejeitou as questões suscitadas na resposta à acusação (CPP, art. 396-A) implique constrangimento ilegal ao direito de locomoção do paciente. A defesa terá toda a instrução criminal, com observância ao princípio do contraditório, para sustentar suas teses e produzir provas de suas alegações, as quais serão devidamente examinadas com maior profundidade no momento processual adequado. 3. Recurso ordinário improvido. (RHC 120267, Relator Min. Teori Zavascki, Segunda Turma, PUBLIC 02-04-2014). DESTAQUEI<br>Nesse exato preciso sentido, segue o Enunciado nº 6, do I Fonacrim:<br>O habeas corpus não deve ser admitido para impugnação de decisão interlocutória, quando o risco de restrição à liberdade de locomoção for remoto, ou para antecipar a discussão de questões de direito ou de fato cuja resolução é apropriada na sentença ou nos recursos cabíveis contra esta.<br>Embora pareça excesso de rigor, impera, com efeito, a necessidade de melhor otimizar o uso do habeas corpus, sobretudo por se tratar de processo afeto à "Operação Lava-Jato", com centenas de impetrações, a grande maioria deles discutindo matérias absolutamente estranhas ao incidente.<br>A par disso, este Tribunal tem sido bastante flexível com impetrações sem afeição à discussão do direito à liberdade. Contudo, tal somente se mostra possível quando a decisão de primeiro grau possa encerrar, ainda que em tese, flagrante ilegalidade.<br>2. Da decisão impugnada<br>2.1. Ao indeferir o pedido de produção probatória na fase processual prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, assim fundamentou a autoridade coatora (evento 198):<br>..<br>2. Foram ouvidas testemunhas de Acusação e Defesa (evento 185)<br>A Defesa de OSCAR ALGORTA RAQUETTI pugnou para que, antes do interrogatório do acusado, fossem ouvidas as testemunhas referidas Beatriz Seiler, Juliana Sá de Albuquerque e Patrícia Anne Cu at Cerveró (evento 188).<br>Afirmou que Patrícia Anne Cu at Cerveró esteve presente durante as tratativas para a compra do imóvel descrito na denúncia, bem como a arquiteta Beatriz Seiler, responsável pelo projeto arquitetônico do aludido imóvel. Em relação a Juliana Sá de Albuquerque, relatou que ela prestou trabalhava no mesmo escritório que Marcelo Oliveira Mello e teria prestou serviços relacionados à compra do imóvel<br>A questão havia surgido ainda durante a audiência de 16/09/2020 (evento 185).<br>O MPF havia se manfestado contrariamente ao requerido.<br>A Sra. Patrícia Anne Cu at Cerveró, esposa de Nestor Cerveró, teria sido responsável pela assinatura do contrato de locação do imóvel, nos termos do que consta na fl. 11 da denúncia.<br>Então, sua oitiva deveria ter sido requerida na resposta à acusação.<br>Além disso, não ficou claro a relevância de sua inquirição.<br>Ela foi mencionada no depoimento de Nestor Ceveró, mas tão somente no sentido de que teria conhecido o acusado OSCAR ALGORTA RAQUETTI, durante uma viagem ao Uruguai (evento 193, termo_3):<br>""Defesa: Tudo bem. O senhor descreveria a relação de vocês como uma relação próxima, o senhor acha que os senhores eram próximos, possuíam uma relação de amizade, o senhor chegou a conhecer algum familiar dele ou ele chegou a conhecer algum familiar seu, frequentar a casa do doutor Algorta ou o contrário, ele conheceu a sua esposa  Como que o senhor descreveria essa relação <br>Nestor Cu at Cerveró: Como eu disse, eu fiz algumas visitas ao doutor Algorta no escritório e numa dessas visitas a minha mulher estava junto comigo, a Montevidéu, não me lembro, a gente foi passear em Montevidéu, quer dizer, a Petrobras tinha interesse, mas quando eu comprei o imóvel, já não era mais Diretor Internacional, então a visita já era uma visita a passeio, eu estava a passeio e a minha mulher foi junto, e conheceu, teve a oportunidade de conhecer o doutor Algorta e eu também conheci uma filha do doutor Algorta, porque ela trabalhava com ele, na época, no escritório dele, mas a nossa relação era sempre uma relação de respeito mútuo, quer dizer, ao longo desses anos a gente se viu duas ou três vezes, quer dizer, não há como dizer que havia uma amizade, mas uma relação de respeito entre o doutor Algorta e comigo".<br>Foi também mencionada no depoimento da testemunha Pedro Arminto Victor da Silva, mas apenas em trechos nos quais ele relata que, pela reputação da família Cerveró, não havia suspeitas em torno da operação da compra do imóvel (evento 193, termo4):<br>"Defesa: O senhor ainda realiza serviços pro senhor Nestor <br>Pedro Arminto Victor da Silva: Se eu ainda eu faço algum serviço pro Nestor  Não. Na verdade até pouco tempo para a senhora Patrícia, de um imóvel dela na Prudente de Moraes, o que não foi sequestrado, mas ele ficou vago e depois disso ela passou a tomar conta sozinha do apartamento.<br>Defesa: No período então que o senhor foi contatado pelo senhor Nestor para adquirir esse imóvel na Nascimento Silva, o senhor chegou a perguntar, chegou a questiona-lo sobre esse amigo que gostaria de fazer esse investimento  Ou o senhor de nenhuma forma, como o senhor já realizava serviços pro senhor Nestor, o senhor..<br>Pedro Arminto Victor da Silva: Na ocasião não me pareceu nada de anormal, isso é, vamos lá, nós estamos falando em 2008, 2007, 2009, por aí, não estou recordada a data. Uma época que o mercado imobiliário do Rio de Janeiro estava explodindo, tudo muito alto, tudo muito caro, uma perspectiva de como que diz no mercado, o céu é o limite, não iria parar nunca, tinha dois quartos de setenta metros quadrados sendo vendido por dois milhões de reais. Então era um bom investimento comprar imóvel no Rio de Janeiro. Então havia essa condição de pessoas de fora comprando imóvel no Rio. E mais, pessoas de fora comprando imóveis no Rio que já estivesse alugados. Então essa situação dele ter um investidor para comprar um imóvel para ele residir, pra mim foi muito plausível, não havia nada que eu achasse estranho nessa história.<br>Defesa: Em algum momento o senhor começou a suspeitar dessa operação <br>Pedro Arminto Victor da Silva: Não, na verdade, algumas vezes sim, mas não muito, porque a carta branca que o senhor Nestor tinha para escolha do imóvel me pareceu algo estranho, mas eu vejo situações como essa. Por exemplo, eu tenho clientes franceses que compraram apartamento na Avenida Nossa Senhora de Nossa Copacabana, que é uma rua comercial horrível, apartamento de seiscentos, sei lá de quanto. Apartamento de trezentos metros quadrado e que ele comprou porque a pessoa falou pra ele que era na Copacabana, e que tinha que comprar o endereço porque o endereço em Copacabana. Então existe muitos clientes estrangeiros que confiam em pessoas a esse ponto de dá carta branca pra isso. Isso não é uma coisa tão rara assim de acontecer. E eu tinha o senhor Nestor, era o vice-presidente internacional da Petrobras, eu não tinha como achar algo de estranho naquela figura, entendeu. Além de eu conhece-lo pessoalmente, de ter um fácil acesso a ele e a senhora Patrícia, a posição dele era uma posição acima de qualquer suspeita, não teria porque duvidar que haveria alguma coisa errada ali".<br>Os contextos em que situada a esposa de Nestor Cerveró não constituem elementos supervenientes a justificar a sua oitiva.<br>Além disso, a testemunha Pedro Arminto Victor da Silva, em outro trecho do seu depoimento, relata que as tratativas para a aquisição do imóvel restringiam-se a Nestor Cerveró e ao advogado Marcelo Oliveira Mello, circunstância reveladora da ausência de potencial de Patrícia Anne Cu at Cerveró para esclarecimento da imputação (evento 193, termo4):<br>"Defesa: Tá. As tratativas pra aquisição desse imóvel foram feitas pelo senhor Nestor, pelo senhor Marcelo  Tiveram outros funcionários da sua corretora que eventualmente também participaram <br>Pedro Arminto Victor da Silva: Sim, a minha esposa Elizabete, a minha sócia, ela participou da visita e tudo mais. A negociação de preço sempre foi feita com o senhor Nestor, que ele passava para o real comprador, segundo ele, e não era nada decidido na hora, tudo era passado pro senhor Nestor, o senhor Nestor depois retornava pra gente ou então o próprio Marcelo. A gente tem que lembrar que isso tem doze anos passados, então a riqueza de detalhes eu não tenho. Eu me lembro que eu tratei com alguém, mas nunca foi imediato, sempre foi uma coisa,  ah tá, então vou pensar, vou falar com não sei quem, amanhã te retorno , por esse caminho que foi sempre".<br>Não vislumbro, portanto, razões para a sua oitiva.<br>Em relação à advogada Juliana Sá de Albuquerque, para justificar a necessidade da sua oitiva, a Defesa reporta-se a um e-mail e ao depoimento do advogado Marcelo Oliveira Mello, quem confirmaria que ela atuou na compra do imóvel pela empresa Jolmey.<br>Apesar do requerido, o e-mail que se reportou a Defesa, e que juntou no anexo de sua petição (evento 188, anexo2), estava documentado nos autos desde antes da citação do acusado. Pelo seu teor, não é novidade que, na condição de advogada do escritório de Marcelo Oliveira Mello, ela tenha participado da intermediação da operação de compra do imóvel, descrita na denúncia.<br>Se havia intenção de ouvi-la, a sua inquirição deveria ter sido requerida na peça de resposta à acusação.<br>Os depoimentos de Marcelo Oliveira Mello (evento 193, termo2) e e de Nestor Cerveró (evento 193, termo3) não modificam essa circunstância, haja vista que apenas confirmam algo que já era inferível da leitura do aludido e-mail.<br>Assim, também não vislumbro razões pela sua oitiva.<br>Quanto à arquiteta Beatriz Seiler, ela foi mencionada por Nestor Cu at cerveró em contexto que não permite concluir pela relevância da sua inquirição. Transcrevo trecho (evento 193, termo3):<br>"Defesa: E quem era esse engenheiro, quem era essa empresa de engenharia, quem eram os profissionais que aturam com as reformas do apartamento <br>Nestor Cu at Cerveró: Uma empresa de construção que eu conheci aqui no caso daqui de Itaipava, a casa que eu comprei aqui em Itaipava, que eu moro até hoje, ela foi feita por essa construtora, eu conhecia o proprietário e a arquiteta também foi contratada diretamente para fazer o projeto arquitetônico e a construção foi por essa empresa de construção.<br>Defesa: Qual era essa empresa de construção <br>Nestor Cu at Cerveró: A construção era a CMN Engenharia aqui do Rio, fez toda a reforma, toda a obra da reforma.<br>Defesa: E a arquiteta, qual era o nome dela <br>Nestor Cu at Cerveró: Era Bia Seiler.<br>Defesa: Bia, Beatriz ou Bia mesmo <br>Nestor Cu at Cerveró: É, acho que era Beatriz Seiler.<br>Defesa: E o engenheiro responsável  O engenheiro que trabalhava nessa..<br>Nestor Cu at Cerveró: Eu não me lembro, a empresa designou lá uma equipe, eu não me lembro quem era, eu lembro da empresa, a empresa que o proprietário eu conhecia e acertei uma obra por empreitada, ia sendo feita a reforma e os pagamentos iam sendo feitos mensalmente".<br>Na denúncia consta que a Jolmey teria custeado a reforma do apartamento adquirido. Então, se havia intenção de ouvir a arquiteta a respeito da imputação, requerimento pertinente deveria ter sido formulado na peça de resposta à acusação.<br>Ainda, a Defesa também não se preocupou em demonstrar a superveniente relevância da inquirição.<br>Então, não vislumbro motivo para a sua inquirição.<br>Rigorosamente, as testemunhas que a Defesa aponta como referidas deveriam ter sido arroladas na peça de resposta à acusação, mas não foram.<br>Não basta a alegação de que houve menção a elas no curso da instrução, haja vista que tal circunstância não tem o efeito de, de per si, afastar a preclusão e permitir que sejam intempestivamente ouvidas.<br>Ante o exposto, indefiro a oitiva das testemunhas, requerida pela Defesa de OSCAR ALGORTA RAQUETTI."<br>Nova decisão, revisitando o tema, foi proferida no evento 214:<br>"1. Pela decisão de 21/10/2020 (evento 198), indeferi a oitiva de Beatriz Seiler, Juliana Sá de Albuquerque e Patrícia Anne Cu at Cerveró, arroladas à título de testemunhas referidas pela Defesa de OSCAR ALGORTA RAQUETTI, tendo em vista que, além das inquirições requeridas não possuírem relevância concreta, o pleito , na realidade, seria intempestivo.<br>Sobreveio nova petição da Defesa. Reconheceu que as aludidas pessoas deveriam ter sido arroladas como testemunhas na petição de resposta à acusação. Nada obstante, afirmou que àquela época o acusado, estrangeiro domiciliado no exterior, não havia constituído Defesa técnica. Além disso, a DPU não teria entrado em contato com o acusado. Pugnou, assim, pela reconsideração da aludida decisão (evento 207).<br>Ouvido a respeito, o MPF reiterou o que já havia consignado na sua manifestação de evento 131 (evento 212).<br>O acusado foi devidamente citado no exterior.<br>Constituiu defensor perante a jurisdição brasileira para impetrar um habeas corpus, visando o trancamento da ação penal, mas não para apresentar resposta à acusação.<br>Ao ver deste Julgador, houve opção deliberada por não apresentar a resposta, o que, agora, não pode ser interpretado em favor do acusado, nos termos já consignados na decisão de 12/08/2020 (evento 121), na qual indeferi pleito defensivo para aditamento da respostá acusação que já havia sido apresentada:<br>"1. Designada audiência para a oitiva de testemunhas de Acusação e Defesa (decisão de 29/07/2020, evento 112).<br>Sobreveio petição da defensora do acusado requerendo a possibilidade de aditar a resposta à acusação já apresentada, bem como acesso aos processos vinculados. Afirmou que somente agora foi constituída (evento 117).<br>O acusado foi devidamente notificado, por carta rogatória, em audiência realizada no dia 1º/12/2015 perante a jurisdição uruguaia, a respeito do prazo existente para responder à presente acusação (evento 1, cartarog1, fl. 25).<br>Apesar de citado, optou por constituir advogado não para apresentar resposta à acusação, mas tão somente para impugnar a ação penal por meio de habeas corpus (eventos 37-43).<br>Como o acusado permaneceu inerte, a DPU realizou a sua defesa técnica e apresentou, por ele, a resposta à acusação, no dia 23/04/2019, tendo inclusive realizado requerimento probatório, para oitiva das mesmas testemunhas indicadas pelo MPF (evento 35).<br>Houve intenção de autorizar que impetrante realizasse a Defesa técnica do acusado nesta ação penal, aditando a resposta então apresentada (despacho de 27/05/2019, evento 58). Mas aquele advogado quedou-se silente.<br>Agora, passados quase cinco anos da data da citação e mais de um ano desde a data em que constituiu advogados para a impetração de habeas corpus, havendo audiência de instrução designada, não cabe aditar a resposta à acusação já apresentada.<br>O processo caminha para o seu fim, não cabendo retroceder a fases já superadas.<br>Assim, indefiro o requerido".<br>Ainda, não faz diferença que, nas fases iniciais da ação penal, a defesa técnica tenha sido feita pela DPU, sem contato direto com o acusado, tendo em vista que a eventual utilidade da oitiva de Beatriz Seiler, Juliana Sá de Albuquerque e Patrícia Anne Cu at Cerveró poderia ser inferida a partir das referências que a tais pessoas constam na denúncia e na documentação que a instrui, conforme consignei na decisão de 21/10/2020 (evento 198)<br>Em relação a Patrícia Anne Cu at Cerveró:<br>"A Sra. Patrícia Anne Cu at Cerveró, esposa de Nestor Cerveró, teria sido responsável pela assinatura do contrato de locação do imóvel, nos termos do que consta na fl. 11 da denúncia.<br>Então, sua oitiva deveria ter sido requerida na resposta à acusação"<br>Em relação a Juliana Sá de Albuquerque:<br>"Em relação à advogada Juliana Sá de Albuquerque, para justificar a necessidade da sua oitiva, a Defesa reporta-se a um e-mail e ao depoimento do advogado Marcelo Oliveira Mello, quem confirmaria que ela atuou na compra do imóvel pela empresa Jolmey.<br>Apesar do requerido, o e-mail que se reportou a Defesa, e que juntou no anexo de sua petição (evento 188, anexo2), estava documentado nos autos desde antes da citação do acusado. Pelo seu teor, não é novidade que, na condição de advogada do escritório de Marcelo Oliveira Mello, ela tenha participado da intermediação da operação de compra do imóvel, descrita na denúncia.<br>Se havia intenção de ouvi-la, a sua inquirição deveria ter sido requerida na peça de resposta à acusação.<br>Os depoimentos de Marcelo Oliveira Mello (evento 193, termo2) e e de Nestor Cerveró (evento 193, termo3) não modificam essa circunstância, haja vista que apenas confirmam algo que já era inferível da leitura do aludido e-mail".<br>Em relação à arquiteta Beatriz Seiler:<br>"Na denúncia consta que a Jolmey teria custeado a reforma do apartamento adquirido. Então, se havia intenção de ouvir a arquiteta a respeito da imputação, requerimento pertinente deveria ter sido formulado na peça de resposta à acusação".<br>Sem a demonstração de que a DPU descumpriu do seu dever, não cabe reconsiderar o decidido.<br>Ante o exposto, indefiro o requerido pela Defesa.<br>2. O processo deverá seguir com o interrogatório do acusado, a ser realizado por videoconferência, no dia 15/03/2021, às 14:00, horário de Brasília.<br>No mais, reporto-me aos termos do item 3 da decisão de 21/10/2020 (evento 198), que devem ser observados pela Defesa e MPF.<br>3. Ciência à Defesa e ao MPF."<br>Tal contexto precisa ser analisado.<br>2.2. A pretensão deve estar relacionada às providências típicas da fase processual do art. 402 do Código de Processo Penal e única e inafastavelmente a fatos novos surgidos no curso da instrução. A fase final específica de pretensões probatórias do art. 402 do CPP, não se destina, de fato, ao requerimento de toda e qualquer prova que as partes entendam pertinentes.<br>Significa dizer que não é devida a simples reabertura da instrução, cabendo apenas autorizar aquelas diligências cuja necessidade surjam de circunstâncias ou fatos apurados na instrução. Nesse contexto, provas que não reúnam essas características deveriam ter sido requeridas na denúncia ou na resposta à acusação e o requerimento somente na fase do art. 402 do CPP é intempestivo.<br>Como explica NUCCI, "se algo emergir da produção de provas, que possa gerar interesse para a busca da verdade real, é lógico supor queira a parte atingir a produção da potencial prova. Por isso, antes de se garantir a celeridade processual é mais indicado e razoável procurar a verdade dos fatos" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 12a. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013, p. 791).<br>Nesse caminho, já decidiu a 8ª Turma que "não configura cerceamento de defesa o indeferimento de diligência na fase do art. 402 do CPP quando esta não resultou de circunstâncias ou fatos apurados na instrução, bem como quando, diante das informações e elementos existentes nos autos, desde o princípio o requerimento formulado mostra-se evidentemente despiciendo. Tal momento processual não se destina à reabertura ampla da instrução, mas apenas a complementá-la com as diligências que se mostrem necessárias e relevantes no curso natural do processo . (TRF4, APELAÇÃO CRIMINAL Nº 5046512-94.2016.404.7000, 8ª Turma, minha relatoria, por unanimidade, juntado aos autos em 06/02/2018).<br>2.3. Para além disso, no sistema processual vigente o juiz é o destinatário da prova e pode recusar a realização daquelas que se mostrarem irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, conforme previsão do art. 400, §1º, do Código de Processo Penal.<br>Como ensinam Douglas Fischer e Eugênio Pacelli, "a ampla defesa não pode ser confundida com a possibilidade de a defesa escolher a forma que entender mais adequada para a prova, mesmo que sem qualquer utilidade prática. Ampla defesa não é o que a defesa quer, mas o que pode fazer à luz da concretização de todos os princípios constitucionais no processo penal. Portanto, não está em jogo apenas a ampla defesa, mas também o devido processo legal (que é devido pra ambas as partes), em que um dos princípios reguladores também é a celeridade processual" (in Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência, 5ª ed., São Paulo: Atlas, 2013, p. 860).<br>Ao julgador cabe a aferição de quais são as provas desnecessárias para a formação de seu convencimento, de modo que não há ilegalidade no seu indeferimento de provas, quando impertinentes à apuração da verdade. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO DE PROVA. SUBSTITUIÇÃO DO ATO COATOR. SÚMULA 691. 1. Não há um direito absoluto à produção de prova, facultando o art. 400, § 1.º, do Código de Processo Penal ao juiz o indeferimento de provas impertinentes, irrelevantes e protelatórias. Cabíveis, na fase de diligências complementares, requerimentos de prova cuja necessidade tenha surgido apenas no decorrer da instrução. Em casos complexos, há que confiar no prudente arbítrio do magistrado, mais próximo dos fatos, quanto à avaliação da pertinência e relevância das provas requeridas pelas partes, sem prejuízo da avaliação crítica pela Corte de Apelação no julgamento de eventual recurso contra a sentença (..). (HC 100.988/RJ - Relatora para o acórdão: Min. Rosa Weber - 1ª Turma - por maioria - j. 15.5.2012)<br>De acordo com a jurisprudência pacificada nos Tribunais, as alegações de nulidade devem apresentar motivação plausível, em prestígio ao princípio pas de nullité sans grief, segundo o qual não há nulidade sem prejuízo, a teor da previsão constante no art. 563 do Código de Processo Penal, in verbis:<br>Art. 563. Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.<br>Nessa linha de argumentação, segue precedente do STF:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. DECISÃO MONOCRÁTICA. INEXISTÊNCIA DE ARGUMENTAÇÃO APTA A MODIFICÁ-LA. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. TESTEMUNHA INQUIRIDA MEDIANTE CARTA PRECATÓRIA. DEFENSORIA PÚBLICA ESTRUTURADA NO JUÍZO DEPRECADO. NOMEAÇÃO DE DEFENSOR DATIVO. TESTEMUNHA QUE DESCONHECIA OS FATOS OBJETO DE APURAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO A LEGITIMAR A PROCLAMAÇÃO DE NULIDADES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. (..) 2. Inobservâncias processuais não contaminam a higidez processual na hipótese em que inocorrente prejuízo às partes. Aplicação, em matéria de nulidades, do art. 563 do CPP, que traduz o princípio reitor em que se consagra que, sem prejuízo, não se proclamam nulidades. 3. Hipótese concreta em que as irregularidades articuladas, se existentes, não comprometeram a validade da marcha processual, visto que as audiências não produziram conteúdo probatório prejudicial aos pacientes que comprovadamente eram assistidos pela Defensoria Pública ao tempo da prática dos atos processuais. 4. Agravo regimental desprovido. (HC 130549 AgR, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 28/10/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-243 DIVULG 16-11-2016 PUBLIC 17-11-2016) G.N.<br>Com tais premissas, aplicáveis ao exame de qualquer nulidade, e sem descuidar para que o poder instrutório do juízo não se torne letra morta, somente se admite a intervenção do juízo recursal quando houver flagrante ilegalidade.<br>Desse modo, estando suficientemente fundamentada a decisão que indefere o intento probatório, não se tem qualquer invalidade do feito, em especial se a prova requerida não guarda pertinência ou relevância para a apuração dos fatos. Tampouco cerceamento de defesa.<br>2.4. Para não passar in albis, anote-se que o momento adequado para indicação de testemunhas é a resposta à acusação, a teor do art. 396-A do Código de Processo Penal. Tal compreensão já foi afirmada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se observa do julgado que segue:<br>HABEAS CORPUS .ROUBO E EXTORSÃO. PEDIDO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS. INTEMPESTIVIDADE. PRECLUSÃO TEMPORAL. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PELA DEFESA. VIA INDEVIDAMENTE UTILIZADA EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso ordinário. 2. Não se vislumbra ilegalidade manifesta no ponto em que foram indeferidos os pedidos de oitiva da testemunha formulado já ao final da instrução e, logo depois, na fase do art. 402 do CPP (sendo que o momento processual oportuno seria, a teor do art. 396-A do CPP, quando da resposta à acusação, sob pena de preclusão temporal), tendo em vista que a defesa não apontou nenhum motivo concreto que justificasse a excepcionalidade. 3. Habeas corpus não conhecido. (HC - HABEAS CORPUS - 232305 2012.00.19867-8, MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, STJ - SEXTA TURMA, DJE DATA:14/05/2014).<br>Sustenta a defesa que não foi regularmente intimado para constituir advogado no Brasil e que a resposta à acusação apresentada à Defensoria Pública da União foi elaborada sem qualquer contato com o paciente.<br>Por esta razão, formulou pedido nos autos, já com advogado constituído, para aditar a resposta à acusação. Tal requerimento, contudo, foi indeferido pelo juiz de primeiro grau o que caracterizaria, ao seu sentir, cerceamento de defesa. Em outra linha, diz que a atuação da DPU caracteriza inexistência de defesa.<br>Transcrevo, novamente, trecho relevante do relatório constante na decisão do evento 121:<br>"1. Designada audiência para a oitiva de testemunhas de Acusação e Defesa (decisão de 29/07/2020, evento 112).<br>Sobreveio petição da defensora do acusado requerendo a possibilidade de aditar a resposta à acusação já apresentada, bem como acesso aos processos vinculados. Afirmou que somente agora foi constituída (evento 117).<br>O acusado foi devidamente notificado, por carta rogatória, em audiência realizada no dia 1º/12/2015 perante a jurisdição uruguaia, a respeito do prazo existente para responder à presente acusação (evento 1, cartarog1, fl. 25).<br>Apesar de citado, optou por constituir advogado não para apresentar resposta à acusação, mas tão somente para impugnar a ação penal por meio de habeas corpus (eventos 37-43).<br>Como o acusado permaneceu inerte, a DPU realizou a sua defesa técnica e apresentou, por ele, a resposta à acusação, no dia 23/04/2019, tendo inclusive realizado requerimento probatório, para oitiva das mesmas testemunhas indicadas pelo MPF (evento 35).<br>Houve intenção de autorizar que impetrante realizasse a Defesa técnica do acusado nesta ação penal, aditando a resposta então apresentada (despacho de 27/05/2019, evento 58). Mas aquele advogado quedou-se silente.<br>Agora, passados quase cinco anos da data da citação e mais de um ano desde a data em que constituiu advogados para a impetração de habeas corpus, havendo audiência de instrução designada, não cabe aditar a resposta à acusação já apresentada."<br>A contextualização acima é indispensável.<br>Em primeiro lugar, anote-se que a deficiência de defesa somente se evidenciaria se caracterizada como defesa nenhuma, o que não se tem na espécie.<br>A Súmula 523 do Supremo Tribunal Federal dispõe que somente se verifica a nulidade por deficiência de defesa técnica se demonstrado objetivamente qual foi o prejuízo causado à defesa. Ou seja. A deficiência da defesa não se confunde com a sua inexistência.<br>Em segundo, conforme se constata da movimentação processual, a representante constituída ingressou no feito em 10/08/2020 (evento 117), oportunidade em que apresentou pedido genérico de "acesso integral ao processo em epígrafe e demais processos vinculados a este feito, a fim de possibilitar a produção de defesa técnica eficiente".<br>Desde então, houve regular representação nos autos.<br>Além disso, é necessário ter presente que "a nova defesa ingressa no feito e o recebe no estado em que se encontra, não sendo sua constituição fundamento suficiente para a reiteração dos atos processuais já praticados, diante da preclusão lógica" (AGRHC - 420120 2017.02.62939-7, FELIX FISCHER, STJ - QUINTA TURMA, DJE 28/06/2018).<br>Antes disso, todavia, embora o paciente tivesse constituído defensor para impetrar habeas corpus, permaneceu inerte em relação a ação penal que sabidamente lhe era movida, vez que citado pessoalmente.<br>E, diante da representação por defensor constituído, a autoridade impetrada oportunizou o adiatamento da defesa preliminar, como se verifica da decisão acima transcrita, bem como, e especialmente, da decisão do evento 58.<br>Assim, não uma, mas por duas vezes, o paciente deixou de arrolar testemunhas ou adotar providências para instruir a ação penal com as provas e testemunhas que pretendesse, apesar de instado na citação e no despacho referido.<br>Todavia, somente depois de decorridos vários anos, pretende reabrir a fase de produção de provas.<br>Em terceiro, é importante frisar que a opção do paciente por não constituir defensor não tem o condão de transferir o ônus de suas escolhas. Calha destacar, por exemplo, em que pese representado pela Defensoria Pública na ação penal, nomeou patrono para impetrar o HC n.º 5019674-60.2019.4.04.0000/PR, no qual alegava a necessidade trancamento da ação penal, notadamente em virtude da alegada inaptidão da inicial acusatória, nos que se refere: (i) inépcia; (ii) falta de pressuposto processual ou de condição para o exercício da ação penal; e (iii) falta de justa causa.<br>Naquela impetração precedente, aliás, anotei na decisão inaugural, confirmada posteriormente em agravo regimental:<br>Chama a atenção - e talvez tal circunstância seja fundamental para a precariedade da resposta à acusação - que o paciente, em primeiro grau, foi declarado revel. O feito foi encaminhado à Defensoria Pública da União que apresentou a peça defensiva inicial sem, porém, avançar sobre questões de mérito.<br>Isso porque, como indicado "o acusado não compareceu à Defensoria Pública da União para comprovar sua insuficiência de recursos para eventual deferimento da assistência jurídica integral e gratuita, conforme exigência do art. 134 c/c 5º, LXXIII da CR/88". Nessa situação como esta, é de se supor que o Defensor Público nomeado sequer tenha tido contado com o denunciado para que pudesse representar-lhe com maior profundidade de conteúdo.<br>Paralelamente, contudo, o paciente nomeou advogado para impetração do presente habeas corpus, trazendo agora matérias de mérito que se confundem com a defesa feita pelo representante em primeiro grau.<br>Nesse particular contexto, quer parecer que a defesa constituída para a presente impetração pretende suplantar o juízo de origem, escolhendo o juízo a quem deve manejar suas insurgências, sobretudo nos juízos recursais, inclusive a respeito de matérias que originariamente não são de competência do Tribunal.<br>Por decisão unipessoal, posteriormente confirmada pela 8.ª Turma em agravo regimental, o habeas corpus foi indeferido liminarmente, por conter matéria não submetida ao juiz de primeiro grau, reforçando que a apreciação da matéria diretamente em segundo grau, em substituição ao juízo de origem, permitiria a busca da tutela jurisdicional paralelamente à ação penal.<br>Significa dizer, enquanto pendia de representação no processo de origem - por opção própria -, nomeava patrono para debater as decisões de primeiro grau na Corte Recursal, subvertendo a lógica processual.<br>Mais do que isso, e tal constatação é por demais fundamental: em decisão datada de 04/04/2019, o e. juízo de primeiro grau, diante da ausência de nomeação de representante, determinou a remessa do feito à Defensoria Pública da União (evento 31). A advocacia pública apresentou resposta à acusação em 23/04/2019 (evento 35). Pouco mais de duas semanas depois da manifestação da DPU nos autos, o réu (ora paciente) impetrou o primeiro HC n.º 5019674-60.2019.4.04.0000/PR, distribuído em 09/05/2019.<br>Nada obstante, o paciente não regularizou sua representação processual com nomeação de advogado de sua preferência, o que somente veio a ocorrer em agosto de 2020, mesmo ciente da ação penal que corria em seu desfavor e do estágio em que se encontrava.<br>Como sabido, "é dever dos sujeitos processuais agir com lealdade processual, não podendo querer beneficiar-se de sua própria torpeza, e, assim agindo, cumpre ao Poder Judiciário coibir o "abuso desvirtuado da defesa", em atenção ao princípio do nemo auditur propriam turpitudinem allegans" (AGRHC 498638 2019.00.73245-3, LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), STJ - QUINTA TURMA, DJE DATA: 16/10/2019).<br>O mesmo ocorreu com o HC n.º 5007076-06.2021.4.04.0000/PR, impetrado pela ora subscritora da impetração. Na ocasião, argumentava a defesa que: "(a) o paciente é cidadão uruguaio, que optou por constituir um advogado com poderes específicos para impetração de habeas corpus e outros para a defesa técnica na ação penal, tendo inclusive, por equívoco e desconhecimento técnico, apresentado defesa prévia produzida por advogado estrangeiro; (b) o magistrado de origem, ao mencionar que as testemunhas deveriam ter sido arroladas na resposta à acusação, reconhece implicitamente que a defesa técnica apresentada pela Defensoria Pública da União foi ineficiente, a partir do momento em que deveria ter observado que havia menção nos autos a diversas pessoas envolvidas nos fatos descritos na denúncia; (c) as pessoas arroladas foram referidas na audiência de instrução e julgamento realizada no dia 15/09/2020, o que possibilitaria ao paciente realizar as suas oitivas, nos termos do art. 209 do CPP; (d) deve ser permitida a produção de prova pelo paciente, independente de já ter sido apresentada resposta à acusação pela DPU, pois o paciente constituiu defesa técnica para atuar na ação penal a partir do momento em que soube que seu advogado não detinha capacidade postulatória; e (e) não houve qualquer contato entre o acusado e a DPU, que, apesar da atuação formal, limitou-se a arrolar as testemunhas indicadas pela acusação".<br>Essa última impetração, a propósito, trazida à Corte pela defensora já constituída, tinha objeto idêntico ao presente. Em pauta, pois, as mesmas decisões dos eventos 198 e 214 da ação penal. Em decisão monocrática, a ordem foi liminarmente indeferida, nos termos do art. 148 do RITRF4, sobrevindo confirmação pela 8.ª Turma, quando do julgamento do agravo regimental, assim ementado:<br>"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. ART. 400, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. JUIZ DESTINATÁRIO DA PROVA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A impetração de habeas corpus destina-se a corrigir eventual ilegalidade praticada no curso do processo, sobretudo quando houver risco ao direito de ir e vir do investigado ou réu. Significa dizer que o seu manejo, a fim de discutir questões processuais, deve ser resguardado para situações excepcionais, quando houver flagrante ilegalidade e que afete sobremaneira a ampla defesa. 2. Eventual discussão a respeito de quaisquer vícios materiais e formais da prova poderá ter lugar no curso da própria ação penal ou mesmo em sede recursal, não restando demonstrado flagrante constrangimento ilegal capaz de provocar a suspensão dos atos processuais. 3. As questões relativas à produção de prova são, em regra, afetas ao Juízo de primeiro grau, sendo que eventual alegação de cerceamento de defesa deve ser arguida em preliminar de apelo, à vista da sentença. 4. O juiz é o destinatário da prova e pode recusar a realização daquelas que se mostrarem irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, conforme previsão do art. 400, §1º, do Código de Processo Penal. 5. Hipótese em que o pedido formulado pela defesa de oitiva de testemunhas, realizado quando já superada a fase processual oportuna, foi devidamente examinado pelo juízo de origem e fundamentadamente indeferido. 6. Agravo regimental improvido. Ordem de habeas corpus indeferida liminarmente. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5007076-06.2021.4.04.0000, 8ª Turma, minha relatoria, por unanimidade, juntado aos autos em 11/03/2021).<br>Pois bem.<br>2.5. Por todo esse contexto minudentemente sindicado, não prospera a tese de nulidade processual pela apresentação de resposta à acusação insuficiente pela Defensoria Pública da União. Há de se considerar que a defesa inaugural não se presta para exaurir todas as teses defensivas, e todas as questões relacionadas ao mérito da ação penal poderão ser deduzidas em alegações finais.<br>Vale destacar que, "consoante disposto no art. 209 do Código de Processo Penal, ocorrendo a preclusão no tocante ao arrolamento de testemunhas, é permitido ao magistrado, uma vez entendendo serem imprescindíveis à busca da verdade real, proceder à oitiva como testemunhas do juízo, contudo, tal providência não constitui direito subjetivo da parte" (AgRg no REsp 1671234/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 03/04/2018). G.N.<br>É possível concluir, pois, que versando a impetração sobre a instrução processual e não havendo, como exaustivamente examinado, flagrante ilegalidade na decisão de primeiro grau ou mesmo prejuízo comprovado à defesa, que exerceu seu munus paralelamente à ação penal - por opção, repita-se - buscando tutelar suas pretensões diretamente no Tribunal.<br>Portanto, considerando que: (a) os pedidos indicados não dizem respeito à fase do art. 402 do Código de Processo Penal; (b) no sistema processual vigente o juiz é o destinatário da prova e pode recusar a realização daquelas que se mostrarem irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, conforme previsão do art. 400, §1º, do Código de Processo Penal; e (d) há fundamentação idônea quanto ao indeferimento, seja porque já produzida nos autos por outro meio admitido em direito, seja pela completa impertinência; não merece trânsito a impetração.<br>De outra sorte, como fundamento paralelo, não se descuida que a questão já foi submetida ao Tribunal em impetração anteriores, pelo que deve-se aplicar o disposto no art. 148 do Regimento Interno do Tribunal, que prevê: "quando o pedido for manifestamente incabível, ou for evidente a incompetência do Tribunal para dele tomar conhecimento originariamente, ou for reiteração de outro com os mesmos fundamentos, o Relator o indeferirá liminarmente". GRIFEI<br>Ante o exposto, forte no art. 148 do RITRF4, indefiro liminarmente a ordem de habeas corpus." (fls. 28-41, grifou-se).<br>Pois bem. O art. 400, § 1º, do Código de Processo Penal faculta ao magistrado, fundamentadamente, no âmbito de sua discricionariedade regrada, indeferir as diligências que reputar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias. Ou seja, o deferimento de diligências probatórias condiciona-se à demonstração da utilidade, da necessidade e da relevância da medida tendo em parâmetro o conjunto do acervo fático-probatório coligido nos autos e a imputação que o órgão acusatório tece contra o acusado.<br>Ante a previsão do art. 400, § 1º, do CPP, e tendo em vista que o magistrado é o destinatário da produção probatória, não se vislumbra violação à ampla defesa, ao contraditório ou ao devido processo legal no indeferimento de provas que se considerem reputou prescindíveis para o deslinde da controvérsia. Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. DILIGÊNCIAS INDEFERIDAS. ART. 400, § 1º DO CPP. INVIABILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - O art. 400, § 1º, do CPP, autoriza o Magistrado a indeferir as provas que considerar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, uma vez que é ele o destinatário da prova. Dessa forma, o indeferimento fundamentado da produção da prova requerida pela impetrante, não revela cerceamento de defesa, quando justificada sua desnecessidade para o deslinde da controvérsia. III - Verifica-se que, in casu, as instâncias ordinárias concluíram que: "Com relação ao argumento inicial de constrangimento ilegal no indeferimento de diligência, entendo que a motivação do Juízo é idônea, in verbis: "ante a ausência de demonstração de que a própria Defensoria tenha diligenciado no sentido da produção da prova, dado, mormente, o princípio acusatório, não cabendo ao juízo diligenciar para juntada da filmagem aos autos, salvo comprovada a necessidade", é o que disse o Juiz da causa, de maneira fundamentada" (fl. 95).<br>IV - Concluir em sentido contrário, do exposto preliminarmente, demandaria extenso revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.<br>V - Neste agravo regimental, não se aduziu qualquer argumento novo e apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada, devendo ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 113.646/PA, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 8/10/2019).<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO PASSIVA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. DENÚNCIA. RECURSO ORDINÁRIO INTERPOSTO FORA DO PRAZO LEGAL. INTEMPESTIVO. PLEITO DE PRODUÇÃO DE PROVA (LAUDO PERICIAL) INDEFERIDO PELO MAGISTRADO. ALEGADO CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. RECURSO NÃO CONHECIDO. 1. Hipótese em que o presente recurso foi interposto fora do prazo recursal de cinco dias. Contudo, na linha do posicionamento adotado por este Superior Tribunal em relação ao habeas corpus substitutivo, deve ser analisada a matéria para eventual hipótese de concessão da ordem de ofício.<br>2. Não obstante o amplo direito à produção da provas necessárias a dar embasamento às teses defensivas, ao magistrado, mesmo no curso do processo penal, é facultado o indeferimento, de forma motivada, das diligências protelatórias, irrelevantes ou impertinentes. Cabe, outrossim, à parte requerente, demonstrar a real imprescindibilidade na produção da prova requerida. Precedentes.<br>3. No caso em exame, o Juízo de primeiro grau indeferiu o pleito motivadamente, concluindo pela desnecessidade da perícia, já que os acusados afirmaram ser os autores dos diálogos, discordando em parte da extensão dos mesmos. Além disso, foi garantido acesso a todo o conteúdo probatório obtido pela acusação à defesa técnica.<br>4. Para uma melhor aferição acerca da concreta indispensabilidade da prova requerida durante a instrução, necessário seria uma profunda incursão em todo o acervo fático-probatório dos autos, providência incompatível com a angusta via mandamental.<br>5. Recurso não conhecido." (RHC 92.164/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 07/03/2018).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PRODUÇÃO DE PROVAS. INDEFERIMENTO. IRRELEVÂNCIA DA OITIVA DAS TESTEMUNHAS ARROLADAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não há constrangimento ilegal no indeferimento da produção da prova quando a parte, intimada para tanto, não logra êxito em justificar a necessidade e a relevância da oitiva das testemunhas indicadas, bem como a relação de cada uma delas com os fatos narrados na denúncia.<br>2. É pacífico nesta Corte Superior que "O art. 400, § 1º, do Código de Processo Penal confere ao juiz do processo, destinatário final das provas, o poder de avaliar a necessidade e a conveniência da realização das diligências requeridas pelas partes, indeferindo aquelas que se revelem protelatórias ou impertinentes, ou seja, que no seu entender se mostrem irrelevantes para o deslinde da controvérsia" (RHC n. 53.116/PB, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 15/2/2016).<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no RHC 114.752/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 20/11/2019).<br>No caso dos autos, o Juízo de 1º Grau indeferiu o pedido de oitiva das testemunhas Beatriz Seiler, Juliana Sá de Albuquerque e Patrícia Anne Cu at Cerveró, fundamentadamente, por entender que elas não teriam informações que pudessem contribuir com a apuração dos fatos narrados na denúncia.<br>Destacou-se, com efeito, que Nestor Cerveró afirmou, em seu depoimento, que sua esposa, Patrícia Anne Cu at Cerveró, conheceu o paciente apenas em uma viagem ao Uruguai, de modo que não estaria relacionada aos contratos de compra e venda ou de locação imobiliária objetos de investigações. Do mesmo modo, assinalou-se que a testemunha Pedro Arminto Victor da Silva declarou que as tratativas para a compra do imóvel ter-se-iam restringido a Nestor Cerveró e ao advogado Marcelo Oliveira Mello, sem inclusão de Patrícia Cerveró.<br>Ademais, como pontuou a decisão impugnada, a relação que Juliana Sá de Albuquerque em tese possuiu com os fatos descritos na peça acusatória que inaugurou a Ação Penal n. 5012581-37.2015.4.04.7000 já era conhecida desde o início do processo, de modo que ao requerimento de sua oitiva não se aplicaria o art. 402 do CPP, porquanto a aventada necessidade de as ouvir não se originou de circunstâncias ou fatos apurados na instrução.<br>Por fim, quanto a Beatriz Seiler, assentou-se, em análise do depoimento de Nestor Cerveró, que ela não foi incluída em nenhum contexto que permitisse concluir pela relevância de sua inquirição e indicou-se que a defesa técnica deixou de arrolá-la na fase de resposta à acusação a despeito de eventual relação que ela porventura tivesse com os fatos já ser conhecida desde a denúncia.<br>Registre-se também que o simples fato de a Defensoria Pública da União, nomeada para a defesa técnica do paciente, não haver indicado testemunhas outras que não as arroladas pelo Ministério Público Federal na denúncia não comprova, por si só, que houve deficiência de defesa ou que o paciente tenha sofrido algum prejuízo.<br>Recorde-se, no ponto, o enunciado da Súmula 523/STF: "No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".<br>Adicionalmente, conforme a Corte Federal consignou no acórdão recorrido, é possível verificar que o paciente tinha, sim, conhecimento de que a Ação Penal n. 5012581-37.2015.4.04.7000 tramitava em seu desfavor, visto que, conquanto permanecesse representado pela Defensoria Pública da União nesse procedimento, constituiu advogado particular para a impetração do HC n. 5019674-60.2019.4.04.0000.<br>Ademais, a circunstância de a atual defesa técnica não concordar com a estratégia processual de defesa adotada pela Defensoria Pública da União em momento anterior ao seu ingresso no processo não permite afirmar, só por isso mesmo, que a atuação da Defensoria tenha sido precária ou deficiente.<br>Desse modo, ao contrário do que se sustenta, verifica-se que o indeferimento do pedido de oitiva de novas testemunhas não se fundamentou unicamente na preclusão da matéria, mas, antes, no fato de que o magistrado de primeiro grau, destinatário da prova, não reconheceu a necessidade da atividade probatória requerida em decisão adequadamente fundamentada.<br>Por esses motivos, não vislumbro ilegalidade flagrante na decisão impugnada que justifique a superação do óbice da Súmula 691/STF e a concessão da ordem de habeas corpus.<br>3. Ante o exposto, não conheço do habeas corpus e julgo prejudicado o agravo regimental de fls. 447-480, interposto em face da decisão que indeferira o pedido liminar." (fls. 507-525, grifei).<br>Note-se que a Defesa não interpôs agravo regimental em face dessa decisão, que transitou em julgado em 14/9/2021.<br>Desse modo, não está configurado o requisito da probabilidade do direito alegado (fumus boni iuris) para a concessão da medida liminar.<br>3. Ante o exposto, indefiro o pedido de reconsideração.<br>4. Abra-se vista ao Ministério Público Federal.<br>P. e I.