DECISÃO<br>AGUIMAR GOMES DA CUNHAalega sofrer coação ilegal em face de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Goiás,no HC n. 5628570-98.2021.8.09.0000.<br>O impetrantese insurge contra a decretação daprisão preventiva do réu, em 3/11/2021, pela suposta prática de crime contra a vida. Busca a revogação da medida de coação, por ausência de fundamentação do periculum libertatis. Argumenta que o suspeito possui condições pessoais favoráveis e se apresentou espontaneamente na delegacia para interrogatório. Ademais, foi deferida medida protetiva em favor da suposta testemunha do crime.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Os autos não estão instruídos com cópia da denúncia ou do inquérito. A deficiente instrução impede a narrativa dos fatos tidos como delituosos.<br>O Juiz, acolhendo a representação da autoridade policial,decretou a prisão preventiva do réu, em face da suposta prática do crime de homicídio duplamente qualificado. Em tese, no dia 1º/11/2021,o suspeito desferiu um golpe de faca, que ocasionou a morte da vítima Moacir Rufino De Lima.<br>Confira-se a motivaçãojudicial (fl. 50, destaquei):<br> ..  Fundamenta-se a necessidade da segregação cautelar do agente na garantia da ordem pública,  .. . As circunstâncias como foi praticado o delito em questão demonstram de forma inequívoca a ousadia e o total desrespeito do representado com as leis, com a sociedade, com a vida e com as autoridades.  .. . Vale destacar que os elementos constantes nos autos evidenciam, ao menos numa análise perfunctória, que o representado, por motivos de ciúme, ficou de tocaia e surpreendeu a vítima, matando-a com um golpe de faca. Verifica-se do relatório de atendimento que a vítima apresentava um corte em seu abdômen de aproximadamente TRINTA E CINCO (35) centímetros e estava com as vísceras para fora do corpo. Além disso, há relatos de testemunhas na representação de que o autor do fato já perseguiaa declarante Luzia e ficava vigiando a casa da declarante. Nota-se, portanto, que essas circunstâncias demonstram a gravidade do crime e elevadíssimo grau de reprovabilidade da conduta e evidenciam pelo modo de agir a ousadia e periculosidade acentuada do representado, o qual demonstra seu desprezo em relação a vida humana, pois teria cometido o crime, em tese, contra um amigo/affair de sua ex- namorada, restando configurada, a necessidade de decretar a sua constrição processual para garantia da ordem pública. A conveniência da instrução criminal também precisa ser invocada .. , diante do receio dele ameaçar/intimidar testemunhas, as quais, inclusive, foram ameaçadas por ele.  .. .No mais, segundo informações da autoridade policial o autor do fato encontra-se em local incerto diante da prática do crime.<br>O Tribunal de Justiça denegou o habeas corpus lá impetrado (fls. 47-57).<br>II. Prisão preventiva<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Dito isso, não verificoilegalidade passível de ensejar a concessão da ordem.<br>O Magistrado indicou a prova da materialidade do crime e a presença de indícios razoáveis da autoria, o que é suficiente para a decretação da segregação cautelar. Também fundamentou de maneira idônea o risco que aliberdade do suspeito representapara a ordem pública e para a instrução criminal. Para tanto, mencionou a ameaça feita às testemunhas e omodus operandi do homicídio, o que demonstra a periculosidade do réu, o risco de reiteração delitiva e de prejudicar a colheita de provas.<br>O paciente, em tese, "por motivos de ciúme, ficou de tocaia e surpreendeu a vítima, matando-a com um golpe de faca". Destaca-se a violência empregada, pois o ofendido"apresentava um corte em seu abdômen de aproximadamente TRINTA E CINCO (35) centímetros e estava com as vísceras para fora do corpo" (fl. 44). Além disso, há relatos de ameaças às testemunhas, o que, inclusive, ensejou a fixação de medida protetiva.<br>O writ comporta pronta solução, por decisão monocrática, pois esta Corte não verifica a ilegalidade da prisão preventiva quando "devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, dada a periculosidade social do recorrente e a gravidade concreta do delito" (RHC 138.482/GO, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 17/5/2021).<br>Aplica-se ao caso o entendimento já manifestado pelo Colegiado, de que: "Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais" (RHC 124.122/AL, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 8/6/2020).<br>A imprescindibilidade da custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, sendo"inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Precedentes.5. O fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento deste Superior Tribunal de Justiça"(AgRg no RHC 154.267/PA, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 13/12/2021).<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, denego o habeas corpus, in limine.<br>Publique-se e intimem-se.