DECISÃO<br>JORGE AGOSTIN SPINDOLA alega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul no Agravo em Execução n. 5238730-69.2021.8.21.7000.<br>Pugna o impetrante para que seja cassado o acórdão referido, que ratificou decisão do Magistrado da execução de indeferimento de progressão de regime e livramento condicional.<br>Decido.<br>Infere-se dos autos que, após a submissão do paciente a exame criminológico, o Juízo singular indeferiu pedido de progressão ao regime semiaberto e livramento condicional, em decisão assim fundamentada (fls. 60-61, destaquei):<br>De acordo com o relatório processual, o apenado implementou os requisitos objetivos para a progressão de regime e livramento condicional nos dias 17/08/2020 e 13/06/ 2019, respectivamente.<br>Quanto ao requisito subjetivo, conquanto certificada a sua conduta carcerária como plenamente satisfatória, percebe-se, pelo laudo psicológico, que o apenado apresenta pouca criticidade em relação ao seu comportamento pregresso e ao uso de substâncias entorpecentes.<br>Assim, em que pese o apenado tenha implementado o requisito objetivo ( temporal) para a progressão de regime, verifica-se que, subjetivamente, as condições não lhe são favoráveis.<br>Tais ponderações do laudo psicológico desabonam a conduta do apenado -que é critério subjetivo para a concessão da progressão de regime -e elucidam o fato de que o mesmo não se encontra apto a cumprir a pena em regime menos rigoroso.<br> .. <br>Também, não se pode fechar os olhos para a última falta disciplinar praticada pelo apenado - prática de crime doloso durante o cumprimento de sua pena - visto que, embora a mesma tenha sido praticada em período superior há um ano, vê-se que a readaptação do apenado em sociedade deve ser feita com maior cautela, a fim de evitar riscos desnecessários à sociedade.<br>Ante o exposto, INDEFIRO os pedidos de progressão de regime e delivramento condicional.<br>O Tribunala quoratificou odecisumsupra, sob os seguintes fundamentos (fls. 106-109, grifei):<br> .. firmou-se na jurisprudência o entendimento de que na análise do preenchimento do requisito subjetivo para a concessão do livramento condicional, pode o magistrado, a depender do caso concreto, levar em conta todo o histórico de cumprimento da pena, inclusive faltas graves e novos crimes que tenham sido cometidos há mais de 12 meses.<br> .. <br>Com isso em mente, da leitura do PEC de JORGE AGOSTIN ESPÍNDOLA possível notar que possui péssimo histórico de cumprimento da pena. Há notícia nos autos de ao menos duas fugas praticadas pelo agravante, ocorridas nos anos de 2016 e 2017, além do cometimento de novo crime doloso no curso da execução da pena privativa de liberdade.<br>Para além, disso, realizada avaliação psicossocial do agravante, restou consignado que o apenado apresenta "pouca criticidade em relação ao seu comportamento criminoso e ao uso de drogas". Logo, o comportamento pretérito do apenado ao longo do cumprimento da pena privativa de liberdade e a avaliação psicossocial demonstram que o reeducando ainda possui características que tornam temerária sua inclusão em regime mais brando, em especial por demonstrar pequeno apreço pelas regras inerentes à execução da pena privativa de liberdade, havendo risco concreto de novo descumprimento dos ditames legais, em especial de nova reiteração delitiva.<br>Dessa maneira, ainda que satisfeito o requisito objetivo, tenho que tanto a progressão de regime, quanto o livramento condicional, nesse momento são medidas prematuras, uma vez que o apenado demonstra ser indivíduo de altíssima periculosidade. Embora inexistente óbice legal para tanto, o apenado passaria do regime fechado para o livramento condicional, o que se mostra temerário se o agravante já demonstrou, em oportunidade anterior, pouca adesão às regras disciplinares da execução penal.<br>Assim, considerando o histórico de cumprimento de pena do apenado, resta demonstrado que não possui bom comportamento para usufruir tanto do beneficio do livramento condicional quanto da progressão de regime.<br>Ademais, tanto a progressão de regime, quanto o livramento condicional, só devem ser deferidos quando benéficos à ressocialização dos apenados, devendo ser demonstrados nos autos indicativos de que não voltarão a delinquir e de que apresentam conduta condizente com um grau maior de liberdade, impondo-se, por isso, o indeferimento dos benefícios.<br> .. <br>Dessa forma, por ora, não se justifica a concessão do livramento condicional e da progressão de regime.<br>A preocupação em torno da readaptação do indivíduo censurado circunda, antes mesmo da execução penal, a própria dosimetria da reprimenda imposta, a qual se considera necessária à satisfação de uma concepção preventiva da pena. "Para as teorias relativas a pena se justifica, não para retribuir o fato delitivo cometido, mas, sim, para prevenir a sua prática.  ..  a pena deixa de ser concebida como um fim em si mesmo,  ..  e passa a ser concebida como meio para o alcance de fins futuros e a estar justificada pela sua necessidade: a prevenção de delitos" (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 141).<br>A esse respeito, destaco que a gravidade em abstrato dos delitos pelos quais foi condenado o paciente, bem como a longa pena a cumprir, sem maiores detalhamentos, não justificam a negativa da benesse ou a produção de prova pericial, uma vez que não refletem a avaliação do efetivo cumprimento da pena pelo condenado.<br>Todavia, quanto ao fundamento atrelado ao histórico disciplinar, urge consignar que o Magistrado de origem ressaltou que, recentemente, em desfavor do reeducando,foi homologada falta disciplinar de natureza grave, consistente em prática de novo delito no curso do cumprimento da pena, de modo a macular o preenchimento do requisito de ordem subjetiva.<br>Portanto, verifica-se que foi indeferida a benesse em função do histórico prisional desfavorável ao apenado, o que consiste na prática recente de infração disciplinar grave, argumento que encontra guarida na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual " n ão há que falar, dessa forma, em criação de situação não prevista em lei, nem em violação do princípio da vedação das penas perpétuas, porque, para obtenção do livramento condicional, além do requisito de não cometimento de falta grave nos últimos 12 meses, deve ser comprovado o bom comportamento durante a execução da pena (art.83, III, "a", do CP)" (AgRg no HC n. 664.578/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 24/5/2021, sublinhei).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.