DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial de TAMMY AKEMI OKUDA IGARASHI, PRISCILA DA SILVA HIPÓLITO, GIOVANA GRAÇAS CARLOS E LUCIMAR APARECIDA DA SILVEIRA interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>APELAÇÃO AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS FINANCIAMENTO ESTUDANTIL FIES DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL DANOS MATERIAIS E MORAIS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS I Autores que alegam ter sido indevidamente cobrados pelas corrés, referente às prestações do FIES, as quais deveriam ter sido pagas pela participação no programa denominado Uniesp Paga - Relação contratual entre as partes na qual se imputa ao polo passivo a obrigação de arcar com prestações do financiamento estudantil do aluno, desde que ele cumprisse com as obrigações descritas no contrato Autores que demonstraram o cumprimento de todos os requisitos exigidos Cumprimento do requisito da excelência escolar - Atividades acadêmicas curriculares complementares devidamente cumpridas Prova oral colhida durante a instrução que comprova o cumprimento das cláusulas contratuais pelos autores Autores, no mais, que arcaram com o pagamento trimestral exigido pelo programa Ausente razão para que as corrés não h onrem o pagamento das parcelas do financiamento estudantil conforme contratado Declarada a inexigibilidade do débito proveniente dos contratos de financiamento estudantil, com a condenação das corrés Uniesp S/A, Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados e Fundo de Investimento Uniesp Paga, a quitar os financiamentos estudantis dos autores junto ao Banco do Brasil e a ressarcir os valores descontados para pagamento das parcelas do contratos de financiamento estudantil, a título de danos materiais, com relação às autoras Priscila, Giovana e Lucimar II - Corrés Uniesp S/A, Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados e Fundo de Investimento Uniesp Paga que não efetuaram o pagamento das prestações do Fies dos autores Nome dos autores Roberto Aparecido Oliveira Iagarashi e Bruna Sorati Marques que, em razão do inadimplemento das parcelas do contrato de financiamento estudantil, foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito Corrés que foram negligentes e imprudentes quando de ixaram de pagar por dívida oriunda do Fies, acarretando vencimento das prestações e consequente inscrição do nome de tais autores nos órgãos de proteção ao crédito Inadimplência e negativação do nome de tais autores que decorrem da inércia das corrés em suportar o pagamento das prestações oriundas do financiamento estudantil Danos morais caracterizados aos autores Roberto Aparecido Oliveira Iagarashi e Bruna Sorati Marques Indenização devida, devendo ser fixada com base em critérios legais e doutrinários Indenização bem fixada, ante as peculiaridades do caso, em R$10.000,00, quantia suficiente para indenizar os autores e, ao mesmo tempo, coibir as corrés de atitudes semelhantes Contudo, embora caracterizado o descumprimento de contrato por parte das corrés, indevida qualquer indenização por danos morais às autoras Tammy Akemi Okuda Igarashi, Priscila da Silva Hipólito, Giovana Graças Carlos e Lucimar Aparecida daSilveira Mero inadimplemento contratual que não autoriza, por si só, esta espécie de reparação Entendimento consolidado no STJ Nome das referidas autoras que não chegou a ser negativado, não lhes sendo imposta qualquer restrição cadastral Incômodos vivenciados pelas referidas autoras que se configuram como mero dissabor, a que todos os indivíduos estão sujeitos na vida cotidiana - Ausência de ofensa aos direitos da personalidade Indenização indevida às autoras Tammy Akemi Okuda Igarashi, Priscila da Silva Hipólito, Giovana Graças Carlos e Lucimar Aparecida da Silveira Ação parcialmente procedente - Sentença parcialmente reformada III Honorários advocatícios bem fixados pela sentença em 10% sobre o valor do proveito econômico obtido, levando-se em consideração o trabalho desenvolvido nos autos, revelando o zelo e a dedicação do profissional, embora a matéria não fosse de alta indagação Obediência do disposto no art. 85, §2º, do NCPC IV - Sentença proferida e publicada quando já em vigor o NCPC Honorários advoc atícios majorados, com base no art. 85, §11, do NCPC, para 15% sobre o proveito econômico obtido - Apelo parcialmente provido."<br>Os embargos de declaração foram rejeitados. Nas razões do recurso especial, os recorrentes apontam, além do dissídio jurisprudencial,violação aos arts. 186 e 927 do CC e 14 do CDC, alegando que: a) é evidente que a recorrida cometeu ato ilícito, vez que praticou artimanhas no intuito de angariar centenas de alunos à instituição de ensino, incentivando-os a financiarem o curso e prometendo que pagariam após a conclusão, o que não ocorreu e as cobranças foram efetivadas normalmente, mesmo tendo os alunos, autores desta ação, cumprido com todos os requisitos - questão incontroversa e que não se discute aqui; b) as recorrentes tiveram indevidos descontos em suas contas bancárias, que se referiam ao pagamento das amortizações do FIES, que a IES não só prometeu que pagaria, como também assumiu sua obrigação em contrato; e c) as recorrentes apenas não tiveram os seus nomes negativados porque os seus salários caem em contas bancárias, ou seja, haviam valores disponíveis para serem utilizados para pagar as mensalidades do financiamento - ainda que não tenha ensejado a negativação do nome das alunas, causaram-lhes gravame de ordem psicológica, pois foram obrigadas a reprogramar e a reavaliar todos os seus compromissos presentes e futuros, além de, quiçá, prejudicar lhes o adimplemento nos seus respectivos vencimentos.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado nos seguintes argumentos:a) não ficou demonstrada a alegada vulneração aos dispositivos arrolados, pois as exigências legais na solução das questões de fato e de direito da lide foram atendidas pelo acórdão ao declinar as premissas nas quais assentada a decisão; b) ao decidir da forma impugnada, a Turma Julgadora o fez diante das provas e das circunstâncias fáticas próprias do processo sub judice, certo que as razões do recurso ativeram- se a uma perspectiva de reexame desses elementos, o que é vedado pelo enunciado na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça; e c) não ficou demonstrada na peça recursal a similitude de situações com soluções jurídicas diversas entre os acórdãos recorrido e paradigma.<br>Insurgem as partes agravantes contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Houve contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>O Tribunal de origem, ao julgar a controvérsia, concluiu, quanto ao pedido de dano moral,que a situação experimentada pelas recorrentesnão configurou ofensa aos direitos da personalidade, não sendo cabível indenização por dano moral. Destaca-se oseguintetrechodo julgado:<br>(..) quanto às autoras Tammy Akemi Okuda Igarashi, Priscila da Silva Hipólito, Giovana Graças Carlos e Lucimar Aparecida da Silveira, o dano extrapatrimonial não restou caracterizado.<br>Deveras, embora caracterizado o efetivo descumprimento de contrato por parte das corrés, indevida qualquer indenização por danos morais quanto às autoras indicadas acima, uma vez que é entendimento consolidado no Colendo STJ que o mero inadimplemento contratual não autoriza, por si só, esta espécie de reparação. (..)<br>Assim, analisando-se o caso concreto, percebe- se que não houve qualquer comprovação de dano moral às autoras Tammy Akemi Okuda Igarashi, Priscila da Silva Hipólito, Giovana Graças Carlos e Lucimar Aparecida da Silveira, resultante do descumprimento contratual por parte das corrés, o que afasta o direito ao recebimento de indenização sob este título.<br>Como se vê, em que pese o inadimplemento das parcelas do contrato de financiamento estudantil, o nome das autoras Tammy Akemi Okuda Igarashi, Priscila da Silva Hipólito, Giovana Graças Carlos e Lucimar Aparecida da Silveira não chegou a ser negativado, não lhe sendo imposta qualquer restrição cadastral.<br>É certo que não se pode negar os incômodos vivenciados pelas autoras Tammy Akemi Okuda Igarashi, Priscila da Silva Hipólito, Giovana Graças Carlos e Lucimar Aparecida da Silveira, mas nada que tenha ultrapassado os aborrecimentos naturais da vida, típicos do dia a dia da maioria das pessoas.<br>Referida conduta das corrés, portanto, não configura a ocorrência de dano moral, a ensejar o pagamento de indenização.<br>Os fatos narrados pelas autoras Tammy Akemi Okuda Igarashi, Priscila da Silva Hipólito, Giovana Graças Carlos e Lucimar Aparecida da Silveira, configuram-se como mero dissabor, a que todos os indivíduos estão sujeitos na vida cotidiana.<br>Não causam, segundo a experiência, "a sensação vexatória e humilhante de desprezo", imprescindível para a configuração do dano moral. (..)<br>Assim, é inoportuno considerar qualquer espécie de descontentamento ou aborrecimento incidente na esfera psíquica como suficiente ao reconhecimento do dano moral, sob pena de deturpação do instituto.<br>Desta forma, tendo em vista que a situação experimentada pelas autoras Tammy Akemi Okuda Igarashi, Priscila da Silva Hipólito, Giovana Graças Carlos e Lucimar Aparecida da Silveira, não configurou ofensa aos direitos da personalidade, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais.<br>A hipótese recomenda, portanto, a reforma parcial da r. sentença, apenas para o fim de afastar a condenação ao pagamento de indenização por danos morais em favor das autoras Tammy Akemi Okuda Igarashi, Priscila da Silva Hipólito, Giovana Graças Carlos e Lucimar Aparecida da Silveira, mantida, contudo, a condenação imposta a este título, no que tange aos autores Roberto Aparecido Oliveira Igarashi e Bruna Sorati Marques, nos termos da fundamentação acima.<br>Nota-se que a Cortea quo decidiuaquestãosuscitadapelas recorrentescom fundamento nos fatos e provas constantes dos autos. A desconstituição das premissas firmadas no acórdão recorrido, a fim de concluir pela configuração de dano moral indenizável, como pretendido pelas partes, demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, providência inviável, em recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ. Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DO STJ QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO - INSURGÊNCIA DA PARTE AUTORA.<br>1. A conclusão a que chegou o Tribunal de origem, sobre a inexistência dedano moralindenizável, fundamenta-se nas particularidades do caso concreto, de modo que a reforma desse entendimento demandaria o reexame de fatos e provas, prática vedada pela Súmula 7/STJ.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1.656.684/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 31/08/2020, DJe 11/09/2020.)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COBRANÇA INDEVIDA.DANO MORALIN RE IPSA. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA Nº 7/STJ.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Rever os fundamentos do acórdão recorrido, a fim de acolher a tese de caracterização dedano moral,demandaria o reexame de matéria fático-probatória, procedimento vedado em recurso especial, nos termos da Súmula nº7do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Não há falar emdano moralin re ipsa em virtude de cobrança indevida. Precedentes.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AgInt no AREsp 1313832/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/09/2019, DJe 04/10/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL.AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE OFENSA A DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL.SÚMULA 284/STF. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. DANO MORAL.NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO FÁTICO PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Ausência de indicação, nas razões do recurso especial, do artigo de lei que teria sido violado ou a respeito de cuja interpretação divergiu o acórdão recorrido, de modo que incide o óbice da Súmula nº 284 do STF.<br>2. Inviável o recurso especial cuja análise das razões impõe reexame do contexto fático-probatório da lide, nos termos da vedação imposta pela Súmula 7 do STJ.<br>3. O inadimplemento motivado pela discussão razoável acerca do descumprimento de obrigação contratual, em regra, não causa, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.<br>Precedentes.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg nos EDcl no REsp 1252552/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 23/11/2015)<br>Cumpre ressaltar queo mesmo óbice imposto à admissão do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional - incidência da Súmula 7 do STJ - obsta a análise recursal pela alínea "c", restando o dissídio jurisprudencial prejudicado.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENSINO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. FIES. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURSIPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃOCONHECER DO RECURSO ESPECIAL.