DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpussubstitutivo de recurso ordinário  com  pedido  liminar impetrado em favor deRODRIGO PATROCÍNIO,  contra  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do Rio Grande de São Paulo.<br>Depreende-se  dos  autos  que  o paciente foi condenado pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. o art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006 à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses, de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de quantia equivalente a 583 dias-multa, sendo-lhe negado o direito de apelar em liberdade (fls. 23-30).<br>Irresignada,  a  defesa  impetrou  habeas  corpus  perante  o  eg.  Tribunal  a  quo,  que,  à  unanimidade,  denegou  a  ordem, mantendo a prisão preventiva do acusado (fls. 15-22). Eis a ementa (fl. 16):<br>"Habeas Corpus. Tráfico de entorpecente. Insurgência contra a manutenção da custódia cautelar na sentença e a fixação do regime prisional fechado. Alegação de ausência de fundamentação. Inadmissibilidade. Decisão de primeiro grau que, ao denegar o direito de recurso em liberdade, levou em conta a subsistência dos requisitos da prisão preventiva, máxime em face da gravidade in concreto do delito que, aliás, se evidencia pela grande quantidade de droga (03 tijolos de cocaína, com peso aproximado de 3.156,0 gramas), ou seja, o r. decisum atacado se apresenta em conformidade com os artigos 387, § 1º, do C. P. P. e 93, inciso IX, da Constituição Federal. Hipótese, ademais, em que a escolha do regime prisional também foi motivada pela gravidade concreta do crime, reveladora da periculosidade do agente. Existência de fundamento para a escolha do regime. Inocorrência de coação ilegal. Se justo ou injusto aquele fundamento, a questão só poderá ser analisada no recurso próprio. Ordem denegada."<br>Daí  o  presente  writ,  no  qual  aduz  a defesa  a  necessidade  de  revogação  da  prisão  preventiva,  tendo  em  vista  a  ausência  de fundamentação idônea para manutenção da prisão do paciente.<br>Afirma que ocorre excesso de prazo na formação da culpa por estar o paciente encarcerado há mais 216 (duzentos e dezesseis) dias.<br>Sustenta que a gravidade abstrata do delito não tem o condão de justificar a imposição de regime mais gravoso, "fazendo jus o paciente no mínimo ao regime semiaberto, visto que primário, a pena-base ficou no mínimo legal e sua pena não ultrapassa 8 anos, por isso é tão imprescindível a liberdade provisória" (fl. 11).<br>Pleiteia arevogação  da  sua  prisão  preventiva  do acusado e a  substituição  da  prisão  por  medida  cautelar  diversa.<br>Liminar indeferida às fls. 45-46 e informações prestadas às fls. 51-62.<br>O  Ministério  Público  Federal,  às  fls.  64-71,  manifestou-se  pelo  não conhecimento do mandamus. Eis a ementa (fls. 64-65):<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. EXCESSO DE PRAZO. REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO. DECISÃO CONDENATÓRIA. NEGADO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. RÉU QUE PERMANECEU SEGREGADO. INDENIDADE. MEDIDAS CAUTELARES SUBSTITUTIVAS. INVIABILIDADE. NÃO CONHECIMENTO.<br>A hipótese é de não conhecimento do pedido, porquanto, data venia, o impetrante está utilizando o habeas corpus como sucedâneo de recurso ordinário.<br>Em referência ao aventado excesso de prazo e à imposição do regime fechado, vale dizer que as matérias não foram previamente abordadas pelo Tribunal de origem, cometendo-se, no caso do regime prisional, ao julgamento da apelação tal mister, de sorte que, pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça, agora, revelaria vedada e indevida supressão de instância.<br>A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência (Súmula n.º 09 do STJ).<br>A prisão cautelar encontra-se devidamente fundamentada em face da gravidade do delito em comento e da periculosidade do Paciente -evidenciada pela grande quantidade de droga apreendida em poder do paciente (03 tijolos de cocaína, com peso aproximado de 3.156,0 gramas) -, provisoriamente condenado pelos fatos aqui tratados, lembrando que o Superior Tribunal de Justiça entende que não tem direito de apelar em liberdade o réu que permaneceu preso durante a instrução criminal, se persistentes os motivos que ensejaram a segregação cautelar, salvo quando o ato que originou a custódia preventiva seja ilegal, ou, mesmo se respondeu solto ao processo, o Magistrado faz constar na sentença motivação adequada à decretação da prisão cautelar do réu.<br>De se notar, ainda, ser incabível, na espécie, a substituição da prisão por medidas cautelares, instituídas pela Lei nº 12.403/2011, porquanto além de restarem evidenciados os requisitos da prisão preventiva, também está presente a hipótese legal de admissibilidade prevista no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal(crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos), tendo em vista que o delito inculcado é punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, cabendo rememorar que o Paciente foi condenado às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão.<br>Parecer pelo não conhecimento da impetração."<br>É  o  relatório.<br>Decido.  <br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema. o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Dessarte, passo ao exame da razão veiculada no mandamus.<br>No tocante a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, bem como a ausência de fundamentação da decisão que decretou a preventiva, deve-se consignar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 449.354/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 28/06/2018; HC n. 423.503/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 14/03/2018; RHC n. 82.459/CE , Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 22/09/2017; AgRg no HC n. 382.353/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 04/04/2017.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. sentença condenatória que manteve a segregação cautelar do paciente, in verbis (fl. 29):<br>"A prisão preventiva deve ser mantida no presente caso, nos termos do artigo 310, II, do Código de Processo Penal, já que as medidas cautelares diversas da prisão são inadequadas e insuficientes. Reputo existentes os requisitos da prisão preventiva, já que presente o periculum libertatis para a manutenção da prisão, tendo em vista a necessidade para a garantia da ordem pública, já que o réu foi encontrado com grande quantidade de droga de enorme potencial para o vício, em tráfico interestadual, sendo que já havia feito mais de cinco transporte de drogas, a demonstrar a sua participação em atividade criminosa e que, solto, voltará a delinquir. Assim, está presente o requisito do artigo 310, inciso II, cumulado com 312,initio, do Código Penal.<br>Além disso, os réus foram condenados por crime grave punido com mais de 05 (cinco) anos de reclusão, estando, portanto, presente a prova de cometimento do delito, ainda mais robusta que o simples fumus comissi delicti, suficiente para a decretação da prisão preventiva, restando presentes os requisitos do artigo 312 e 313, fine, do Código Penal.<br>Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, estando presentes os requisitos para a prisão cautelar, conforme o disposto nos artigos 310, II, e 311 a 313 do Código de Processo Penal, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de RODRIGO PATROCÍNIO, e, consequentemente, nego ao réu o direito de apelar em liberdade."<br>A sentença condenatória se mostra devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, em razão de que "o réu foi encontrado com grande quantidade de droga de enorme potencial para o vício, em tráfico interestadual, sendo que já havia feito mais de cinco transportes de drogas, a demonstrar a sua participação em atividade criminosa",tudo isso a "demonstrar a sua participação em atividade criminosa e que, solto, voltará a delinquir"- justificando, assim, a imposição da medida extrema.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. FURTO. ROUBO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo paciente, consistente na prática dos crimes de homicídio tentado, roubo e furto. Isso, porque o paciente e os corréus atraíram a vítima ao local do crime, com o pretexto de um encontro sexual e lá golpearam seu pescoço com uma faca, subtraíram pertences pessoais e ameaçaram a segunda vítima.<br>3. Tais circunstâncias evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios dos tipos penais em comento. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>5. O decreto de prisão destacou, também, que o paciente possui condenação anterior por crime de roubo, além de, no momento da prisão em flagrante, estar em pleno cumprimento de pena em regime aberto, evidenciando sua reiterada atividade delitiva e a necessidade da custódia cautelar.<br> .. <br>8. Ordem denegada. (HC 648249/MG, Sexta Turma, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 13/05/2021)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA EXTREMA. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRIÇÃO CORPORAL FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. HISTÓRICO CRIMINAL DA AGENTE. ATOS INFRACIONAIS PELO MESMO DELITO. FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Não há como se examinar a alegada desproporcionalidade da prisão ante tempus, uma vez que tal questão não foi objeto de exame e deliberação pelo colegiado estadual ao exarar o acórdão combatido, circunstância que inviabiliza a aspirada análise direta por este Sodalício, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na garantia da ordem pública, em razão das circunstâncias em que cometido o delito e do histórico criminal do agente.<br>3. Caso em que as particularidades do delito que ora se examina - em que a acusada, em comparsaria, mediante violência real ("gravata" e luta corporal) e grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, subtraiu veículo e objeto pessoal da vítima, motorista do aplicativo "99POP", que atendeu o chamado do grupo criminoso de madrugada, sendo surpreendido com o assalto no final da corrida - evidenciam a ousadia e a maior periculosidade da agente, mostrando que a prisão é mesmo devida para o fim de acautelar-se o meio social, evitando-se, inclusive, com a medida, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade, risco que se pode afirmar concreto, diante do modus operandi empregado.<br>4. Além disso, a segregação justifica-se ainda pelo fundado risco de reiteração delitiva, pois, apesar da primariedade, a autuada possui passagens pelo mesmo delito quando menor.<br>5. Concluindo-se pela imprescindibilidade da preventiva, fica clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, cuja aplicação não se mostra adequada para a preservação da ordem pública.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, na extensão, desprovido" (RHC n. 109.850/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 06/06/2019).<br>Quanto à  aplicação  das  medidas  cautelares  alternativas  à  prisão, a Corte de origem entendeu que são inadequadas e insuficientes.<br>Sucede que, no feito em mesa, a incapacidade de medidas cautelares alternativas resguardarem a ordem pública decorre, a contraio sensu, da própria fundamentação expendida para justificar a necessidade da prisão preventiva, a qual foi demonstrada com esteio em elementos concretos dos autos.<br>Em outros termos, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins visados por aquela.<br>Por fim, quanto a alegação de excesso de prazo e da fixação de regime fechado sem fundamentação concreta, verifica-se que o Tribunal a quo não tratou da matéria, ficando impedido este Superior Tribunal de fazê-lo, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FALSIDADE IDEOLÓGICA. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS DENAGADO.<br> .. <br>5. A tese relativa à suspensão condicional do processo ainda não foi objeto de julgamento pelo Tribunal de origem, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Habeas corpus denegado." (HC 393.684/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 16/08/2017, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. AMEAÇA. FALTA DE JUSTA CAUSA. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. NULIDADE PROCESSUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA. EXECUÇÃO IMEDIATA DA PENA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. As alegações de falta de justa causa para a ação penal relativas ao porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e de nulidade processual, por não haver sido realizada audiência de conciliação para composição civil entre o réu e as vítimas, não foram analisadas pelo Tribunal estadual, de forma que seu exame diretamente por esta Corte Superior importaria em indevida supressão de instância.<br> .. <br>5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 382.949/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 24/05/2017, grifei)<br>  Dessa  feita,  estando  o  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  Tribunal  a  quo  em  conformidade  com  o  entendimento  desta  Corte  de  Justiça  quanto  ao  tema,  incide,  no  caso,  o  enunciado  da  Súmula  n.  568/STJ,  in  verbis:  "O  relator,  monocraticamente  e  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar  ou  negar  provimento  ao  recurso  quando  houver  entendimento  dominante  acerca  do  tema".  <br>Ante  o  exposto,  a teor do art. 34, XX do RISTJ, não conheço do presente  habeas  corpus.  <br>P.  e  I .