DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL E OUTRAS em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado:<br>LITISPENDÊNCIA. Não configurada. Interposição de anterior agravo de instrumento. Inexistência de nova ação com identidade de partes, pedido e causa de pedir. Preliminar rejeitada.<br>LEGITIMIDADE RECURSAL. Parte que tem legitimidade para recorrer de todos os capítulos da sentença, inclusive no que se refere aos honorários de sucumbência. Preliminar rejeitada.<br>CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Processo extinto por falta de interesse processual. Submissão do crédito à recuperação judicial das executadas. Pretensão de condenação do exequente ao pagamento de honorários de sucumbência. Não cabimento. Irrelevância do ajuizamento posterior ao pedido de recuperação judicial ou seu deferimento. Processo extinto em decorrência de exigência legal, e não de fato imputável ao credor. Sentença mantida. Recurso não provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, aponta-se, além de dissídio jurisprudencial,ofensa ao art. 85, §§ 1º e 6º, do CPC, alegando que, (a)mesmo após três meses do deferimento do processamento da recuperação judicial das recorrentes, optou o recorrido por dar início ao cumprimento de sentença, visando receber seu crédito o antes de todos os outros credores, (b) o cumprimento de sentença somente foi extinto, porque as recorrentes, em sede de impugnação, informaram tal circunstância ao julgador, sendo certo que o recorrido "tinha conhecimento do fato", (c) logo, em razão do princípio da causalidade, o recorrido, exequente, deve ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios em favor dos patronos das recorrentes,<br>Contrarrazões apresentadas.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Inicialmente, afasta-se a preliminar de ausência de interesse recursal suscitada nas contrarrazões ao recurso especial.<br>Consoante já esclarecido pelo Tribunal de origem, a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça é no sentidode que, apesar de a verba relativa aos honorários sucumbenciais constituirdireito autônomo do advogado, a própria parte também detém legitimidadeconcorrente para recorrer da decisão que os arbitrou ou não (REsp 1776425/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 11/06/2021 eAgInt no REsp 1714481/DF, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 22/10/2020).<br>Quanto ao mérito, o recurso especial não pode ser conhecido.<br>Como é conhecido de todos, para efeito de distribuição dos ônus sucumbenciais, ao ladodo princípio da sucumbência, deve-se ter em mente o princípio da causalidade.<br>Em sede doutrinária, José Miguel Garcia Medina esclarece de forma bastante elucidativa de que forma os princípios da sucumbência e da causalidade convivem na fixação dos honorários advocatícios.<br>Afirma o autor que,<br>Em princípio, os honorários devem ser pagos pela parte vencida. Essa regra, no entanto, não é absoluta, pois nem sempre a parte sucumbente no processo é a que deu causa ao surgimento da lide. Este critério (princípio da causalidade) prepondera sobre aquele (princípio da sucumbência). Nesse sentido, decidiu-se que o princípio da sucumbência deve ser tomado "apenas como um primeiro parâmetro para a distribuição das despesas do processo, sendo necessária a sua articulação com o princípio da causalidade" (STJ, REsp 684.169/RS, rel. Min. Sidnei Beneti, 3.ª T., j. 24.03.2009).Assim, "no processo civil, para se aferir qual das partes litigantes arcará com o pagamento dos honorários advocatícios e das custas processuais, deve-se atentar não somente à sucumbência, mas também ao princípio da causalidade, segundo o qual a parte que deu causa à instauração do processo deve suportar as despesas dele decorrentes" (STJ, REsp 1.160.483/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4.ª T., j. 10.06.2014). Assim, por exemplo, "em embargos de terceiro, quem deu causa à constrição indevida deve arcar com os honorários advocatícios" (STJ, Súmula 303). Seguindo esse princípio, dispõe o § 10 do art. 85 do CPC/2015 que, "nos casos de perda do objeto, os honorários serão devidos por quem deu causa ao processo". Cf. também comentário ao art. 90 do CPC/2015. (Novo Código de Processo Civil Comentado. 3ª ed. em e-book. São Paulo: RT. 2017)<br>Na mesma linha de compreensão, Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de AndradeNery:<br>Princípio da causalidade. A condenação pelas custas, despesas processuaise honorários advocatícios deve recair sobre quem deu causa à ação. Se oréu deu causa à propositura da ação, mesmo que o autor saia vencido, podeo réu ter de responder pelas verbas de sucumbência. Aplica-se o princípioda causalidade para repartir as despesas e custas do processo entre aspartes. O processo não pode causar dano àquele que tinha razão para oinstaurar. Nesta matéria, o princípio da razoabilidade reza que tanto évencido em parte quem não ganhou parte do que pediu, quanto é vencedor emparte quem não foi condenado no todo pedido. (Código de Processo CivilComentado. 17ª ed. São Paulo: RT. 2018)<br>À luz dessa conceituação, infere-se das razões recursais que a tese principal das recorrentes encontra-se sintetizada da seguinte forma:<br>24. Ou seja, mesmo após 3(três) meses do deferimento do processamento da recuperação judicial das recorrentes que haviam arrolado o crédito do recorrido em sua lista de credores, o recorrido, em total desrespeito à Lei 11.101/05, optou por dar início ao cumprimento de sentença, visando receber seu crédito antes de todos os outros credores.<br>(..)<br>26. Diante do exposto, as recorrentes interpuseram o recurso de apelação de fls. 487/502, apontando o brilhantismo do decisium ao extinguir, porém destacando que a ausência de arbitramento de honorários as recorrentes se mostrava equivocada por dois motivos:<br>(i) Foi dado início ao cumprimento de sentença 3meses após o autor, ora recorrido, saber que seu crédito é concursal e, mais do que isso, sabendo que o processamento da recuperação judicial havia sido deferido, o que demonstra que a intenção do recorrido era burlar a par conditio creditorium;<br>(ii) Como quem deu causa de forma desnecessária ao início do cumprimento de sentença foi o recorrido, não há como afastar a condenação dos mesmos.<br>(..)<br>32. Agora, mesmo após todo o trabalho dos patronos da PDG em demonstrar que a movimentação da máquina do judiciário foi realizada de forma leviana, pois, mesmo o recorrido sabendo da recuperação judicial, tentou, de forma sorrateira, receber seu crédito através do início do cumprimento de sentença que poderia ter lesado o patrimônio das recorrentes e de todos os credores dela, não merecem receber os devidos honorários sucumbenciais <br>O STJ tem entendimento assente no sentido de que oprequestionamento das teses jurídicas constitui requisito de admissibilidaderecursal.<br>Com efeito, "para que se configure o prequestionamento da matéria, háque se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas emtorno dos dispositivos legais tidos por vulnerados, a fim de que se possa, nainstância especial, abrir discussão sobre determinada questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal" (AgInt no AREsp1035542/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRATURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 23/06/2017), o que inocorre na hipótese dosautos.<br>Ademais,da maneira como proposta a insurgência recursal, acatar a linha argumentativa das recorrentes - de que o recorrido sabia "que o processamento da recuperação judicial havia sido deferido" quando do início do cumprimento de sentença-,seriaimprescindível o reexame das circunstâncias fáticas da causa, bem como da demanda recuperacional, procedimentovedadoem recurso especial, em razão doóbicedaSúmula 7/STJ, ainda mais levando-se em conta que não há o menorconsensoentre as partes quanto à sequência de atos processuais praticados.<br>Além disso, extrai-se do acórdão recorrido o seguinte:<br>Isso porque o cumprimento de sentença não foi extinto por fato imputável ao credor, mas, sim, por exigência legal, que impõe a submissão de seu crédito à execução coletiva.<br>Como bem decidiu a r. sentença, "o credor, dito de outro modo, teve de submeter o crédito previamente a acertamento judicial e, uma vez constituído o título, terá de deslocar o cumprimento ao processo de recuperação. Ou seja, a extinção se dá por exigência técnica, dado que, a esta altura, ou o crédito será satisfeito na recuperação ou a recuperação será convolada em falência e o crédito se sujeitará à respectiva execução coletiva na falência"(fls. 484).<br>Não há que se falar, portanto, em condenação do apelado em honorários de advogado em razão do princípio da causalidade, já que a extinção ocorreu em razão da recuperação judicial das própriasrecorrentes, e não de fato imputável ao credor.<br>O fundamento disposto possui notável relevo no caso concreto<br>Como se sabe, a aprovação do plano e a concessão da recuperação judicial, por força de lei (art. 59 da Lei 11.101/05) implica novação dos créditos anteriores ao pedido recuperacional e constituirá título executivo judicial.<br>Logo,tendo em vista o complexo e burocrático regramento da recuperação judicial, tem-se que as razões recursais, ao se limitarem a afirmar que a fundamentação do acórdão recorrido é absurda, pois "qual decisão, não se dá em decorrência da lei " -, não refutam especificamente o fundamento disposto, atraindo o óbice do enunciado da Súmula 283/STF, aplicável por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Por fim, registro que os mesmos óbices impostos à admissão do recurso pela alínea "a" do permissivo constitucional impedem a análise recursal pela alínea "c", o que prejudica a análise do dissídio jurisprudencial.<br>De qualquer sorte, acrescenta-se que odissídio jurisprudencial não foi comprovado conforme estabelecido nosarts. 1.029, § 1º, do CPC e 255, § 1º, do RISTJ.<br>Não houve o devido cotejo analítico de modo a demonstrar a identidadefática e jurídica entre a hipótese dos autos e o acórdão paradigma, certo que asimples transcrição de ementas não é suficiente para a comprovação do dissídio.<br>É indispensável que a parte recorrente transcreva os trechos aptos ademonstrar que o aresto paradigma tenha apreciado matéria idêntica à dos autos, àluz da mesma legislação federal analisada pelo acórdão recorrido, dando-lhesolução distinta para que se tenha por configurada a divergência jurisprudencial, oque não se verificou no presente caso.<br>Com efeito,consoante se infere do documento de e-STJ Fls. 558-570, o acórdão paradigma, oriundo do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, se limitou a consignar que (a) "levando-se em conta que a recorrente foi incluída no quadro de credores do plano de recuperação judicial da sociedade recorrida, restou caracterizada novação do crédito exequendo, na forma preconizada pelo art. 59 da Lei nº 11.101/2005, a implicar no acolhimento dos embargos e consequente extinção da execução" e (b) "no que tange à alegação de violação ao art. 22, inciso I, "a", da Lei nº 11.010/2005, vale acrescentar que a suposta ausência de notificação ao credor não foi demonstrada e restou superada por sua adequada inclusão no quadro de credores da recuperação judicial, razão pela qual inexiste prejuízo à sua pretensão executiva".<br>Logo, não houve qualquer pronunciamento de mérito quanto ao dispositivo apontado como violado, bem comoà tese ora sustentada pelas recorrentes.<br>Diante do exposto, não conheço do recurso especial.<br>Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo àaplicação de multa.<br>Intime-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CPC/15. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. EXTINÇÃO DO PROCEDIMENTO, EM RAZÃO DA CONCESSÃO DA RECUPERAÇÃO JUCIDICIAL DAS EXECUTADAS E CONSEQUENTE SUBMISSÃO DO CRÉDITO EXEQUENDO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS EM FAVOR DA PARTE EXECUTADA. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DA TESE RECURSAL. EVENTUAL CONHECIMENTO DO CREDOR SOBRE A DEMANDA RECUPERACIONAL.PRETENSÃO QUE DEMANDARIA O REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. VEDAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. NOVAÇÃO DO CRÉDITO EM SEDE RECUPERACIONAL DECORRENTE DE LEI. FUNDAMENTO SUFICIENTE NÃO ATACADO. SÚMULA 283/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO.<br>RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.