DECISÃO<br>Trata-se de Agravo contra inadmissão de Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado:<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL. SENTENÇA FAVORÁVEL DESCONSTITUÍDA POR ACÓRDÃO. AUSÊNCIA DE DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO FAVORÁVEL À PARTE. IMUNIDADETRIBUTÁRIA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS SUFICIENTES À COMPROVAÇÃO. APELAÇÃOIMPROVIDA<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados.<br>A parte recorrente alega violação dos arts. 505, I, 932, III, 1.008, e 1022 do CPC/2015; e do art. 7º, § 3º, da Lei 12.016/2009. Argumenta:<br>Vale reforçarque, apesar de provocadovia embargos de declaração, o acórdão recorrido não se manifestou acerca do fato deque oacórdão proferido noMS 2005.81.00.013482-4declaroucomoprejudicadospor ausência de interesse recursal supervenienteo recurso de Apelaçãoda União e a Remessa Necessária, tampouco acerca dos efeitos jurídico-processuais decorrentes.43. Neste contexto, diante da referida omissão sobre questões essenciais para o devido julgamento da causa, resta violado o art. 1.022, inciso II, parágrafo único, II c/c art. 489, IV, do CPC/2015, o que impõe a anulação do acórdão recorrido, com devolução do feito ao órgão prolator da decisão para realização de nova análise dos embargos.<br>(..)<br>Como a Lei 8.212/91 e o respectivo Decreto Regulamentador, que não são LeisComplementares, definem requisitos para a concessão de CEBASbem mais amplos que os requisitos de imunidade previstos no art. 14do CTN, entende-se que não há necessidade do certificado para fazer jus ao benefício.47. Todavia, apesar de absolutamente claras e exatas as questões pontuadas e suscitadas ao acórdão embargado a título de omissão, o Tribunal a quotornou a omitir-se a respeito, quando da prolaçãodo acórdão integrativo,manifestando-se tão somente sobre a alegação de prevenção, conforme decisãotranscrita entre os parágrafos 11 e 12 do presente Recurso.48. Ora, uma vez definitivamente reconhecido que a simples inexistência doCEBAS nãoé o bastante para impedir o direito de fruição da imunidade tributária do §7º,do art. 195, da CF/88, é absolutamente necessário que haja pronunciamento a respeito dos requisitos legitimamente exigíveis, quais sejam, aqueles do art. 14, do CTN, apresentados para análisenos autos,mas ignorados tanto pela sentença como também peloacórdão ora recorrido.49. Neste contexto, diante da referida omissão e contradição de fundamentos essenciais para o devido julgamento da causa, resta violado o art. 1.022, inciso II, parágrafo único, II c/c art. 489, IV, do CPC/2015, o que impõe a anulação do acórdão recorrido, com devolução do feito ao órgão prolator da decisão para realização de nova análise dos embargo<br>Foram apresentadas Contrarrazões.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 13.12.2021.<br>Preliminarmente, constata-se que não se configurou a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia. Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.<br>Na hipótese dos autos, a parte insurgente busca a reforma do aresto impugnado, asseverando que o Tribunal a quo não se pronunciou sobre o tema ventilado no recurso de Embargos de Declaração. Todavia, verifica-se que o acórdão controvertido está bem fundamentado, inexistindo omissão ou contradição.<br>Vale destacar que o simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os Embargos de Declaração, que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só muito excepcionalmente é admitida.<br>Registre-se, portanto, que da análise dos autos extrai-se ter a Corte de origem examinado e decidido, fundamentadamente, todas as questões postas ao seu crivo, não cabendo falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>Nota-se que a instância de origem decidiu a questão com base no suporte fático-probatório dos autos, cujo reexame é inviável no Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial."<br>Assim, afasta-se de ideia de simples valoração da prova, concluindo tratar-se de pura análise do conteúdo fático probatório dos autos, o que, como é cediço, é vedado na estreita via do Recurso Especial, por força da Súmula 7 do STJ, conforme já acima mencionado.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Por tudo isso, conheço do Agravo para conhecer parcialmente do Recurso Especial, apenas com relação à violação do art. 1.022 do CPC e, nessa parte, não o provejo.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.