EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FRAUDE À LICITAÇÃO (ART. 90 DA LEI 8.666/93). DESEMBARGADOR IMPEDIDO QUE APENAS PRESIDIU A SESSÃO DE JULGAMENTO DO APELO CRIMINAL. NULIDADE INEXISTENTE. SÚMULA 83 DO STJ. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAMINAR FATOS E PROVAS (SÚMULA 7 DO STJ). CONLUIO PRESENTE. OMISSÃO SANADA SEM MODIFICAÇÃO DO DISPOSITIVO DA DECISÃO EMBARGADA.1. Apenas se admitem embargos de declaração quando evidenciada deficiência no acórdão recorrido com efetiva obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão, conforme o art. 619 do CPP.2. A nulidade deve gerar um prejuízo àquele que a argumenta, o que não houve no presente caso, haja vista que somente ocorreria se fosse proferido voto pelo Desembargador que se declarou impedido ou suspeito, e ainda se tivesse influenciado no julgamento em desfavor do réu.3. Quanto ao ponto omisso no acórdão embargado, o Tribunal de origem manteve a condenação, porque o embargante "era Secretário Municipal de Saúde à época do fato delituoso e, neste jaez, foi o responsável por indicar as empresas concorrentes ao certame que, posteriormente, descobriu-se ser uma farsa"; e "a autoria quanto ao conluio é cristalina, posto que alinhada à atuação tanto do prefeito, como da comissão por este nomeada, para dar vitória à empresa VL Tecnológica, única licitante sitiada na cidade de Princesa Isabel, e que era de propriedade de amigo do apelante".4. Portanto, o delito de associação criminosa foi afastado por ausência de prova da estabilidade e permanência do vínculo associativo, e não pela ausência de conluio, ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, para a frustração ou fraude ao caráter competitivo do procedimento licitatório, o que as instâncias ordinárias, ao analisar o conjunto probatória, entenderam que ocorreu. Para se concluir de forma diversa seria necessário o reexame fático-probatória, vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula desta Corte Superior, conforme, acertadamente, consta da decisão que inadmitiu, na origem, o recurso especial.5. Embargos de declaração, parcialmente, acolhidos, para sanar a omissão em relação a um dos pontos de inadmissibilidade do recurso especial, porém sem efeitos infringentes.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, acolher parcialmente os embargos de declaração, sem efeitos infringentes, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Fará declaração de voto a Sra. Ministra Laurita Vaz. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de embargos de declaração opostos contra o acórdão que deu provimento ao agravo regimental, para não conhecer do agravo em recurso especial, conforme a seguinte ementa (fls. 2.506-2.507):AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL. MATÉRIA PRECLUSA COM A SENTENÇA CONDENATÓRIA. DESEMBARGADOR IMPEDIDO QUE APENAS PRESIDIU A SESSÃO DE JULGAMENTO DO APELO CRIMINAL. NULIDADE INEXISTENTE. SÚMULA 83 DO STJ.1. A matéria relativa à justa causa para ajuizamento da ação penal encontra-se preclusa, porque já foi proferida sentença condenatória, não havendo, por isso, interesse recursal ao agravado.2. A Corte de origem apresentou fundamento válido em suas decisões, e rejeitou o argumento de nulidade no julgamento da apelação, considerando que julgador impedido "sequer participou do julgamento, tendo apenas presidido a sessão, sem emitir juízo de valor acerca das matérias em discussão nos apelos aviados".3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça firmou orientação segundo a qual o julgamento, proferido em órgão colegiado, do qual participou Desembargador impedido, não deve ser considerado nulo se o respectivo voto não foi determinante para o resultado. Precedentes.4. Agravo regimental provido, para não conhecer do agravo em recurso especial. O acórdão do Tribunal de origem está em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior (Súmula 83 - STJ).O recorrente sustenta que "o acórdão padece de omissão e merece integração, uma vez que o Embargante impugnou todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o Recurso Especial, inclusive a suposta incidência da Súmula 83/STJ" (fl. 2.521).Sustenta que "o acórdão restou omisso, contudo, ao entendimento proferido pelo acórdão do TJPB que reconhece a inexistência de conluio e mantém condenação pela prática de delito que, para sua caracterização, requer a existência concreta de tal unidade de desígnios entre os agentes (art. 395, III, do CPP)", ou seja, "deixou de pronunciar a inexistência do crime de fraude à licitação, porquanto ele exige o conluio (art. 90 da Lei nº 8.666/90) - reconhecidamente afastado pelo tribunal de origem. E, daí, a atipia, a absoluta falta de enquadramento típico da própria conduta imputada e este ponto não foi apreciado" (fl. 2.522).Afirma, ainda, que "a ausência de prova de conluio - nos termos do acórdão recorrido (e-STJ fl. 2.008) - impossibilita a caracterização do delito previsto no art. 90 da Lei nº 8.666/93, que pressupõe a unidade de desígnios entre, pelo menos, duas pessoas para se consumar" (fl. 2.523).Aponta que não houve pronunciamento quanto: "i) à nulidade no julgamento do recurso de apelação, uma vez que a sessão foi presidida por Desembargador que já havia se declarado suspeito (omissão); ii) à identidade entre o presente caso e o processo nº 00000877- 32.2013.8.15.0311, em que foi alcançada definição diametralmente oposta (contradição); iii) à inexistência de especificação quanto à suposta conduta delituosa praticada pelo ora Embargante (omissão)".É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Apenas se admitem embargos de declaração quando evidenciada deficiência no acórdão recorrido com efetiva obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão, conforme o art. 619 do CPP.O embargante interpôs recurso especial (fls. 2.107-2.132), apontando a violação aos arts. 395, III, 563, 564, I, 619, do CPP, e arts. 22, § 3º, e 90 da Lei nº 8.666/93, buscando obter a reforma do acórdão proferido pelo Tribunal de origem (fls. 2.085-2.098), que acolheu os embargos declaratórios defensivos para reduzir a pena para 2 anos e 6 meses de detenção, como incurso no art. 90 da Lei 8.666/93, alegando nulidade da condenação e ausência de justa causa para a propositura da ação penal.Em relação à ofensa ao art. 619 do CPP, a decisão embargada deve ser mantida, pois o Tribunal de origem, ao rejeitar os embargos de declaração, afastou as teses defensivas de forma fundamentada, ainda que de maneira contrária aos interesses da parte.A Corte de origem apresentou fundamento válido em suas decisões, e rejeitou o argumento de nulidade no julgamento da apelação, pois "o Des. Ricardo Vital sequer participou do julgamento, tendo apenas presidido a sessão, sem emitir juízo de valor acerca das matérias em discussão nos apelos aviados".A decisão da instância de origem está em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, porque a nulidade deve gerar um prejuízo àquele que a argumenta, o que não houve no presente caso, haja vista que somente ocorreria se fosse proferido voto pelo Desembargador que se declarou impedido ou suspeito, e ainda se tivesse influenciado no julgamento em desfavor do réu. Nesse sentido:HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SOB A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL. APELAÇÃO CRIMINAL. TESE DE NULIDADE POR IMPEDIMENTO DO MAGISTRADO. ATUAÇÃO DESINFLUENTE NO RESULTADO DO JULGAMENTO. VOTAÇÃO UNÂNIME. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO AO RÉU. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.1. Nos termos do art. 252, inciso III, do Código de Processo Penal, o Juiz não poderá exercer a jurisdição se estiver atuando como juiz de outra instância, pronunciando-se, de fato ou de direito, sobre a questão.2. No caso em apreço, no entanto, observa-se que a condenação do Paciente foi mantida por votação unânime. Nesse contexto, não se constata prejuízo apto a justificar a anulação do julgamento, tendo em vista que o resultado obtido não se alteraria com a subtração do voto do Desembargador impedido. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.3. "O pronunciamento da nulidade absoluta não terá nenhum efeito prático no mundo jurídico, devendo imperar, na espécie, o disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o qual "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa"" (STF, HC 92.235/PE, Rel. Ministro MENEZES DIREITO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/11/2007, DJe 15/02/2008).4. Ademais, a atuação do Desembargador em primeira instância restringiu-se à homologação do auto de prisão em flagrante, com concessão da liberdade provisória ao Réu, e à prolação de dois despachos: ordenando providências e determinando vista ao Ministério Público, o que reforça, ainda mais, a constatação da ausência de prejuízo à Defesa.5. Ordem de habeas corpus denegada. (HC 510.837/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 04/11/2019)PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. APELAÇÃO DEFENSIVA DESPROVIDA. PARTICIPAÇÃO DE DESEMBARGADOR IMPEDIDO NO JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO. REVISOR. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. VOTO NÃO DETERMINANTE PARA O RESULTADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça firmou orientação segundo a qual o julgamento, proferido em órgão colegiado, do qual participou Desembargador impedido, não deve ser considerado nulo se o referido voto não foi determinante para o resultado. Precedentes.3. Inexiste nulidade no julgamento da apelação quando o voto do Desembargador impedido não interfere no resultado do julgamento, tendo em vista que o recurso foi desprovido à unanimidade.4. Vigora no processo penal brasileiro o princípio da livre convicção do julgador, de modo que não há falar em eventual persuasão dos demais pares.5. Habeas Corpus não conhecido. (HC 352.825/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016)HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. .. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DA EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO OPOSTA PELA DEFESA NO JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO. VIOLAÇÃO AO PROCEDIMENTO PREVISTO EM LEI. AUSÊNCIA DE DOCUMENTAÇÃO COMPROBATÓRIA. NECESSIDADE DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA.1. Não há na impetração qualquer documento que evidencie que o alegado impedimento do Desembargador Revisor teria sido examinado no julgamento do recurso de apelação, em inobservância ao procedimento legal previsto para a análise da exceção oposta pela defesa, tampouco de que o seu voto teria influenciado as conclusões do Juiz Vogal, o que impede este Sodalício de verificar se haveria alguma nulidade na apreciação do reclamo.2. O rito do habeas corpus pressupõe prova pré-constituída do direito alegado, devendo a parte demonstrar, de maneira inequívoca, por meio de documentos que evidenciem a pretensão aduzida, a existência do aventado constrangimento ilegal, ônus do qual não se desincumbiu a defesa.3. Ainda que assim não fosse, de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, os julgamentos só são anulados em decorrência da participação de autoridade judicial impedida quando a sua manifestação é capaz de alterar a decisão proferida.4. Na espécie, verifica-se que o provimento judicial emanado no julgamento do recurso de apelação se deu à unanimidade de votos, ou seja, ainda que excluído o voto do Desembargador reputado impedido o resultado seria o mesmo, motivo pelo qual é impossível a anulação do acórdão nele proferido, como pretendido na impetração. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 309.770/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/3/2016, DJe 16/3/2016)Quanto ao argumento de que o entendimento do acórdão do TJPB que reconhece a inexistência de conluio e mantém condenação pela prática de delito, destacando ser inidôneo, haja vista que, para sua caracterização, requer sim a existência concreta de tal unidade de desígnios entre os agentes (art. 395, III, do CPP), efetivamente não houve no ponto manifestação desta Corte Superior.A Corte de origem não conheceu do recurso especial nesse ponto, conforme os seguintes fundamentos (fl. 2.267): .. Por fim, no que diz respeito aos artigos 22, § 3º e 90 da Lei de Licitação e ao art. 395, III do CPP, para desconstituir as razões do acórdão e afastar as conclusões quanto a ocorrência de justa causa para o processamento da denúncia e dos elementos necessários para a configuração da tipicidade prevista na norma geral de licitações, seria necessário o reexame do contexto-fático probatório, o que é vedado na via estreita do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ. No mesmo sentido, confira-se:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O PROCEDLNIENTO LICITATÓRIO (ART. 90 DA LEI N. 8.666/93). DENÚNCIA REJEITADA POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. ALTERAÇÃO DA PREMISSA FIXADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO.1. A jurisprudência deste Sodalício orienta no sentido de não se exigir prova conclusiva acerca da autoria ou da materialidade delitiva para o recebimento da inicial acusatória. Contudo, é certo que se faz necessária a presença de lastro probatório mínimo para instauração da persecutio criminis, motivo pelo qual, reconhecida a sua ausência, compete ao julgador rejeitar a denúncia, exatamente como no caso dos autos.2. Desconstituir o entendimento do Tribunal estadual, de que as condutas perpetradas pelos recorrentes não podem ser equiparadas ao dolo específico de obter vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação, exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, é inviável na via eleita, ante o óbice do enunciado da Súmula 7/STJ.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 952.778/1V1G, Rel. Ministro JORGE MUSS1, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2017, REPDJe 18/12/2017, DJe 14/11/2017)."Ante o exposto, INADMITO o recurso especial.O Tribunal de origem manteve a condenação pela conduta tipificada no art. 90 da Lei nº 8.666/93, conforme a seguinte fundamentação (fls. 2.002-2.006): .. 2. Das provas constantes dos autos.Segundo apurou-se no caderno processual, Verimarcos era proprietário da empresa VL TECNOLÓGICA LTDA., uma das concorrentes do procedimento licitatório nº 06/2009, modalidade convite, ao qual ainda concorreram as empresas Lumar Construções Ltda. e Atlantis Empreendimentos Ltda.Referidas empresas foram indicadas pelo então Secretário de Saúde Municipal, o sr. Ricardo Pereira do Nascimento, para compor a concorrência que teria como objetivo a execução do serviço de reforma e adequação da nova sede da Secretaria Municipal de Saúde, cf. Termo de Autorização, fls. 26. Assim, por meio da Portaria nº. 25/2009 (fl. 24), foi nomeada a Comissão de Licitação composta pelos Srs. Manoel Francelino (Presidente da CPL), Ênio Amorim e Ruy Acioly (membros da CPL), que também funcionaram corno pregoeiro e equipe de apoio, respectivamente.Os trâmites legais do procedimento transcorreram sob aparente legalidade, sendo concluído com a abertura dos envelopes, oportunidade em que sagrou-se vitoriosa a empresa VL Tecnológica (fls. 100/101 e 105/106). Após o parecer jurídico conclusivo de fls. 107/108, o processo foi encaminhado ao então Prefeito Constitucional de Princesa Isabel, o Sr. Thiago Pereira de Sousa Soares, que o homologou, fl. 109.Ocorre que no curso da Operação Transparência, deflagrada por agentes do GAECO, Receita Federal, Receita Estadual, TCE/PB e Polícia Federal, com objetivo de desbaratar um esquema de fraudes a procedimentos licitatórios em mais de 140 municípios do Estado da Paraíba (11s. 171/176), foi possível constatar que as empresas Lumar e Atlantis, eram, na verdade, empresas de fachada, uma vez que possuíam o mesmo endereço, não detinham registro de obras pretéritas, tampouco possuíam quantitativo de trabalhadores que abarcassem a realização de uma obra. Ademais, constatou-se que a empresa Lumar sequer possuía autorização para impressão de documentos fiscais (11s. 133/167).Também as testemunhas Alexsandro Alves de Sousa, Francisco Eduardo Lopes de Abrantes, Marizarde Geraldino dos Santos, Erivonaldo Benedito Freire, fls. 1364/1367, todos com atuações pretéritas junto à Comissão de Licitações da Prefeitura de Princesa Isabel, informaram desconhecer as empresas Lumar e Atlantis, nunca ouvindo falar de sua existência ou quem eram seus proprietários. Apenas a testemunha Fábio Brás Pereira, fl. 1368, afirmou que sabia que a empresa Atlantis havia construído o NASF da Secretaria de Saúde, no entanto, não soube dizer quem era seu proprietário, o gerente ou engenheiro, tampouco onde a empresa funcionava, bem como não se recordou de ter visto funcionários utilizando farda da referida firma, ou mesmo o nome de qualquer um destes, embora passasse frequentemente em frente à obra.Desta forma, ficou evidente que o certame licitatório fora fraudado para beneficiar a empresa vencedora, por meio de simulação de concorrência, que, de fato, inexistiu. Ocorre que a firma VL Tecnológica fora adredemente convidada para, emprestando ares de legalidade, sagrar-se vencedora do concurso. Ademais, seu proprietário, conforme exsurgiu das provas judiciais, mantinha estreitas relações com o Prefeito Constitucional e o Secretário Municipal de Saúde. .. O recorrente pugna sua absolvição, alegando inexistir prova da autoria e materialidade da fraude à licitação, posto que não restou demonstrado que o acusado agiu com dolo específico, já que as empresas envolvidas no certame eram previamente cadastradas junto à Prefeitura Municipal, não existindo prova de que estivessem documentalmente irregulares ou que houve falsificação das assinaturas dos supostos licitantes. Também afirma inexistir prova do conluio para fraudar a licitação.Ricardo Pereira era Secretário Municipal de Saúde à época do fato delituoso e, neste jaez, foi o responsável por indicar as empresas concorrentes ao certame que, posteriormente, descobriu-se ser uma farsa.Ele afirma que não há prova de que as empresas estivessem documentalmente irregulares, posto que já cadastradas junto à Prefeitura Municipal, mas a documentação acostada às fls. 133/167 dá conta de que as concorrentes Ailantis e Lumar, além de funcionarem no mesmo endereço, com diferença apenas da sala comercial que ocupavam no mesmo edifício (aquela a de nº 103 e esta a de nº 104), não detinham registro de obras pretéritas, tampouco possuíam quantitativo de trabalhadores que abarcassem a realização de uma obra, sequer a do porte do objeto da licitação. Ademais, restou provado que a empresa Lumar sequer possuía autorização para impressão de documentos fiscais, o que constitui verdadeiro óbice à contratação com a Administração Pública.Ademais, salta aos olhos a indicação de empresa de pessoa próxima ao apelante, cuja vitória no procedimento licitatório, em vista das demais peculiaridades que circundaram o certame, não foi mera obra do acaso.Reforço que a Operação Transparência descortinou uma série de fraudes em licitações ocorridas no Estado da Paraíba, sendo possível, por meio do cruzamento de dados fiscais e contábeis, identificar as empresas de fachada, que eram indicadas para concorrência pública, por meio de cartas-convite, a participar de licitações adredemente preparadas, muitas vezes figurando até como vencedoras, noutras como perdedoras, apenas para dar ares de legalidade aos procedimentos licitatórios.Somado a isto, reforça a prova testemunhal a atuação do ex-secretário para a formação do concurso fraudulento, o qual não nega ter indicado as empresas à prévia habilitação no procedimento licitatório, na modalidade convite, cf. interrogatório de fls. 1390/1391, v. VII. Aliás, o apelante esclareceu "que indicou as empresas VL, ATLANTIS e LUMAR porque como Secretário de pasta costumava receber visitas dos representantes das empresas".Logo, é descabida a afirmação de que as empresas foram escolhidas em lista constante dos cadastros preexistentes na Prefeitura.Destarte, não há como negar sua participação fundamental na fraude ao procedimento licitatório. Bem assim, a autoria quanto ao conluio é cristalina, posto que alinhada à atuação tanto do prefeito, como da comissão por este nomeada, para dar vitória à empresa VL Tecnológica, única licitante sitiada na cidade de Princesa Isabel, e que era de propriedade de amigo do apelante.Por tais razões, é de rigor sua condenação, na forma da sentença atacada.Como se vê, o Tribunal de origem manteve a condenação, porque o embargante "era Secretário Municipal de Saúde à época do fato delituoso e, neste jaez, foi o responsável por indicar as empresas concorrentes ao certame que, posteriormente, descobriu-se ser uma farsa"; e "a autoria quanto ao conluio é cristalina, posto que alinhada à atuação tanto do prefeito, como da comissão por este nomeada, para dar vitória à empresa VL Tecnológica, única licitante sitiada na cidade de Princesa Isabel, e que era de propriedade de amigo do apelante".Consta, ainda, que "no curso da Operação Transparência, deflagrada por agentes do GAECO, Receita Federal, Receita Estadual, TCE/PB e Polícia Federal, com objetivo de desbaratar um esquema de fraudes a procedimentos licitatórios em mais de 140 municípios do Estado da Paraíba (11s. 171/176), foi possível constatar que as empresas Lumar e Atlantis, eram, na verdade, empresas de fachada, uma vez que possuíam o mesmo endereço, não detinham registro de obras pretéritas, tampouco possuíam quantitativo de trabalhadores que abarcassem a realização de uma obra".Deve-se ressaltar também que a absolvição do embargante quanto ao crime de associação criminosa (art. 288 do CP) não justifica, por si só, o afastamento da condenação pelo crime de fraude à licitação (art. 90 da Lei n. 8.666/93).A Corte de origem, nesse ponto, entendeu que "à mingua de provas seguras e coesas acerca do dolo associativo, porquanto, pelo que se pode apurar, apenas um delito fora cometido, não se tendo conhecimento da atuação conjunta dos acusados em outros procedimentos fraudulentos ou mesmo quanto outros crimes indeterminados, de forma sólida, quanto à estrutura e durável, quanto ao tempo" (fl. 1.993).Dessa forma, o delito de associação criminosa foi afastado por ausência de prova da estabilidade e permanência do vínculo associativo, e não pela ausência de conluio, ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, para a frustração ou fraude ao caráter competitivo do procedimento licitatório, tendo as instâncias ordinárias, ao analisar o conjunto probatória, entendido que ocorreu no presente caso.Para eventualmente se concluir de forma diversa, seria necessário o reexame fático-probatória, vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula desta Corte Superior, conforme, acertadamente, consta na decisão de fls. 2.264-2.267 que inadmitiu, na origem, o recurso especial.Ante o exposto, acolho, em parte, os embargos de declaração, para sanar a omissão em relação a um dos pontos de inadmissibilidade do recurso especial, conforme fundamento exposto, porém sem efeitos infringentes.Fica mantido o provimento do agravo regimental do Ministério Público, a fim de não conhecer do agravo em recurso especial, haja vista que o acórdão do Tribunal de origem está em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior (Súmula 83 - STJ), e a absolvição do crime tipificado no art. 90 da Lei nº 8.666/90 demandaria reexame fático probatório (Súmula 7 - STJ).É o voto.VOTO-VOGALA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de embargos de declaração opostos por RICARDO PEREIRA DO NASCIMENTO contra o acórdão que, conhecendo do agravo, não conheceu do recurso especial.Alegou ter o acórdão embargado se omitido acerca da tese de ausência de conluio quanto ao crime de fraude em licitação (art. 90 da Lei n. 8.666/1990), pela fundamentação genérica, com falta de pronunciamento sobre a nulidade do julgamento do recurso de apelação, presidido por Desembargador que se declarara suspeito, pela existência da contradição entre o julgamento e o proferido em outra ação penal, e em razão da falta de especificação da conduta delituosa que teria sido praticada pelo Embargante. Argumentou, ainda, ser omisso o julgado acerca do princípio do juiz natural, da inaplicabilidade da Súmula n. 83 do Superior Tribunal de Justiça e da existência de prejuízo para a Defesa.Pois bem.Como bem ressaltou o eminente Relator em seu voto, cuja fundamentação acompanho integralmente, o acórdão embargado omitiu-se tão-somente em relação à alegação defensiva de que não teria sido provada a prática do crime do art. 90 da Lei de Licitações.Contudo, também segundo destacou Sua Excelência, a Corte Estadual, no que diz respeito ao crime licitatório, afirmou expressamente estar demonstrado o conluio existente para fraudar a licitação, bem assim especificou a conduta que teria sido praticada pelo Embargante (fl. 2005; sem grifos no original):"O recorrente pugna sua absolvição, alegando inexistir prova da autoria e materialidade da fraude à licitação, posto que não restou demonstrado que o acusado agiu com dolo específico, já que as empresas envolvidas no certame eram previamente cadastradas junto à Prefeitura Municipal, não existindo prova de que estivessem documentalmente irregulares ou que houve falsificação das assinaturas dos supostos licitantes. Também afirma inexistir prova do conluio para fraudar a licitação.Ricardo Pereira era Secretário Municipal de Saúde à época do fato delituoso e, neste jaez. foi o responsável por indicar as empresas concorrentes ao certame que, posteriormente, descobriu-se ser uma farsa.Ele afirma que não há prova de que as empresas estivessem documentalmente irregulares, posto que já cadastradas junto à Prefeitura Municipal, mas a documentação acostada às fls. 133/167 dá conta de que as concorrentes Atlantis e Lumar, além de funcionarem no mesmo endereço, com diferença apenas da sala comercial que ocupavam no mesmo edifício (aquela a de nº 103 e esta a de nº 104), não detinham registro de obras pretéritas, tampouco possuíam quantitativo de trabalhadores que abarcassem a realização de uma obra, sequer a do porte do objeto da licitação.Ademais, restou provado que a empresa sequer possuía autorização para impressão de documentos fiscais, o que constitui verdadeiro óbice à contratação com a Administração Pública.Ademais, salta aos olhos a indicação de empresa de pessoa próxima ao apelante, cuja vitória no procedimento licitatório, em vista das demais peculiaridades que circundaram o certame, não foi mera obra do acaso.Reforço que a Operação Transparência descortinou uma série de fraudes em licitações ocorridas no Estado da Paraíba, sendo possível, por meio do cruzamento de dados fiscais e contábeis. identificar as empresas de fachada, que eram indicadas para concorrência pública, por meio de cartas-convite, a participar de licitações adredemente preparadas, muitas vezes figurando até como vencedoras, noutras como perdedoras, apenas para dar ares de legalidade aos procedimentos licitatórios.Somado a isto, reforça a prova testemunhal a atuação do ex-secretário para a formação do concurso fraudulento, o qual não nega ter indicado as empresas à prévia habilitação no procedimento licitatório, na modalidade convite, cf. interrogatório de fls. 1390/1391, v. VII. Aliás, o apelante esclareceu "que indicou as empresas VL, ATLANTIS e LUMAR porque como Secretário de pasta costumava receber visitas dos representantes das empresas."Logo, é descabida a afirmação de que as empresas foram escolhidas em lista constante dos cadastros preexistentes na Prefeitura.Destarte, não há como negar sua participação fundamental na fraude ao procedimento licitatório. Bem assim, a autoria quanto ao conluio é cristalina, posto que alinhada à atuação tanto do prefeito. como da comissão por este nomeada, para dar vitória à empresa VL Tecnológica, única licitante sitiada na cidade de Princesa Isabel, e que era de propriedade de amigo do apelante."Na verdade, o conluio que o acórdão da apelação concluiu não existir era o referente à intenção dos Acusados de se unirem, em caráter estável e permanente, para a prática de crimes indeterminados, motivo pelo qual os absolveu em relação ao art. 288 do Código Penal. Contudo, ao absolver os Acusados quanto a esse delito, o Tribunal paraibano afirmou, expressamente, que houve o concurso de agentes para a prática do delito do art. 90 da Lei n. 8.666/1990, bem assim que, quanto ao crime licitatório, estava provada a existência do conluio necessário para a configuração desse delito.Esse é o trecho do acórdão proferido na apelação que demonstra a situação acima explanada (fl. 2008; grifos diversos do original):"Conforme restou comprovado nos autos, os réus Thiago, Ricardo, Manoel, Ruy e Ênio empenharam-se para fraudar a licitação que tinha como objetivo a reforma do prédio da Secretaria de Saúde do Município de Princesa Isabel. Para a consecução de tais objetivos, Thiago aliou-se a Ricardo Pereira, responsável pela indicação das empresas concorrentes na modalidade Carta-Convite, e aos componentes da Comissão de Procedimento Licitatório, os quais nomeou diretamente, todos coadunados a direcionar o resultado do certame para a empresa comandada por Verimarcos.Não obstante, embora se verifique uma conjugação de esforços dos agentes públicos em direcionar o resultado do concurso, não há provas suficientes nos autos que permitam concluir pela existência da associação criminosa conforme descrita no tipo do art. 288 do CP.É que não existem elementos seguros de que existia conluio estabelecido de forma prévia, estável e tampouco, duradoura entre o então prefeito, o secretário de saúde e os membros da comissão de licitação para a prática de crimes indeterminados, aproximando-se as condutas mais do concurso de agentes quanto ao delito do art. 90 da lei n. 8.666/93, do que da figura típica da associação criminosa pelas quais foram condenados.Neste diapasão, é temerária condenação à míngua de provas seguras e coesas acerca do dolo associativo, porquanto. pelo que se pode apurar, apenas um delito fora cometido, não se tendo conhecimento da atuação conjunta dos acusados em outros procedimentos fraudulentos ou mesmo quanto outros crimes indeterminados, de forma sólida, quanto à estrutura e durável, quanto ao tempo."Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos, sem a atribuição de efeitos infringentes, nos termos do voto do ilustre Relator.É o voto.