DECISÃO<br>Trata-se de Agravo contra decisão que não admitiu o Recurso Especial por ausência de ofensa aos arts 489 e 1022 do CPC; incidência da Súmula 7/STJ; descumprimento do art. 1029, § 1º, do CPC; e ainda negou seguimento com relação ao que foi decidido em tema repetitivo.<br>Defende JBS S/A.:<br>Trata-se de Ação Anulatória ajuizada pela ora AGRAVANTE em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, visando o cancelamento do débito de ICMS, Multa e Juros, oriundo do AIIM nº 4.093.254-0, lavrado em razão (i) do creditamento indevido de ICMS, relativo às operações de aquisição de sebo bovino pela AGRAVANTE, no período de nov./2012 a dez./2013, da empresa RECICLÁVEIS ESTRELA D" OESTE LTDA EPP, a qual foi, posteriormente, declarada inidônea e considerada inapta desde a data de sua abertura em 16/10/2012, e (ii) respectiva irregularidade da documentação fiscal correspondente. Ou seja, trata-se de acusação fiscal a respeito da famigerada tese de "notas fiscais inidôneas".<br> .. <br>Esclarecidas as premissas acima, verifica-se que o E. TJSP, ao realizar o juízo de admissibilidade do Recurso Especial da AGRAVANTE pela alínea "a", especificamente com relação à violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, flagrantemente extrapolou os limites da análise que lhe competia, realizando julgamento de mérito do recurso, o que, evidentemente, não pode prevalecer.<br> .. <br>Há de se repetir novamente: a r. sentença (nem o v. acórdão recorrido) enfrentaram a particularidade da operação com sebo bovino exposta acima (solidificação), que impõe a emissão de NF"s simbólicas de retorno. Ou seja, não se tem retorno efetivo de mercadorias ao estabelecimento tido por inapto!<br> .. <br>Em suma, o v. acórdão do E. Tribunal a quo se mostra eivado de vício de nulidade, não somente (i) por não fundamentar a razão pela qual entendeu que não houve omissão por parte da r. sentença apelada, o que se vê muito claro acima, mas, também, por (ii) perpetuar tal omissão, e não enfrentar argumento peremptório da AGRAVANTE, que reitera incessantemente pelo pronunciamento a respeito de tal matéria.<br> .. <br>Por tais razões, é certo que a decisão agravada deve ser reformada para reconhecer a admissibilidade do Recurso Especial interposto, determinando o seu regular processamento, para fins de viabilizar a declaração de nulidade do acórdão recorrido, e a determinação de remessa dos autos ao Tribunal de origem, para que possa analisar todos os argumentos despendidos pela AGRAVANTE, sobretudo no que diz respeito às provas e Laudo Pericial acostado aos autos, eliminando as omissões apontadas, e assim proferir nova decisão.<br> .. <br>Quanto à nulidade do v. acórdão ao enfrentar a preliminar de apelação, que informa a r. sentença, tem-se que o v. acórdão foi lacônico/genérico e desprovido de fundamentação ao apenas afirmar que "afasta-se a preliminar arguida, pois a sentença apelada se fundamenta (sic) preenchendo os requisitos legais." Ora, qual a necessidade de revisão do conjunto fático-probatório (que traria óbice de acordo com a Súmula 07/STJ), se está clara a condição genérica do v. acórdão, que invoca "motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão" (art. 489, §1º, III, do CPC/15) (ii)Quanto à nulidade do v. acórdão, pela ausência de fundamentação (a respeito da ausência de apreciação do argumento que trata da particularidade da operação com sebo bovino x NF de retorno simbólico), da mesma forma, não há necessidade de revisão de conjunto fático-probatório, na medida em que basta confirmar se o argumento trazido à exordial foi enfrentado pelo E. Tribunal a quo. E nem se diga que seria questão de menor relevância, já que, como reproduzido acima, se trata de argumento que representou um divisor de águas para manutenção da cobrança no encerramento da discussão na via administrativa.<br> .. <br>Basicamente, as decisões proferidas pelo Tribunal a quo acabaram por infringir os seguintes dispositivos legais: (i)Art. 11, 489, §1º, IV, e 1.022, II do CPC/15: não foi suprida a omissão apontada nos Embargos de Declaração opostos, consistente na ausência de pronunciamento acerca dos pontos levantados pela AGRAVANTE, sobretudo no que diz respeito as razões que o levaram a afastar a preliminar de nulidade da r. sentença, de modo que não enfrentou todos os argumentos deduzidos, culminando na ausência de fundamentação adequada, por isso a necessidade de reconhecimento de sua nulidade; (ii)Art. 5º da LC nº 939/2003: ausência de intimação para proceder ao estorno do crédito tido por indevidamente aproveitado; (iii)Art. 24 da LC nº 87/96: ausência de recomposição da escrita fiscal; e (iv)Art. 200 do CTN: a fiscalização do imposto compete privativamente ao Agente Fiscal de Rendas, de modo que não cabe a AGRAVANTE fiscalizar a regularidade de seu fornecedor. Como se vê, para a verificação da ofensa aos dispositivos legais acima, não há necessidade de reexaminar as provas, mas apenas verificar se os argumentos a respeito de tais dispositivos foram ou não enfrentados no v. acórdão recorrido ou mesmo tais normativos são ou não aplicáveis ao presente caso.<br> .. <br>Conforme se denota dos excertos acima transcritos, é possível verificar que a RECORRENTE/AGRAVANTE não só atendeu ao requisito previsto no art. art. 1.029, § 1º do CPC/15 e art. 255, § 1º do RISTJ, como tratou de abrir tópico específico em seu Recurso Especial, para fins de demonstrar a existência da divergência.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 28 de janeiro de 2022.<br>O Superior Tribunal de Justiça entende que não há usurpação de competência quando o Tribunal local não admite o Recurso Especial sob o fundamento da inexistência de contrariedade ou negativa de vigência à lei federal, pois, conforme tem reiteradamente decidido esta Corte, é possível o juízo de admissibilidade adentrar o mérito do recurso, na medida em que o exame da sua admissibilidade, pela alínea "a", em face dos seus pressupostos constitucionais, envolve o próprio mérito da controvérsia (AgRg no Ag 173.195/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 21.9.1998).<br>Considerando que não foi interposto o Agravo Interno previsto no art. 1.030, I, "b", § 2º, do CPC/2015, as teses a respeito dos temas repetitivos não merecem que delas deconheça.<br>O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça firmaram entendimentode que o único recurso cabível para impugnação de possíveis equívocos na aplicação do art. 543-B ou 543-C, do CPCé o Agravo Interno, a ser julgado pela Corte de origem, não havendo previsão legal de cabimento de recurso ou de outro remédio processual. "(..) contra tal acórdão não cabe a interposição de qualquer recurso, por ser inadmissível o recurso especial que aponta violação ao art. 543-C, § 7º, I, do CPC, e por conseguinte, do respectivo agravo em recurso especial" (AgRg no AREsp 617.182/RJ, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 12.2.2015).<br>Os Embargos de Declaração têm a finalidade simples e única de completar, aclarar ou corrigir uma decisão omissa, obscura ou contraditória. Não são destinados à adequação do decisum ao entendimento da parte embargante, nem ao acolhimento de pretensões que refletem mero inconformismo, e, menos ainda, à rediscussão de questão já resolvida.<br>Ponderados esses elementos, constato que a insurgência da embargante não diz respeito a eventual deficiência de fundamentação do julgado, mas à interpretação que lhe foi desfavorável, possuindo (aquela) caráter meramente infringente e, por isso, sendo de inviável acolhimento no âmbito restrito dos Embargos de Declaração.<br>O Tribunal de origem consignou:<br>Desloca-se, assim, a questão para o campo dos fatos e da prova. Para tanto é preciso que fique demonstrado o pressuposto fático do aproveitamento dos créditos, ou seja, a efetiva realização da operação mercantil, o que pode ser feito, por exemplo, com a juntada de cópia das notas fiscais com destaque do imposto, do comprovante de entrega das mercadorias, do pagamento ao fornecedor e o registro contábil da operação nos livros fiscais.<br>No caso dos autos, a prova é frágil. A empresa contribuinte não apresentou a escrituração contábil digital, não trouxe aos autos a 2ª via do Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas (artigos 152 e 153, II, RICMS) nem os extratos bancários comprovando pagamento. A alegada sistemática de pagamento em lote, através de uma única operação englobando todos os pagamentos do dia não pode ser oposta ao Fisco ou ao Poder Judiciário, especialmente quando parcela dos comprovantes de pagamento, aqueles emitidos pelo Banco Bradesco, não tem autenticação bancária.<br>O que a apelante tem a seu favor é o reconhecimento administrativo de que as operações ocorreram, com a ressalva, porém, de que não se deram nos termos espelhados na documentação fiscal.<br>A desconfiança da Administração Tributária tem fundamento. A sede indicada da empresa fornecedora Recicláveis Estrela D "Oeste é, na verdade, uma pequena propriedade rural sem estrutura para a comercialização de sebo e com finalidade residencial, cujo morador desconhece a empresa. A única empregada contratada apenas emitia documentos fiscais, nunca tendo testemunhadoas operações mercantis ou mesmo conhecido os sócios da empresa. Tampouco o contador responsável pela abertura da empresa conheceu os sócios. Seu único contato atendia por um celular do Estado do Rio de Janeiro, mesma região em que se situa a agência bancária de destino dos depósitos, tudo a evidenciar tratar-se de empresa sem existência real e constituída apenas para emissão de documentos destinados a legitimar ou esquentar operações fraudulentas realizadas com terceiro sem prejuízo da arrecadação tributária. Não demonstrada, portanto, a veracidade das operações de compra e venda, de rigor a manutenção da autuação.<br>Rever o decisum recorrido implica reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que atrai a incidência daSúmula 7/STJ.<br>No que tange à interposição do Recurso Especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, convém ressaltar que o recorrente deve cumprir o disposto no art.1029,§ 1º, do CPC/2015e no art. 255, § 1º, do RISTJ. Assim, considera-se inviável a apreciação de Recurso Especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio:<br>(a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas;<br>(b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado;<br>(c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma;<br>(d) a indicação dos dispositivos de lei federal com interpretação divergente entre os Tribunais.<br>Ademais,os mesmos óbices impostos à admissão do Recurso Especial pelaalínea"a" do permissivo constitucional - Súmula 7/STJ - obsta a análise recursal pelaalínea "c", resultando o dissídio jurisprudencial prejudicado.<br>Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo que contra ela se insurge.<br>Por todo o exposto, não conheço do Agravo em Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.