DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial, interposto por JOÃO DUARTE ESTEVES, fundamentado no artigo 105, III, alínea "c" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso, assim ementado (fl. 616, e-STJ):<br>APELAÇÃO Plano de Saúde Familiar Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual c. c. Revisional de Contrato e Repetição de Indébito Pretensão de afastamento dos reajustes por alteração de faixa etária para 60 (sessenta) anos, bem como a restituição dos valores pagos a maior - Sentença de improcedência Inconformismo do autor, pugnando pela reforma integral da sentença, sustentando, em linhas gerais, que o reajuste por faixa etária aplicado após o implemento da idade de 60 (sessenta) e 61 (sessenta e um) anos são ilegais, uma vez que resultaram na cobrança de valores excessivosCabimento Reajustes aplicados pela empresa ré, ultrapassando a faixa etária dos 60 anos, bem como os percentuais previstos no próprio contrato entabulado entre as partes, que se afiguram abusivos, afrontando não só a Lei nº 9.656/98 e o Estatuto do Idoso, mas também o Código de Defesa do Consumidor - Caso em que, para que referido reajuste fosse aceitável, nos termos da orientação do E. Superior Tribunal de Justiça mencionada, caberia à ré comprovar a respectiva necessidade para tornar viável a solvência do plano, além de demonstrar a inexistência de excessiva onerosidade aos segurados idosos Pretensão de restituição formulado pelo autor que deve ser limitado aos 3 (três) anos anteriores ao ajuizamento da ação, abarcando, portanto, somente o reajuste na mensalidade da dependente do autor - Recurso provido para julgar a ação procedente em parte.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados pelo acórdão de fls. 910-912, e-STJ<br>Nas razões do especial (fls. 915-927, e-STJ), orecorrente aponta dissídio jurisprudencial acerca doprazo prescricional aplicado pelo Tribunal. Sustenta, em síntese, que "a interpretação concedida pela Egrégia 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não se encontra em sintonia com a jurisprudência desse Tribunal Superior (Tema 610), bem como viola a aplicação do art. 206, § 3.º, IV, do Código Civi" (fls. 926, e-STJ).<br>Sem contrarrazões (fls. 1.072 e-STJ).<br>Admitido o processamento do recurso na origem (fls. 1.073-1.076, e-STJ), ascenderam os autos a esta Corte.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão recursal não prospera.<br>1. Apesar dos argumentos deduzidos no apelo nobre, verifica-se que a parte recorrente não logrou êxito em demonstrar a ocorrência do dissídio jurisprudencial, nos termos do art. 255, § 1º, do RISTJ, porquanto deixou de realizar o necessário cotejo analítico entre o acórdão recorrido e os paradigmas indicados, de sorte a evidenciar a similitude de base fática dos casos confrontados e a divergência de resultados em torno da mesma questão jurídica.<br>Como é cediço, a interposição do apelo extremo com fulcro no art. 105, III, "c", da Constituição da República exige comprovação e demonstração, com a transcrição dos trechos dos julgados que configurem o dissídio, mencionando-se as circunstâncias fáticas que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, não se oferecendo como bastante a simples transcrição de trechos ou de ementas dos arestos impugnados, sem a realização do necessário cotejo analítico a evidenciar a similitude da base fática entre os casos apontados e a divergência de interpretações.<br>O ora recorrente limitou-se a transcrever trechos do julgado apontado como dissonante, consoante se observa às fls. 920-927 (e-STJ). Contudo, não demonstrou o dissídio nos termos exigidos pela legislação.<br>A falta de cotejo analítico, por sua vez, impede o acolhimento do apelo no tocante à alínea "c" do permissivo constitucional, pois não foram demonstradas em que circunstâncias o caso confrontado e os arestos paradigmas aplicaram diversamente o direito, sobre a mesma situação fática.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - AUSÊNCIA DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL PELA INSTÂNCIA A QUO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INCONFORMISMO DA RÉ. 1. A Corte Estadual dirimiu a matéria submetida à sua apreciação, manifestando-se expressamente acerca dos temas necessários à integral solução da lide. Não havendo qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material no aresto recorrido, inocorrente a ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil de 1973. 2. Nos termos da orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, o pedido deve ser extraído da interpretação lógico-sistemática da petição, a partir da análise de todo o seu conteúdo, e não apenas da rubrica específica. Precedentes. 3. A subsistência de fundamentos aptos a manter a conclusão do aresto impugnado, impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula n.º 283/STF. 4. No caso, a recorrente não logrou demonstrar a divergência jurisprudencial nos moldes exigidos pelos artigos 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ. Isto porque a interposição de recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional reclama o cotejo analítico dos julgados confrontados a fim de restarem demonstradas a similitude fática e a adoção de teses divergentes, máxime quando não configurada a notoriedade do dissídio. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1138339/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 03/12/2018).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. IRRESIGNAÇÃO MANIFESTADA NA VIGÊNCIA DO NCPC. AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO NA ORIGEM. IMPROCEDÊNCIA. ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO QUANTO A NECESSIDADE DE INTIMAÇÃO PESSOAL DA DEVEDORA PARA O CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO. INOCORRÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. AUSÊNCIA DE SUPORTE FÁTICO SEMELHANTE. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO, COM IMPOSIÇÃO DE MULTA. 1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos no Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC. 2. Não há falar em omissão, contradição, obscuridade e/ou negativa de prestação jurisdicional se o Tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, ainda que no sentido contrário ao pretendido pela parte. 3. O dissídio jurisprudencial não atendeu aos requisitos dos arts. 1.019 do NCPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, pois não foi feita a indicação clara e precisa dos dispositivos de lei federal em torno dos quais haveria divergência jurisprudencial, de onde se evidencia a deficiência na fundamentação do recurso a atrair o óbice da já citada Súmula nº 284 do STF. 4. Não se conhece de recurso especial interposto pelo dissídio interpretativo cujo suporte fático dos casos confrontados se mostra dessemelhante. 5. Em virtude do não conhecimento do presente recurso, e da anterior advertência em relação a aplicabilidade do NCPC, aplica-se ao caso a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do NCPC, no percentual de 3% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º daquele artigo de lei. 6. Agravo interno não provido, com aplicação de multa. (AgInt no REsp 1734531/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/10/2018, DJe 31/10/2018).<br>2. Do exposto, nego provimento ao recurso especial. Deixo de majorar os honorários advocatícios sucumbenciais, porquanto já fixados no máximo legal.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.