DECISÃO<br>Trata-se de Agravos dedecisões que inadmitiram Recursos Especiais(art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal/19988) interpostos contra acórdãocuja ementa é a seguinte:<br>CONSTITUCIONAL, ADMINISTRATIVO E PROCESSO CIVIL. APELAÇÕES CÍVEIS E REMESSA NECESSÁRIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. MORTE DE SERVIDOR PÚBLICO EM SERVIÇO. NÃO UTILIZAÇÃO DOS EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO. AUSÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO DA ATIVIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO CONFIGURADA. REPARAÇÃO INTEGRAL DO DANO. DANOS MATERIAIS EM FORMA DE PENSIONAMENTO. ACRÉSCIMO DE FÉRIAS E DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO ATÉ A DATA EM QUE O FALECIDO COMPLETARIA 75 (SETENTA E CINCO) ANOS. EXPECTATIVA DE VIDA ESTIPULADA PELO IBGE. PECULIARIDADE DO CASO E RELATIVIZAÇÃO DA REGRA GERAL. DISTINGUISHING . PRECEDENTES DO STJ. INTERPRETAÇÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA DOS PEDIDOS. DANOS MORAIS. CARÁTER REPARATÓRIO E PEDAGÓGICO. MAJORAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO OCORRÊNCIA. APELO DA SOHIDRA E REEXAME CONHECIDOS E DESPROVIDOS. APELO AUTORAL CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE.<br>1. No caso em que o cidadão é lesionado em virtude da atuação do Estado, em uma de suas esferas, o que se busca é tornar solidária a responsabilidadepelo dano causado, dissolvendo-a por toda a sociedade, visto que os serviços prestados pela Administração Pública são em prol de todos os cidadãos, não sendo justo que uma pessoa lesionada suporte o dano sozinha. Da leitura do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, depreende-se que a responsabilidade do Estado perante o cidadão é objetiva, dependendo da constatação do dolo ou da culpa apenas o direito de regresso do ente público em relação ao seu agente.<br>2. A responsabilidade civil do Estado é objetiva, ainda que se trate de conduta omissiva, desde que a referida omissão seja específica, como no caso em análise. Precedentes.<br>3. Na espécie tenho como inadmissível a tentativa da autarquia de se desonerar da responsabilidade, posto que permitiu o exercício de atividade de risco por parte do falecido sem o uso de equipamento de proteção, não havendo absolutamente qualquer prova de que o indivíduo agiu de forma a acarretar a sua morte. Deveras, quando do acidente que ocasionou o óbito, o agente estava no exercício de suas funções, realizando atividade arriscada, a gerar benefícios à entidade pública, de modo que, nada mais justo que esta última arque com indenização aos familiares do falecido; pensar diferente seria autorizar que a autarquia encorpore as benfeitorias pelos serviços prestados e, ao mesmo tempo, transfira os prejuízos advindos especificamente desta atividade à família da vítima. A referida conclusão seria completamente contrária ao ordenamento jurídico posto.<br>4. A culpa in vigilando se caracteriza pelo mau funcionamento ou a má prestação de serviços pela Administração, que estava incumbida de realizá-los, tendo, por consequência, a responsabilização do ente público pelos danos decorrentes de sua negligência.<br>5. A autarquia estadual, como empregadora, deveria ter tomado os cuidados para que esse tipo de acidente não ocorresse. É fato que a responsabilidade do Estado pelos danos ocasionados aos agentes públicos em exercício é objetiva. Precedentes.<br>6. Uma vez reconhecido o dever de indenizar, tenho como justo o arbitramento de pensionamento mensal em favor da ex-esposa do falecido; é certo que a remuneração do defunto contribuía para os custos do casal. No entanto, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a pensão deve ser fixada na base de2/3, dada a presunção de que 1/3 seria utilizado nos próprios custos do indivíduo.<br>7. Devem ser incluídas nessa indenização as parcelas efetivamente percebidas pelo finado, como férias e décimo terceiro salário, cumprindo, assim, o dever de reparação integral do dano.<br>8. A ordem processual vigente estabelece que a interpretação do pedido deve levar em consideração o conjunto da postulação e o princípio da boa-fé, sendo necessária uma análise sistemática de todo o conteúdo da inicial para extrair qual a finalidade que deu causa ao ajuizamento da demanda. Tal compreensão excluiu a apreciação formalista e restritiva que considera unicamente os termos expostos no capítulo final atinente aos "pedidos". Aliás, até mesmo o nome dado à ação se torna irrelevante diante do exame integral da peça vestibular para aferição do real objetivo da parte interessada. Orientação firmada na Corte Superior.<br>9.É certo que a regra quanto ao termo final do pensionamento é data em que o falecido completaria 65 (sessenta e cinco) anos; contudo, consoante entendimento exarado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, tal parâmetro não é absoluto, podendo ser relativizado, fazendo incidir o critério da expectativa de vida estipulada pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). A adoção do aludido posicionamento se dá em razão da interpretação do caso à luz da dignidade da pessoa humana, visando evitar injustiças e situações em que a reparação do caso restaria nitidamente prejudicada, posto que o agente faleceu com 63 (sessenta e três) anos, e a percepção da pensão se daria por apenas 2 (dois) anos.<br>10. A fixação de indenização por danos morais deve servir para, na medida do possível, reparar o dano causado às vítimas, sem prejuízo do caráter pedagógico no que toca ao valor despendido pelo réu, visando evitar futuras infrações semelhantes.<br>11. No caso, o valor fixado pelo Juízo de origem mostra-se um tanto baixo em ambos os quesitos, levando-se em conta que a indenização será dividida entre seis pessoas e que a quantia não é capaz de mitigar a continuidade da negligência estatal para com os atuantes nas funções de risco.<br>12. A conduta da autarquia enquadra-se no seu direito de ação, com fulcro na inafastabilidade do controle jurisdicional, mostrando-se legítima a argumentaçãoque busca a melhor tutela jurisdicional, não havendo que se falar em litigância de má-fé.<br>13. Sobre o valor da condenação deverão incidir juros de mora, segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança, desde a data do evento danoso (Súmula 54/STJ) e; correção monetária pelo IPCA-E, desde a data em que os valores deveriam ter sido pagos para as parcelas vencidas da pensão e desde a data do arbitramento para o valor da indenização por danos morais (Súmula 362/STJ).<br>14. Apelo da SOHIDRA e Reexame conhecidos e desprovidos. Apelo dos autores conhecido e parcialmente provido. Sentença reformada em parte.<br>Nas razões do Recurso Especial de fls. 885-963, e-STJ, Maria Jucimary Pereira da Silva e outrossustentam que ocorreu, além de divergência jurisprudencial, violação doart. 944 do Código Civil de 2002. Alegam:<br>A intenção do presente recurso é demonstrar que os R$ 20.000,00 (vinte mil reais) fixados pelo Tribunal a quo como indenização pelo dano-morte suportado pelos 6 (seis) autores, esposa e filhos do trabalhador falecido, não é suficiente para promover a integral reparação do dano (art. 944 do CC/02), tratando-se de valor extremamente irrisório a autorizar a intervenção desta Corte Cidadã para, afastando o óbice da súmula 07/STJ, garantir a correta aplicação do dispositivo de lei federal tido por violado (art. 944 do CC/02).<br>Já no Recurso Especial de fls. 991-1.029, e-STJ, a Superintendência de Obras Hidráulicas - Sohidra também aponta ofensa aoart. 944 do Código Civil de 2002, sob o argumento de que "o acórdão recorrido está em desacordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, pois estipulou a pensão para a esposa do falecido, até quando este (de cujus) completaria os 75 anos de idade, enquanto este Tribunal Superior entende como parâmetro o limite de 65 anos, para a obrigatoriedade do pensionamento, quando da ocorrência do evento morte". Pleiteia ainda a redução do quantum fixado a título de danos morais. Aduz também divergência jurisprudencial.<br>Ambos os recursos foram inadmitidos na origem (fls. 1.587-1596 e 1.597-1.606, e-STJ), o que ensejou a interposição dos Agravos de fls. 1.736-1.749 e 1.895-1.909, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 21.1.2022.<br>Quanto à questão suscitada porMaria Jucimary Pereira da Silva e outros,oTribunal de origem dirimiu a controvérsia nos seguintes termos:<br>Como tenho anotado tanto e tanto, a fixação de indenização por danos morais deve servir para, na medida do possível, reparar o dano causado às vítimas, sem prejuízo do caráter pedagógico no que toca ao valor despendido pelo réu, visando evitar futuras infrações semelhantes. Na espécie, tenho que o valor fixado pelo Juízo de origem mostra-se um tanto baixo em ambos os quesitos, levando-se em conta que aindenização será dividida entre seis (6) pessoas e que a quantia não é capaz de mitigar a continuidade da negligência estatal para com os atuantes nas funções de risco. Portanto, fixo a indenização no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), considerados os parâmetros aludidos.<br>É evidente que, para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido, seria necessário exceder as razões colacionadas no acórdão vergastado, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em Recurso Especial, conforme Súmula 7 desta Corte: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial".<br>Nos termos da jurisprudência doSuperior Tribunal de Justiça, só pode rever, em Recurso Especial,o quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando irrisórios ou exorbitantes, o que não ocorreu na espécie.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VALOR DO DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. No caso dos autos, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de indenização por danos morais, proposta em face do MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, em virtude do falecimento da neta da autora, aos 5 meses de idade, em hospital municipal. Em primeira instância, o pedidos foi julgado procedente e, interpostas apelações, o Tribunal a quo negou provimento ao recurso da parte autora e deu parcial provimento ao recurso da parte ré, para fixar como termo a quo da correção monetária a data de seu arbitramento.<br>2. Não é possível acolher a pretensão recursal no sentido de que o valor arbitrado a título de danos morais se revela desproporcional e desarrazoado. Isso porque, diante da ausência de flagrante irrisoriedade do quantum indenizatório fixado em R$50.000,00, seria necessário reexaminar o conjunto fático-probatório dos autos para acolher a pretensão do recorrente, o que não é possível em sede de recurso especial, em face do óbice da Súmula 7/STJ. Frise-se que o Superior Tribunal de Justiça só pode rever o quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando irrisórios ou exorbitantes, o que não ocorreu na espécie.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 1892414/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 11/11/2021)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ERRO MÉDICO.DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Agravo em Recurso Especial interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.<br>II. Na origem, trata-se de ação proposta por Elielma Andrade Alves Silva, em desfavor do Estado do Rio Grande do Norte, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em decorrência do falecimento da sua genitora, ocasionada pela falha na prestação de serviço médico-hospitalar no Hospital Regional Lindolfo Gomes Vidal. O Juízo de 1º Grau julgou parcialmente procedente a ação, para condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos morais, de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais)". No acórdão objeto do Recurso Especial, o Tribunal de origem reformou parcialmente a sentença, apenas para reduzir o montante fixado a título de danos morais, destacando que "existe parcial excesso no valor fixado na origem, o que afirmo mesmo ressaltando a gravidade evidente do dano. É que esta Corte, em casos que também geraram o óbito de paciente, fixou indenizações por danos morais que não ultrapassaram os R$100.000,00 (cem mil reais), montante que compreendo mais razoável e consentâneo com a própria realidade financeira do Estado, sem descuidar - repita-se - da intensa gravidade do ocorrido".<br>III. No que tange ao quantum indenizatório, "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a revisão dos valores fixados a título de danos morais somente é possível quando exorbitante ou insignificante, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não é o caso dos autos. A verificação da razoabilidade do quantum indenizatório esbarra no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgInt no AREsp 927.090/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 08/11/2016).<br>IV. No caso, o Tribunal de origem, à luz das provas dos autos e em vista das circunstâncias fáticas do caso, reduziu o valor da indenização por danos morais, arbitrado, pela sentença, em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), a R$ 100.000,00 (cem mil reais). Tal valor, ao contrário do que sustenta o agravante, não se mostra exorbitante, diante das peculiaridades da causa, expostas no acórdão recorrido, in verbis: "Não houve acompanhamento médico efetivo para investigação e tratamento da doença que acometia a paciente, sendo certo, pelos elementos acostados aos autos, que havia significativa probabilidade de salvar a vida da paciente, caso tivessem sido adotadas as medidas e condutas técnicas esperadas dos profissionais (que estavam a serviço do apelante)". Tal contexto, portanto, não autoriza a redução pretendida, de maneira que não há como acolher a pretensão do recorrente, em face da Súmula 7/STJ.<br>V. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1853990/RN, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 20/9/2021)<br>Quanto ao recurso daSuperintendência de Obras Hidráulicas - Sohidra, a irresignação também não prospera, uma vez que o acórdão recorrido encontra-se em sintonia com a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a cessação do pensionamento deve ocorrer no momento em que a vítima do evento danoso atingiria idade correspondente à expectativa média de vida do brasileiro prevista no momento de seu óbito, segundo a tabela do IBGE.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 2/STJ.RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. ANÁLISE EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL.IMPOSSIBILIDADE. PENSÃO MENSAL. VALOR DA RENDA MENSAL DA VÍTIMA.REVISÃO DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. TERMO FINAL.EXPECTATIVA DE VIDA VERIFICADA NA DATA DO ÓBITO. CONSTITUIÇÃO DE NÚCLEO FAMILIAR PRÓPRIO. AFASTAMENTO DA PRESUNÇÃO. SÚMULA 7/STJ.VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SÚMULA 7/STJ. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. VALOR DOS HONORÁRIOS. SÚMULA 7/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO.<br>1. No caso dos autos, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada em virtude de acidente automobilístico que vitimou fatalmente o filho dos autores. Em primeira instância, os pedidos foram julgados procedentes e, interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para reduzir o valor das indenizações.<br>2. Não é possível a análise, na via recursal eleita, da alegadas ofensa ao art. 5º, incisos XXII, XXXV e LV, da CF/1988. Isso porque a competência para tanto é do Supremo Tribunal Federal, tendo em vista o que dispõe o art. 102, do Texto Constitucional.<br>3. No tocante aos danos materiais, os recorrentes impugnam o valor atribuído aos rendimentos da vítima, o termo final do pensionamento e a redução da pensão para 1/3 dos rendimentos da vítima.<br>4. O reconhecimento de que deveria ser corrigido o valor entendido como renda mensal da vítima, demandaria, inequivocamente, o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, em especial, dos documentos de declaração de imposto de renda do de cujus, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>5. A jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "a obrigação de pagamento de pensão mensal por morte de cônjuge, resultante da prática de ato ilícito, tem como termo final a data em que a vítima do evento danoso atingiria idade correspondente à expectativa média de vida do brasileiro prevista no momento de seu óbito, segundo a tabela do IBGE, ou até o falecimento do beneficiário, se tal fato vier a ocorrer primeiro" (AgInt no AREsp 1713056/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2020, DJe 24/11/2020).<br>6. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a pensão mensal devida aos pais, pela morte do filho, deve ser estimada em 2/3 (dois terços) da remuneração deste até os 25 (vinte e cinco) anos de idade da vítima e, após, reduzida para 1/3 (um terço), haja vista a presunção de que o empregado constituiria seu próprio núcleo familiar. Ocorre que o afastamento dessa presunção no caso concreto, uma vez que a vítima já tinha mais de 25 (vinte e cinco) anos de idade na data do óbito, como pretendem os recorrentes, demandaria inequivocamente o revolvimento do conjunto fático probatório, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>7. O Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático probatório dos autos, e respeitando os parâmetros do STJ para casos similares, fixou a indenização por danos morais no montante equivalente a 400 salários mínimos. O Superior Tribunal de Justiça só pode rever o quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando irrisórios ou exorbitantes, o que não ocorreu na espécie. Destarte, o acolhimento da pretensão recursal de redução do valor da indenização demanda, igualmente, o revolvimento do conjunto fático dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>8. Esta Corte Superior possui entendimento jurisprudencial segundo o qual é inviável a revisão do quantitativo em que autor e ré decaíram do pedido para fins de verificar a sucumbência mínima, haja vista que tal conduta, necessariamente, implica no reexame fático-probatório dos autos, o que também faz incidir o óbice da Súmula 7/STJ.<br>9. O Tribunal local concluiu que a fixação dos honorários advocatícios em 10% do valor da condenação se mostra adequada ao caso. A modificação de tal cenário requer, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento que é vedado no âmbito do recurso especial em razão do óbice da Súmula 7/STJ.<br>10. Recurso especial parcialmente conhecido e provido.<br>(REsp 1761898/CE, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma,DJe 17/9/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL. DETENTO. ÓBITO NO CÁRCERE.PENSIONAMENTO. TERMO FINAL. EXPECTATIVA DE VIDA FORNECIDA PELO IBGE.<br>I - Na origem, trata-se de ação ajuizada contra o Estado do Ceará pleiteando indenização por danos morais e materiais em decorrência do óbito do conjugue da autora, que estava encarcerado no Instituto Penal Paulo Sarasate/CE.<br>II - Na sentença, julgou-se parcialmente procedente o pedido para condenar o Estado do Ceará ao pagamento de (i) indenização por danos materiais, no valor de 1 salário-mínimo mensal, até a data em que o falecido completaria 75 anos de idade, em atenção ao dados de expectativa de vida fornecidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, (ii) danos morais, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) e (iii) honorários advocatícios sucumbenciais fixados em 10% sobre o valor da condenação por danos morais. Em virtude da procedência parcial, a autora foi condenada ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais no percentual de 10% sobre o valor da causa, cuja exigibilidade foi suspensa por ser beneficiária da gratuidade da justiça. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Esta Corte conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa parte, deu-lhe provimento para determinar a redução do valor da pensão mensal para 2/3 (dois terços) do salário-mínimo.<br>III - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a cessação do pensionamento deve ocorrer no momento em que a vítima do evento danoso atingiria idade correspondente à expectativa média de vida do brasileiro prevista no momento de seu óbito, segundo a tabela do IBGE, tendo sido esse o exato critério utilizado pela decisão de origem. Nesse sentido: (AgRg nos EDcl no AgRg no REsp n. 1.253.342/PE, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, Julgado em 20/6/2013, DJe 28/6/2013 e REsp n. 1.244.979/PB, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, Julgado em 10/5/2011, DJe 20/5/2011.) IV - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1884743/CE, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 12/2/2021)<br>Diante do exposto, conheço do Agravo deMaria Jucimary Pereira da Silva e outros para nãoconhecer do Recurso Especial de fls.885-963, e-STJ, e conheço do Agravo da Superintendência de Obras Hidráulicas - Sohidra para negar provimento ao Recurso Especial de fls.991-1.029, e-STJ.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.