DECISÃO<br>Trata-se de Agravo de decisão que inadmitiu Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdãocuja ementa é a seguinte:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA. PRELIMINAR ARGUIDA EM CONTRARRAZÕES DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. AFASTAMENTO. MÉRITO. DECISÃO QUE INDEFERE PEDIDO DE INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PESSOA JURÍDICA.FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. RELAÇÃO DE CONSUMO EVIDENCIADA NA ESPÉCIE. APLICAÇÃO DA "TEORIA FINALISTA MITIGADA". PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS ESTIPULADOS NA LEI DE REGÊNCIA. PRECEDENTES. DECISÃO REFORMADA.PRELIMINAR DESACOLHIDA E RECURSO PROVIDO. UNÂNIME.<br>A parte agravante, nas razões do Recurso Especial, sustenta, em síntese:<br>(..)<br>4. Primeiramente, é importante destacar que o contrato firmado entre a Recorrente e Recorrida, que está sendo discutido na ação de origem, não é mero de fornecimento ou repasse de energia elétrica.<br>5. Isso porque a relação entre as partes não é como a relação existente entre um consumidor residencial ou comercial com a concessionária local de distribuição de energia elétrica (e.g., ENEL no caso do município de São Paulo, ou a RGE SUL, responsável por vários municípios do Estado do Rio Grande do Sul). A Votener não é concessionária de serviço público e o contrato não está sujeito a "tarifa".<br>6. Em segundo lugar, diferentemente do que ocorre no Ambiente de Contratação Regulada ("ACR"), no qual acontece, por exemplo, o fornecimento de energia às residências dos consumidores comuns (em São Paulo fornecida pela Enel - antiga Eletropaulo), no Ambiente de Contratação Livre (ACL), ambiente em que o contrato em questão está inserido, as partes têm a prerrogativa de negociar livremente as condições do suprimento de energia, estando desobrigadas da contratação do suprimento de energia elétrica junto às concessionárias de energia elétrica.<br>7. O contrato discutido entre as partes é de compra e venda de energia elétrica firmado no ACL, em que o comprador de energia, in casu, a Recorrida, optou por se inserir buscando as melhores condições de mercado e proteções contra os riscos existentes no ACR, em que as concessionárias estão inseridas.<br>8. O contrato é, portanto, de natureza privada, bilateral, livrementepactuado, firmado em pé de igualdade por empresas que possuem condições denegociar as cláusulas do contrato de acordo com os seus interesses, inclusive em relaçãoaos riscos do negócio, e tem fundamento na legislação do setor elétrico, em especial aLei n.10.848, de 15.03.2004 e Decreto n.5.163, de 30.07.2004, que dispõem sobre acomercialização de energia elétrica.<br>9. O papel da Recorrente nesse contrato, como comercializadora de energiaque é, é o de comercializar energia através de contratos que assegurem aoscompradores um preço fixo por um longo do tempo, protegendo o comprador deenergia das oscilações do preço de energia (extremamente volátil), não podendo emmomento algum ser confundido com o de uma concessionária de serviço público, comovem sendo confundida.<br>10. Não há como se falar em hipossuficiência técnica quando as partesnegociam a compra e venda de algo em igualdade de condições e, muito menos, hácomo se falar em hipossuficiência financeira: assim como a Votener é empresa deexpressiva atuação no mercado em âmbito nacional, a Grefortec é empresa que desde1994 já se "destacava no mercado ao fabricar o maior forno de tratamento térmico daAméricaLatina" e que é "reconhecida internacionalmente" (vide contraminuta, evento 10, §39).<br>(..)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 24.1.2022.<br>O Tribunal de origem, ao decidir avexata quaestio,consignou:<br>(..)<br>Com a devida vênia ao entendimento esposado pelo Magistrado de origem, entendo que a decisão recorrida enseja reparo, pois cabível, no caso concreto, a inversão do ônus probatório pleiteada pela agravante.<br>Cuida-se, pois, de entendimento sedimentado perante o Superior Tribunal de Justiça 1 da chamada Teoria Finalista Mitigada, por meio da qual, após a análise do conjunto fático- probatório dos autos, ser atribuído o conceito de "consumidor" (caput do art. 2º do CDC) às pessoas jurídicas que, mesmo não relacionadas expressamente ao termo, adquirem produto ou serviço, visando o exercício da sua atividade fim.<br>Basta, para tanto, a comprovação dos requisitos previstos na lei de regência, qual sejam a verossimilhança das alegações ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.<br>No caso, entendo que não subsistem dúvidas quanto à vulnerabilidade técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto) e econômica frente à recorrida, uma vez que se trata de empresa de expressiva atuação no mercado, em âmbito nacional.<br>(..)<br>Preliminarmente, constata-se que não se configurou ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal a quo julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, manifestando-se de forma clara no sentido de que,in casu,é cabível a aplicação da Teoria Finalista Mitigada, considerando-se a vulnerabilidade técnica e econômica da parte recorrida.<br>Não há vícios de omissão ou contradição, pois a Corte de origem apreciou e decidiu, fundamentadamente, todas as questões postas ao seu crivo, não cabendo falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>Extrai-se do acórdão vergastado e das razões de Recurso Especial que o acolhimento da pretensão recursal demanda reexame do contexto fático-probatório, mormente para avaliar se estão presentes os requisitos para aplicação da Teoria Finalista Mitigada, o que não se admite ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Por tudo isso, conheço do Agravo para não conhecer do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.