DECISÃO<br>Trata-se  de  agravo  do MUNICÍPIO DE VITÓRIA, em que objetivaadmissão  de  recurso especial interposto  contra  acórdão  do TJES assim  ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL  EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL  COBRANÇA DE ISS  PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ESCOLAR  BASE DE CÁLCULO FIRMADA COM BASE NO PREÇO DO SERVIÇO  VÍCIO NO LANÇAMENTO CONFIGURADO  IMPOSSIBILIDADE DE EMENDA DA CDA  NULIDADE DO TÍTULO  RECURSO DO CONTRIBUINTE PROVIDO  REFORMA DA SENTENÇA  PROCEDÊNCIA DO PEDIDO  EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO  ENTE MUNICIPAL  ISENÇÃO DE CUSTAS  RECURSO DO ENTE MUNICIPAL PREJUDICADO  MATÉRIAS TRATADAS NO JULGAMENTO DO APELO DO CONTRIBUINTE. 1. No caso especifico do ISS, tributo cobrado na execução fiscal que originou estes embargos à execução fiscal, o fato gerador é a prestação do serviço, consoante Lei Complementar nº 116/2003, e a sua base de cálculo é o preço do serviço prestado, conforme art. 9º do Decreto-Lei nº 406/68. 2. Tratando-se de prestação de serviço escolar, a base de cálculo imponível é o valor efetivamenterecebido pelo prestador do serviço, ou seja, o valor da mensalidade escolar recebida. 3. Se o Fisco aferiu a base de cálculo do ISS devido pela entidade escolar sem considerar as variações no valor das mensalidades efetivamente recebidas, configurado está o vício na constituição do crédito tributário executado (lançamento). 4. Comprovado que o vício que macula a CDA executada na execução fiscal está no lançamento do crédito tributário, afasta-se a possibilidade de adequação daquele título, sendo imperioso o reconhecimento de sua nulidade integral. 5. Isenção da Fazenda Pública quanto ao pagamento de custas e emolumentos nas execuções fiscais, por força do art. 39 da Lei nº 6.830/1980. 6. Recurso do contribuinte provido. Reforma da sentença recorrida. Procedência do pedido inicial. Extinção da execução fiscal. 7. Se as matérias ventiladas no recurso do Município de Vitória já foram decididas no recurso do contribuinte, julga-se prejudicado aquele recurso.<br>No  especial,  a  parte  alega  violação  dos  arts. 373, 489 e1.022 do CPC/2015 e 148  do CTN,  bem  como  a  ocorrência  de  divergência  jurisprudencial. <br> Sustenta,  em  síntese, que: (a) há vício de integração no acórdão recorrido que, mesmo após a oposição de embargos de declaração, não tratoudas alegações da edilidade, especialmente acerca da impossibilidade de se promover o arbitramento na forma como orientada pela Corte local por completa ausência de subsídios materiais cujo ônus da apresentação pertencia ao contribuinte; (b) o procedimento de arbitramento da base de cálculo do ISSQN adotado pela administração tributária do município é válido por observar a regra do art. 148 do CTN e os subsídios materiais (registro das mensalidades da escola) fornecidos pela Secretaria da Educação na forma do art. 199 do CTN; e (c) na hipótese dos autos não é o caso de se declarar a nulidade do lançamento ou do título por iliquidez, mas de determinara adequação dos valores executados por mero cálculo aritmético.<br>O recurso especial foi inadmitido por ausência de vício de integração apontado e por aplicação do óbice das Súmulas 7 e 83 do STJ, fundamento atacado por agravo.<br>Passo  a  decidir. <br>O recurso especial se origina de embargos à execução fiscal de ISSQNem que se discute, entre outros temas,a liquidez e validade docrédito executado (relativo aos períodos fiscais dos anos de 1990, 1991 e 1992), por aplicação incorreta da técnica de arbitramento da base de cálculo.  <br>No  primeiro  grau  de  jurisdição,  julgou-se parcialmente procedente os embargos à execução para determinar a adequação e redução da base de cálculo do imposto (ISSQN), utilizando-se do faturamento ou da receita bruta do contribuinte para tal (sem a declaração da nulidade do título ou do lançamento)nas exatas condições indicadas na perícia judicial, com a consideração do que fora efetivamente recebido pela contribuinte.<br>O Tribunala quodeu provimento à apelação do contribuinte para reformar a sentença, declarando que há nulidade no próprio lançamento do crédito tributário, a luz do princípio da capacidade contributiva, ao se aplicar à base de cálculo valor não lastreado na realidade, em arbitramento que desconsiderou a efetiva receita do contribuinte para sua fixação.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.<br>Pois bem.<br>Por força dos arts. 489, § 1º, 927, § 1º, e 1.022, parágrafo único, do CPC/2015, os órgãos judiciais estão obrigados a se manifestar, de forma adequada, coerente e suficiente, sobre as questões relevantes suscitadas para a solução das controvérsias que lhes são submetidas a julgamento, assim considerados os argumentos capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador. Nessa linha, se a integração pedida por meio dos aclaratórios é negada pelo órgão julgador, há violação dos referidos dispositivos.<br>A respeito: EDcl no AgInt no REsp 1.584.428/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, Terceira Turma, DJe 22/05/2017; REsp 1.661.018/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 02/05/2017.<br>Na hipótese dos autos, está caracterizada a violação do parágrafo único do art. 1.022 do CPC/2015, pois o teor do acórdão recorrido revela não ter sido analisada a controvérsia sobre a impossibilidade de arbitramento da base de cálculo do tributocomo determinado pelo Tribunal a quo (utilizando-se o efetivo faturamento do contribuinte no período) por completa ausência de subsídios materiais, cujo ônus da apresentação pertencia ao contribuinte,e que não foram apresentados mesmo após a solicitação administrativa, embora tenha a controvérsia sido devidamente agitada na apelação da edilidade(e-STJ fls. 1.825/1831) e nos seusaclaratórios (e-STJ fls. 1.928/1.943).<br>Assim, estando configurada ausência de prestação jurisdicional, faz-se necessária a declaração de nulidade do acórdão que apreciou os embargos declaratórios, para que o vício seja sanado pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.VIOLAÇÃO AO ART. 535, II, DO CPC. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM.<br>1. Considerando que a Corte de origem deixou de se manifestar sobre ponto pertinente à lide, expressamente ventilado pela parte recorrente e indispensável à apreciação do apelo extremo, é inegável a violação do art. 535, II, do CPC, o que impõe o reconhecimento de nulidade do acórdão, bem como a determinação de novo julgamento dos embargos de declaração, para que seja sanada a omissão apontada.<br>2. Tem-se que a interpretação sistemática do art. 530 do CPC leva à conclusão de que estão afastadas das hipóteses de cabimento de Embargos Infringentes contra acórdão que, por maioria, reforma sentença proferida com base no art. 267 do CPC, qual seja, a que leva à extinção do feito sem julgamento do mérito, como na hipótese dos autos.<br>3. Agravo Regimental não provido. (AgRg no REsp 1.346.569/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 25/11/2014).<br>TRIBUTÁRIO. ISSQN. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE A QUO, A DESPEITO DA OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SOBRE QUESTÃO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS.<br>1. A análise das decisões proferidas pelo Tribunal de origem (e-STJ, fls. 355/365 e 417/424), em cotejo com os recursos da sociedade contribuinte (e-STJ, fls. 305/309 e 403/414), revela que houve omissão no acórdão recorrido sobre "(a) a argumentação quanto à falta de instauração de procedimento administrativo com a finalidade de apurar a responsabilidade tributária da Recorrente, circunstância que redundaria na nulidade do título executivo, nos moldes do que prescreve o inciso, I, do artigo 618 do Código de Processo Civil, e ainda, (b) a circunstância envolvendo o suposto desrespeito às regras previstas pelos artigos 106, 134, parágrafo único e 144 do Código Tributário Nacional" (e-STJ, fl. 459), matéria relevante ao deslinde da controvérsia.<br>2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no entendimento de que deve a parte vincular a interposição do recurso especial à violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando, mesmo após a oposição de embargos declaratórios, o tribunal a quo persiste em não decidir questões que lhe foram submetidas a julgamento, por força do princípiotantum devolutum quantum appellatumou, ainda, quando persista desconhecendo obscuridade ou contradição arguidas como existentes no decisum.<br>3. Por restar configurada a agressão ao disposto no art. 535 da legislação processual, impõe-se a declaração de nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios, a fim de que o vício no decisum seja sanado.<br>4. Recurso especial provido para anular o acórdão dos embargos de declaração, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que se manifeste, expressamente, a respeito do quanto alegado em sede declaratória.<br>(REsp 1.313.492/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), SEGUNDA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 31/03/2016).<br> Ante  o  exposto,  com  base  no  art.  253,  parágrafo  único,  II,  "c",  do  RISTJ,  CONHEÇO  do  agravo  para  DAR  PROVIMENTO  ao  recurso para DETERMINAR o retorno dos autos ao Tribunala quo, a fim de que sejam sanados os vícios referidos acima.<br>Publique-se. Intimem-se.