ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO DE URGÊNCIA REALIZADO EM REDE CREDENCIADA. CUSTEIO INTEGRAL DEVIDO. MODIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS E ANÁLISE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 7 E 5 DO STJ. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE ATENDIDOS. AGRAVO DESPROVIDO.1. O Tribunal de origem, observando as circunstâncias do caso concreto, decidiu que "a seguradora deve custear a cirurgia indicada de forma integral, pois além de ter indicação de urgência, o hospital escolhido é credenciado à rede e em momento algum a parte ré/apelante demonstrou de maneira inequívoca a existência e disponibilidade de outros profissionais credenciados, inclusive não se desincumbindo de provar que o médico assistente da autora não era credenciado". Nesse contexto, a pretensão de modificar o entendimento firmado demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório e análise de cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 7 e 5 do STJ.2. O valor arbitrado pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto por esta Corte tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade e proporcionalidade. Na hipótese, a indenização foi fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) em decorrência da recusa indevida de cobertura de procedimento de urgência em rede credenciada, o que não se mostra exorbitante.3. Agravo interno desprovido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Trata-se de agravo interno (fls. 440-459) interposto por BRADESCO SAÚDE S/A contra decisão desta relatoria (fls. 433-437), que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, por incidência da Súmula 7/STJ.Nas razões do agravo interno, a parte agravante alega, em síntese, que "(..) a r. decisão monocrática, data venia, merece reparos uma vez que foi devidamente comprovado que o Recurso Especial interposto não pretende rever a seara fático-probatória do feito, bem como foi impugnado todos os pontos específicos em relação a decisão recorrida".Defende, ainda, que "(..) no sistema da seguradora não foi localizada nenhuma solicitação administrativa acerca do procedimento. Dito isto, resta evidente que eles não foram recusados, pois não houve sequer solicitação junto à seguradora. Sendo assim, não há que se falar em negativa de cobertura, devendo o acórdão ora recorrido ser reformado em sua integralidade.".Aduz, também, que, "A despeito da agravante resguardar para a si sua irresignação em relação ao reconhecimento de dano moral, no caso em testilha, julgou mal o Juízo sentenciante, ao fixar o seu quantum em R$ 10.000,00 (dez mil reais), devendo este valor ser minorado para que se evite o malsinado fenômeno do enriquecimento sem causa, seja por expressa obediência às normas da proporcionalidade e da razoabilidade".Ao final, pleiteia a reconsideração da decisão agravada ou, se mantida, seja o presente feito levado a julgamento perante a eg. Quarta Turma.Intimada, CATALINA LUIZA BRAGA DE CARVALHO não apresentou impugnação, conforme certidão à fl. 462.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO DE URGÊNCIA REALIZADO EM REDE CREDENCIADA. CUSTEIO INTEGRAL DEVIDO. MODIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS E ANÁLISE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 7 E 5 DO STJ. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE ATENDIDOS. AGRAVO DESPROVIDO.1. O Tribunal de origem, observando as circunstâncias do caso concreto, decidiu que "a seguradora deve custear a cirurgia indicada de forma integral, pois além de ter indicação de urgência, o hospital escolhido é credenciado à rede e em momento algum a parte ré/apelante demonstrou de maneira inequívoca a existência e disponibilidade de outros profissionais credenciados, inclusive não se desincumbindo de provar que o médico assistente da autora não era credenciado". Nesse contexto, a pretensão de modificar o entendimento firmado demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório e análise de cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 7 e 5 do STJ.2. O valor arbitrado pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto por esta Corte tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade e proporcionalidade. Na hipótese, a indenização foi fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) em decorrência da recusa indevida de cobertura de procedimento de urgência em rede credenciada, o que não se mostra exorbitante.3. Agravo interno desprovido.AgInt no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.907.547 - PE (2021/0164494-2)RELATOR:MINISTRO RAUL ARAÚJOAGRAVANTE:BRADESCO SAUDE S/AADVOGADO:THIAGO PESSOA ROCHA - PE029650AGRAVADO:CATALINA LUIZA BRAGA DE CARVALHOADVOGADOS:MURILO FALCAO DE MELO FERREIRA CAVALCANTI - PE033672DIOGO JOSE DOS SANTOS SILVA - PE035687JOÃO MAURICIO MACIEL GOMES - PE037227LEONARDO DE SA RAMIRES WANDERLEY - PE035372YURY ESPINDOLA AGRA VALPASSOS - PE033829VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Em que pesem as alegações apresentadas, a irresignação não merece prosperar.Com efeito, diante das razões recursais, observa-se que a parte agravante defende violação aos arts. 4º e 51 do Código de Defesa do Consumidor, bem como ao art. 12 da Lei 9.656/98, sob o argumento de que não houve negativa de tratamento e, por se tratar de procedimento realizado fora da rede credenciada, deve ser obedecido o limite de reembolso da tabela contratada.O Tribunal de origem, observando as circunstâncias do caso concreto, decidiu que a operadora deve custear integralmente o procedimento de urgência, como se infere do trecho a seguir:"Cinge-se o debate do presente recurso em analisar se é devida a cobertura do tratamento indicado para a autora, se a seguradora deverá custeá-lo integralmente, se a negativa gerou dano moral e se deve ou não ser mantido o quantum arbitrado. Conforme se verifica dos autos, a autora apresenta obstrução nasal de longa data, associada à respiração oral de suplência e roncos noturnos, tendo sido solicitado por seu médico assistente a realização de cirurgia, com urgência, visando melhora dos sintomas e maior qualidade de vida para a Autora -ID nº 11410556. Ocorre que, mesmo após a solicitação de autorização para o tratamento indicado, ID nº 11410557, o plano de saúde se manteve inerte, sendo necessário que a autora ingressasse com a presente ação para obter o tratamento. No entanto, a seguradora/apelante insiste em argumentar que não houve solicitação administrativa e que não pode custear de forma integral a cirurgia pleiteada, pois apesar do hospital ser credenciado, o profissional médico não é credenciado ao plano. Vejamos. Inicialmente, cumpre salientar que os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo, aplicando-se as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 6º, VIII, bem como a Lei nº 9.656/98. Ademais, por tratar de direito fundamental, deve priorizar o próprio objeto do contrato celebrado entre as partes, que é a manutenção da salubridade dos contratantes. Nestas circunstâncias, o art. 47, do CDC, determina que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Igualmente, deve incidir o disposto no art. 51, IV, § 1º, II, do CDC, segundo o qual é nula a cláusula que estabeleça obrigações consideradas iníquas, que coloquem o consumidor em desvantagem. Também, mostra-se exagerada a cláusula que restringe direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, ameaçando seu objeto e equilíbrio, ou ainda, que seja excessivamente onerosa ao consumidor. Analisando o laudo médico produzido pelo Dr. Gustavo Motta (CRM17674), o qual assevera a necessidade do tratamento, verbis: "diante dos achados, necessita realizar o procedimento cirúrgico com urgência visando a melhora dos sintomas respiratórios que afetam sobremaneira a qualidade de vida além de reduzir o risco de complicações graves com morbidade e mortalidade elevadas, além de restabelecer a fisiologia nasal, reduzindo o risco cardiovascular", entendo como acertada a sentença do magistrado a quo, quando deferiu o tratamento prescrito pelo médico assistente. De acordo com a jurisprudência pacífica do STJ, o plano de saúde não pode determinar a forma de tratamento a ser empregada, impedindo a utilização de exames, tratamentos e medicamentos mais modernos e eficazes à melhoria doestado de saúde do beneficiário. Assim, cabe ao médico responsável pelo caso determinar o tratamento apropriado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade do paciente, não estando o plano de saúde habilitado, tampouco autorizado, a restringir as alternativas cabíveis, sob pena de colocar em risco a vida do enfermo. Desta forma, existindo nos autos laudo do médico que diagnosticou a doença da beneficiária do plano e prescreveu o tratamento em testilha, ressaltando a necessidade urgente do tratamento a fim de otimizá-lo, reconheço o dever da seguradora de custear o referido tratamento na forma indicada pelo especialista e, porconseguinte, a ilicitude da negativa de cobertura. Ademais, friso que é permitido ao plano de saúde estabelecer quais as patologias contratualmente cobertas, mas não pode determinar a forma de tratamento a ser empregada, impedindo, assim, a melhora do estado de saúde do segurado. Faz-se necessário destacar que apesar de o plano de saúde insistir que não houve negativa, não apontou razões plausíveis para a não autorização do tratamento solicitado. Neste particular, devido se mostra o custeio da cirurgia pelo plano de saúde. Acontece que a seguradora, apenas em sede de apelação, afirma que o profissional médico que indicou a cirurgia à autora não é credenciado à sua rede, o que lhe obrigaria apenas ao pagamento parcial do procedimento, ou seja, nos moldes conforme o contratado. Analisando os documentos acostados aos autos, vislumbra-se que o hospital escolhido para a cirurgia faz parte da rede credenciada da operadora de saúde, ID nº 11410564. Porém, quanto ao médico assistente, não se verifica informação de que ele faça ou não parte da rede credenciada da apelante. Destaco que a seguradora não se desincumbiu de seu ônus de provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos moldes do art. 373 do CPC/15, demonstrando de forma inequívoca que o médico assistente não pertencia à sua rede credenciada. Ademais, ainda que tivesse comprovado tal alegação, faz-se necessário destacar que o caso dos autos é de urgência, haja vista a prescrição médica ID nº 11410556, o que já afasta o argumento da seguradora de que não teria responsabilidade em custear a cirurgia integralmente.(..)Ora, a seguradora deve custear a cirurgia indicada de forma integral, pois além de ter indicação de urgência, o hospital escolhido é credenciado à rede e em momento algum a parte ré/apelante demonstrou de maneira inequívoca a existência e disponibilidade de outros profissionais credenciados, inclusive não se desincumbindo de provar que o médico assistente da autora não era credenciado."Como se vê, o Tribunal de origem decidiu que "a seguradora deve custear a cirurgia indicada de forma integral, pois além de ter indicação de urgência, o hospital escolhido é credenciado à rede e em momento algum a parte ré/apelante demonstrou de maneira inequívoca a existência e disponibilidade de outros profissionais credenciados, inclusive não se desincumbindo de provar que o médico assistente da autora não era credenciado".Nesse contexto, a pretensão de modificar o entendimento firmado demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório e análise de cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 7 e 5 do STJ. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDANTE.1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, é lícita a cláusula que limita o reembolso de despesas hospitalares realizadas junto a entidade não conveniada aos valores contratualmente previstos.Precedentes. 1.1. Rever as conclusões da Corte de origem, no sentido de que o hospital não era credenciado para o tratamento realizado, demandaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos e a interpretação das cláusulas contratuais. Incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.2. A ausência de enfrentamento da matéria objeto da controvérsia pelo Tribunal de origem, não obstante a oposição de embargos de declaração, impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento.Incidência da Súmula 211/STJ.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1451331/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2021, DJe 11/06/2021)Por sua vez, sustentando ofensa ao art. 884 do Código Civil, a parte agravante defende que o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais se mostra exorbitante, considerando as circunstâncias do caso. A Corte de origem, ao definir o quantum indenizatório, manifestou-se neste sentido:"Quanto ao dano moral, entendo cabível a indenização pretendida, uma vez que a hipótese dos autos reflete o dano moral in re ipsa ou dano moral puro, tendo em vista que o sofrimento, a angústia e o transtorno causados pela apelante são presumidos, atingindo a parte autora em momento de induvidoso abalo psicológico por conta da doença e da necessidade de cirurgia, o que confere o direito à reparação sem a necessidade de produção de outras provas. Ademais, foi necessário que a autora ajuizasse a presente demanda para compelir a operadora do plano de saúde a fornecer e custear o procedimento indicado. Sendo assim, é certo que a negativa de cobertura de tratamento causou dano moral ao segurado, pois agravou o contexto de aflição psicológica e de angústia que a atormentava. Portanto, não se trata de mero aborrecimento ou situação trivial. Não se cuida de simples descumprimento contratual. Nesse contexto, adoto o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça de que a injusta recusa de cobertura de plano de saúde enseja dano moral passível de responsabilização civil (art. 186 c/c art. 927, CC/02).(..)No pertinente ao quantum indenizatório, é sabido que este deve possuir dupla função, qual seja, reparatória e pedagógica, devendo objetivar a satisfação do prejuízo efetivamente sofrido pela vítima, bem como servir de exemplo para inibição de futuras condutas nocivas. Imbuído dessa ideia, a reparação deve ser fixada com parcimônia pelo Julgador, estando este sempre atento aos critérios de razoabilidade que o caso concreto exige. Assim, entendo razoável o valor fixado a título de indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelo que mantenho nesse sentido a sentença de primeiro grau."Como assentado na decisão vergastada, no tocante à pretensão de discutir o quantum indenizatório a título de dano moral, o Superior Tribunal de Justiça firmou orientação de que, em regra, o apelo nobre esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, a qual somente é afastada em hipóteses excepcionais, quando for verificada a exorbitância ou a natureza irrisória da importância arbitrada, em flagrante ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.Nessa linha de intelecção, além dos precedentes já destacados na decisão agravada, confiram-se também os seguintes julgados:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 1.042 DO CPC/15) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA - PLANO DE SAÚDE - RECUSA INDEVIDA DE CUSTEIO DE TRATAMENTO CIRÚRGICO DE URGÊNCIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO - INSURGÊNCIA DA RÉ.1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a recusa indevida/injustificada, pela operadora de plano de saúde, em autorizar a cobertura financeira de tratamento médico de urgência, tal como no presente caso, a que esteja legal ou contratualmente obrigada, enseja reparação a título de dano moral, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário. Precedentes.2. Na hipótese, como restou asseverado pelo juízo de piso, após o exame do conjunto fático-probatório carreado aos autos, a negativa de cobertura pela operadora de procedimento contratado produziu risco de amputação de membro inferior, restando, portanto, configurado o dano moral.3. A condenação da agravante no pagamento de indenização, por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), respeita os critérios de proporcionalidade e razoabilidade fixados, em casos análogos, por esta Corte Superior.4. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1059024/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 27/02/2018)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC/73) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA - PLANO DE SAÚDE - RECUSA INDEVIDA DE CUSTEIO DE TRATAMENTO DE URGÊNCIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO - INSURGÊNCIA DA RÉ.1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a recusa indevida/injustificada, pela operadora de plano de saúde, em autorizar a cobertura financeira de tratamento médico de urgência, tal como no presente caso, a que esteja legal ou contratualmente obrigada, enseja reparação a título de dano moral, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário.2. Segundo a orientação jurisprudencial consolidada por esta Colenda Corte Superior de Justiça, a revisão de indenização por danos morais só é possível em sede de recurso especial, quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ausentes tais hipóteses, como no caso dos autos, em que houve a condenação da agravante no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incide a Súmula 7/STJ. Precedentes.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 997.833/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 29/08/2017)No caso em tela, o eg. Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco (TJ-PE) manteve o valor fixado na r. sentença, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como destacado na transcrição supra. Nesse contexto, o referido valor não se mostra irrisório nem contrário aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Logo, inexistindo excepcionalidade, o apelo nobre, nessa parte, também encontra óbice na Súmula 7/STJ.Com essas considerações, conclui-se que o recurso não merece prosperar.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.