DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido de liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 133-134):<br>PROCESSUAL PENAL. ORDEM DE HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. DECRETO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. LIDERANÇA DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. COVID-19. INEXISTÊNCIA DE COMORBIDADES. SEGREGAÇÃO DOMICILIAR. DESCABIMENTO. ALEGADAS CONDIÇÕES FAVORÁVEIS DO PACIENTE. INSUFICIÊNCIA PARA CONCESSÃO DO WRIT. REQUISITOS LEGAIS DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR PRESENTES. MEDIDAS ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. WRIT DENEGADO.1. A presente impetração objetiva que o paciente seja colocado em liberdade condicionada às medidas do art.319 do Código de Processo Penal, ou, na impossibilidade, que ele seja transferido ao regime de prisão domiciliar, como medida de isolamento social.2. Não obstante a situação de pandemia vivenciada em quase todo o globo, esta Terceira Turma está analisando todas as situações que lhe são endereçadas. Nessa situação, o iterativo entendimento encontra-se perfilhado com o posicionamento das autoridades públicas responsáveis em dar uma resposta à sociedade, sobretudo à população carcerária, seus defensores e familiares.3. Afigura-se imprescindível, nesse momento tortuoso, mitigar a possibilidade de soltura de quem se encontra acautelado. Há que se ter em linha de visão a possível vulnerabilidade médica de quem pede somada às condições insatisfatórias de nossos presídios, em cotejo com a realidade que nos cerca e, sobretudo, com a situação fático-processual dos presos/pacientes.4. No caso sob exame, não foi devidamente comprovado que o ora paciente é portador de deficiência crônica ou de doença autoimune, requisitos hábeis a enquadrá-los no denominado "grupo de risco" da pandemia doCovid-19, nos termos da Recomendação n. 62/CNJ, bem como de que não está recebendo tratamento adequado no estabelecimento prisional no qual está recolhido.5. A segregação cautelar não ofende o princípio constitucional da presunção de inocência, quando esta se dá com base na demonstração da presença de, pelo menos, um dos pressupostos do art. 312 da LegislaçãoProcessual.6. Resta configurado requisito para a segregação preventiva do ora paciente, considerada a gravidade em concreto, além do modus operandi do delito que teria sido por ele perpetrado, infere-se concretamente a sua periculosidade, com o que sua soltura coloca em risco a ordem pública e econômica.7. Pela análise da situação da ora paciente - possibilidade concreta de reiteração criminosa e gravidade concreta das condutas apuradas -, verifica-se ser incabível a aplicação das medidas alternativas à prisão, nos termos do art. 282 c/c o art. 319, ambos do Código de Processo Penal, sem prejuízo de futuro exame a ser realizado em momento oportuno, conforme mandamento do art. 316, parágrafo único do CPP.8. Ordem de habeas corpus denegada.<br>Consta dos autos que o recorrente encontra-se preso preventivamente, sendo-lhe imputada a prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 eart. 1º da Lei nº 9.613/1998.<br>Alega a defesa, em suma, ausência dos requisitos previstos no art. 312 do CPP para a decretação da medida extrema, aduzindo que o decreto de prisão preventiva se baseia na periculosidade em abstrato da conduta. Sustenta violação ao princípio da homogeneidade e frisa as condições pessoais favoráveis do acusado.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo desprovimento do recurso.<br>De início, adesproporcionalidade do regime em que cumprida a prisão não pode ser aferida antes da dosimetria da pena pela sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação dessa análise. A esse respeito: AgRg no RHC 77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017 e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.<br>Posto isso, não obstante a excepcionalidade que é a segregação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando observados os requisitos objetivos presentes no art. 312 do CPP.<br>Sendo assim, adecisão que indeferiu o pleito de revogação da prisão preventiva, transcrevendo trechos do decreto,restou assim fundamentada(fls. 74-85):<br>Os crimes apurados na Operação Grão Branco, a saber, Tráfico de Entorpecentes (art. 33, da Lei nº 11.343/06), Associação para o Tráfico (art. 35, da Lei nº 11.343/06) e Lavagem ou Ocultação de Bens, Direitos e Valores (1º da Lei nº 9.613/98) possuem pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro)anos, de modo que se encontra preenchido o requisito previsto no art. 313, inciso I, do CPP.<br>O Requerente teve sua prisão preventiva decretada como garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal.<br> .. .<br>Analisando os fundamentos do pedido formulado, verifica-se que a Defesa não traz aos autos qualquer circunstância ou documentos que permitam a revisão do posicionamento deste juízo quanto à necessidade da prisão preventiva, sendo que permanecem incólumes os fundamentos da decisão proferida na medida cautelar 1002087-07.2020.4.01.3601.<br>A prisão preventiva foi decretada com base em argumentos concretos, devidamente consignados na decisão combatida, sendo destacada a materialidade delitiva e os indícios suficientes de autoria, notadamente em razão do colhido com as interceptações telefônicas e diligências policiais, senão vejamos:<br>2.4.24- JOAO CARLOS MORAES LIMA (GOIANO)<br>(..)<br>Pois bem. A prisão preventiva somente pode ser decretada quando houver prova da existência do crime (materialidade), indícios suficientes da autoria e quando presentes pelo menos um dos fundamentos que a autorizam: garantia da ordem pública e econômica, conveniência da instrução criminal e garantia da aplicação da lei penal.<br>A materialidade dos delitos supostamente praticados por JOAO CARLOS MORAES LIMA restou comprovada no tópico 2.1 desta decisão, bem como por todos os elementos informativos delineados no presente item, sendo que, nesses mesmos tópicos, observou-se que há fundados indícios da participação do investigado nos crimes mencionados.<br>Em relação ao periculum libertatis, observo a necessidade da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública.<br>Em síntese, JOÃO CARLOS: teria intermediado o retorno de JULIO CESAR CENZIE ROSSI à atividade de transportador de cocaína; após a prisão de associados (JULIO CENZI e GLAUBER GONÇALVES), diligenciou no sentido de desmontar a infraestrutura do tráfico na cidade de Cocalinho/MT, dificultando a identificação completa do grupo por parte das forças policiais; ocuparia posição de destaque na organização criminosa do Primeiro Comando da Capital (PCC), sendo procurado, inclusive, para resolver problemas relacionados aos faccionados. Os atos ora relatados revelam a periculosidade concreta dos delitos, em tese, perpetrados, sendo que além de se associar para o tráfico de drogas, JOÃO CARLOS integra organização criminosa de âmbito nacional, ocupando posição de destaque. Assim, a prisão preventiva impedirá, ainda, a reiteração delitiva do agente, resguardando a ordem pública.<br>Assim, as provas apontam para uma dedicação profissional e habitual à prática de delitos. A prisão preventiva é um remédio amargo, mas necessário, para proteger a ordem pública e resguardar a aplicação da lei penal<br>Ademais, não há dúvidas em relação à contemporaneidade da prisão cautelar, tendo em vista que os fatos acima relatados indicam que há perigo de dano na manutenção da liberdade do investigado, que poderá continuar desempenhando sua função no âmbito do grupo criminoso, de modo que os fatos ensejadores da prisão ainda se encontram presentes.<br>Diante de todas essas circunstâncias, conclui-se que as medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, não são suficientes no caso em análise, em razão da necessidade da segregação cautelar como forma de garantir da ordem pública.<br>Assim, defiro os pedidos de prisão preventiva.<br>Conforme já antecipado no exame do pleito de liminar, o decreto possui fundamentação que deve ser tida como idônea, baseada na garantia da ordem pública e na futura aplicação da lei penal, uma vez que o recorrente, a toda evidência, faz parte de organização criminosa voltada para o tráfico de entorpecentes, sendo que no âmbito do referido sistema ocupa posição de destaque.<br>De fato, "A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e presença de diversas frentes de atuação e de sua atuação em posição de destaque" (AgRg no HC 640.313/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).<br>No mesmo sentido, "A periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, e a necessidade de se interromper a atuação de integrantes de organização criminosa constituem fundamentos idôneos para o decreto preventivo" (AgRg no HC 644.646/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 29/04/2021).<br>Vale destacar que, "Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.