DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminarimpetrado em favor de BRUNO RAFAEL DE OLIVEIRA LOPESem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios(Agravo em Execução n. 0732674-86.2021.8.07.0000).<br>O paciente cumpre pena de 14 anose6 meses de reclusão, atualmente em regime semiaberto.<br>O Juízo das execuçõesindeferiu o pedido de prisão domiciliar humanitária.<br>Interposto agravo em execução pela defesa, o Tribunal de origem negouprovimento ao recurso em acórdão assim ementado (fls. 702-703):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR HUMANITÁRIA. APENADO COM GENITORA ENFERMA. ART. 117, INC. III, DA LEP. INDEFERIMENTO. EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A prisão domiciliar, em princípio, só é admitida quando se tratar de réu inserido no regime prisional aberto, ex vi do art. 117 da Lei de Execuções Penais. Contudo, a jurisprudência pátria tem admitido, em situações absolutamente excepcionais, que a prisão domiciliar seja estendida a regimes mais severos de execução penal.<br>2. Na hipótese, o agravante não se revela imprescindível aos cuidados da genitora, visto não ser a única pessoa apta a prestar-lhe auxílio. A necessidade de cuidados diários da genitora, em especial no período noturno, pode ser readequada à rotina dos demais filhos e netos, evidenciando que a suposta indispensabilidade da presença do apenado configura, na verdade, mera conveniência.<br>3. Não caracterizada situação excepcional que indique a imprescindibilidade do agravante aos cuidados de sua mãe que justifique a concessão da prisão domiciliar humanitária, quando demonstrado que o sustento da genitora advém de pensão percebida de seu falecido marido e que suas enfermidades têm recebido os tratamentos adequados, além do fato de restar comprovado que os outros filhos lhe prestam auxílio necessário.<br>4. AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>Sustenta a defesa que a genitora do apenado tem76 anos de idade, possui mobilidade reduzida, entre outras patologias (perda de visão, artrite, artrose, gastrite, hipertensão e tonturas), situaçãoque a faznecessitar de terceiros para a realização de tarefas básicas do dia a dia.<br>Alega que a prisão domiciliar humanitáriaé imprescindível, tendo em vista a necessidade de o paciente cuidar da genitora.<br>Requer a concessão da ordem de habeas corpus para que seja cassado o acórdão proferido pelo Tribunal de origem e deferida a prisão domiciliar humanitária com monitoração eletrônica ao sentenciado.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 723-724.<br>As informações foram prestadas às fls. 727-749.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação,caso dele se conheça (fls. 754-756).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Quanto à alegação de o paciente fazer jus à prisão domiciliar em razão de sua genitora necessitar de cuidados, oJuízo das execuçõesentendeu não estarem presentes os requisitos necessários, pois não fora demonstrado que opaciente seria a única pessoa responsável pelos cuidados da mãe. Observe-se(fls. 664-665):<br>No que toca à concessão do benefício da prisão domiciliar humanitária em favor do apenado ou sua transferência para o regime aberto, tenho que a situação posta em apreciação não se enquadra à hipótese prevista no artigo 117, III da LEP.<br>Com efeito, verifico que a presença do sentenciado no ambiente familiar para prestar cuidados à sua genitora, Sra. Francisca Maria de Oliveira Lopes que conta atualmente com 76 anos de idade não é imprescindível, uma vez que ela possui outros filhos que lhe prestam cuidados pessoais e auxílio financeiro.<br>Nesse sentido, extraio do relatório elaborado por integrante da equipe Psicossocial deste Juízo juntado no mov. 149.1 que a genitora do sentenciado atualmente reside sozinha e, de fato, possui alguns problemas de saúde, tais como baixa acuidade visual, artrite, artrose, gastrite, hipertensão e tonturas.<br>Contudo, as informações colhidas pela signatária daquele relatório revelam que a mãe do apenado, Senhora. Francisca, vem sendo regularmente acompanhada por médicos especialistas do Hospital de Base de Brasília/DF e do HMIB, bem como ela afirmou que faz uso dos remédios prescritos para a estabilização do seu quadro de saúde.<br>Além do mais, foram também colhidas informações no sentido de que a Sra. Francisca recebe a aposentadoria do seu falecido marido e, além do sentenciado, que é seu filho "caçula", ela possui outros três filhos, quais sejam, Gilson, atualmente com 53 anos de idade; Marina, que conta com 50 anos de idade e, ainda, Francimara, com 48 anos de idade, esta residente no Estado de Goiás.<br>Portanto, em que pese os problemas de saúde ostentados pela genitora do sentenciado, o que se verifica é que estão estabilizados pelo fato de ela estar sendo devidamente acompanhada por médicos e, além disso, a Senhora Francisca conta com o apoio físico e material de dois filhos maiores de idade, que residem nesta Capital e se sustenta com a pensão deixada pelo marido já falecido, fatos que afastam a imprescindibilidade do apenado no lar.<br>Ademais, é cediço que a prisão domiciliar, como espécie do regime aberto, não se mostra possível aos segregados que cumprem pena em regime mais gravoso, sendo necessário seu estrito enquadramento em circunstâncias especiais, não verificadas na espécie.<br>O Tribunal de origem manteve a decisão agravada nos seguintes termos (fl. 706):<br>Dito isso, e preliminarmente, a jurisprudência pátria se firmou no sentido de que, embora o art. 117 da LEP estabeleça como requisito para o deferimento da prisão domiciliar o cumprimento da pena no modo aberto, é possível a extensão de tal benefício aos sentenciados recolhidos no regime fechado ou semiaberto quando a peculiaridade concreta do caso demonstrar sua imprescindibilidade.<br>Todavia, na hipótese vertente, não se reconhece a excepcionalidade necessária para a concessão da prisão domiciliar humanitária.<br>Com efeito, consoante suficientemente exposto pela MM.ª Juíza monocrática, não restou comprovada a imprescindibilidade da presença do sentenciado aos cuidados de sua genitora - condição essa que caracteriza requisito indispensável para a concessão do benefício pleiteado.<br>Dos elementos constantes autos, e devidamente consignados na decisão agravada, verifica-se que o sustento da genitora advém de pensão percebida de seu falecido marido. Sem embargo dos problemas de saúde apresentados pela genitora do apenado, fato é que a mesma tem recebido os tratamentos adequados às suas enfermidades, sendo certo que possui outros filhos que lhe prestam auxílio, inclusive no que diz respeito a alimentação diária.<br>Sublinho que o auxílio no cuidado diário da genitora, em especial no período noturno, pode ser readequado à rotina dos demais filhos e netos, sendo certo que a suposta indispensabilidade da presença do agravante configura, na verdade, mera conveniência como bem observado pelo MPDFT, não sendo apto a ensejar a concessão da prisão domiciliar humanitária.<br>Nesse contexto, em que o agravante não se revela imprescindível aos cuidados da genitora, escorreita se mostra a decisão ora agravada.<br>No caso, o Tribunal de origem indeferiu o pedido de prisão domiciliar em razão de se tratar de sentenciado que cumpre pena em regime semiaberto e de não ter sidocomprovadasua imprescindibilidade aos cuidados dagenitora. Segundo os fundamentos do acórdão,a genitora possui dois outrosfilhos maiores, pessoas que podem se revezar e cuidar da idosa, não sendo imprescindível os cuidados do paciente.<br>Em tal contexto, assentado pelo Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos, que o paciente não comprovara sua imprescindibilidade aos cuidados da genitora, a adoção deentendimento diversopara fins de concessão dobenefício da prisão domiciliardemandaria o reexame do acervo fático-probatório, medida inviável na estreita via do habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PRISÃO DOMICILIAR HUMANITÁRIA. PACIENTE EM REGIME SEMIABERTO. CUIDADOS COM A GENITORA ENFERMA. IMPRESCINDIBILIDADE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa.<br>II - Este Tribunal Superior tem posicionamento no sentido de que, embora o art. 117 da Lei de Execuções Penais estabeleça como requisito para a concessão da prisão domiciliar o cumprimento da pena no regime aberto, é possível a extensão de tal benefício aos sentenciados recolhidos no regime fechado ou semiaberto quando a peculiaridade concreta do caso demonstrar sua imprescindibilidade. In casu, o eg. Tribunal de origem indeferiu o pedido de prisão domiciliar em razão de se tratar de sentenciado que cumpre pena em regime semiaberto e porque não restou comprovada a sua imprescindibilidade aos cuidados com a genitora. Segundo os fundamentos do v. acórdão, ficou demonstrado que a genitora está aos cuidados de uma das filhas e possui outros filhos e um neto que dela cuidam, somando, portanto, 4 (quatro) pessoas que podem se revezar e cuidar da idosa, não sendo imprescindível os cuidados do paciente. Precedentes.<br>III - In casu, o eg. Tribunal de origem indeferiu o pedido de prisão domiciliar em razão de se tratar de sentenciado que cumpre pena em regime semiaberto e porque não restou comprovada a sua imprescindibilidade aos cuidados com a genitora. Segundo os fundamentos do v. acórdão, ficou demonstrado que a genitora está aos cuidados de uma das filhas e possui outros filhos e um neto que dela cuidam, somando, portanto, 4 (quatro) pessoas que podem se revezar e cuidar da idosa, não sendo imprescindível os cuidados do paciente.<br>IV - Em tal contexto, assentado pelo eg. Tribunal estadual, soberano na análise dos fatos, de que o paciente não comprovou a sua imprescindibilidade aos cuidados com a genitora, a modificação desse entendimento - a fim de conceder o benefício da prisão domiciliar - demanda o reexame do acervo fático-probatório, inviável na via eleita. Precedentes.<br>Habeas Corpus não conhecido. (HCn. 538.597/DF, relatorMinistroLeopoldo de Arruda Raposo,Desembargador convocado do TJPE, QuintaTurma, DJe de 13/12/2019.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. APELO EM LIBERDADE.TEMA JULGADO NO HC 371.906/MG. PRISÃO DOMICILIAR. REQUISITOS NÃO COMPROVADOS. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE FATOS. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>2. O pleito de recorrer em liberdade não merece conhecimento, uma vez que a questão já foi julgada pela Quinta Turma desta Corte nos autos do HC 371.906/MT.<br>3. É inviável o deferimento do pedido de prisão domiciliar, com fundamento no art. 318 do CPP, pois o Tribunal de origem afirmou que não há comprovação da extrema debilidade do paciente, por motivo de doença grave, bem como ser possível a disponibilização de tratamento adequado ao réu no estabelecimento prisional, que inclusive tem atendimento especializado. Concluiu, ainda, não haver prova de ser ele o único responsável pelos cuidados de sua mãe idosa. Logo, a revisão de tais conclusões demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência incabível em habeas corpus.<br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 454.734/MT, relatorMinistro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 27/5/2020.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.