DECISÃO<br>Cuida-se de agravo em recurso especial interposto por VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE AUTOMOTORES LTDA, contra decisão que negou seguimento a recurso especial fundamentado na alínea "a" do permissivo constitucional.<br>Agravo em recurso especial interposto em: 16/09/2021.<br>Concluso ao gabinete em: 31/01/2022.<br>Ação:deIndenizaçãoajuizada por ALCÂNTARALOCADORA DE VEÍCULOS LTDA - EPP em desfavor deVOLKSWAGEM DO BRASIL INDUSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA e EUROMAR AUTOMÓVEIS E PEÇAS LTDA, objetivando ver-se ressarcido pelos danos morais suportados em razão de aquisição de frota de veículos em seu nome de forma fraudulenta.<br>Sentença:julgou procedentes os pedidos contidos na inicial, por reconhecer a ocorrência de danos morais e assim, condenar solidariamenteas rés a pagarem à empresa autora/ primeira apelante, ALCÂNTARALOCADORA DE VEÍCULOS LTDA - EPP o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de indenização, com incidência dos consectários legais.<br>Acórdão: negou provimento à apelação dos ora agravantes, e deu parcial provimento à apelação da autora/agravada, para majorar o valor fixado a título de compensação por danos morais, nos seguintes termos:<br>"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. FRAUDE. CONFIGURADA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. FABRICANTE E CONCESSIONÁRIA DE VEÍCULOS. LOCADORA DE VEÍCULO. VÍTIMA DA FRAUDE. REPERCUSSÃO CONTRA A EMPRESA. VERIFICADA. 1. O cerne da controvérsia reside em avaliar se é devido ou não uma indenização à empresa ALCANTARA LOCADORA DE VEICULOS LTDA - EPP, bem como avaliar a existência de responsabilidade solidárias das empresas VOLKSWAGEM DO BRASIL INDUSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA e EUROMAR AUTOMÓVEIS E PEÇAS LTDA, na conduta supostamente lesiva que atingiu a honra da primeira. 2. Inexiste dúvidas acerca da fraude praticada pela concessionária de veículos - EUROMAR, bem como da negligência do fabricante - VOLKSWAGEM, bem como da condição de vítima da empresa ALCANTARA LOCADORA DE VEICULOS LTDA - EPP, razão pela qual se configuram os danos morais além da responsabilidade solidária das duas primeiras,visto que integram a cadeia de fornecimento do produto ou serviço ao consumidor. 3. Os danos morais devem atender seu critério punitivo, pedagógico e minimizador dos danos, sempre observando aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, de modo que devem ser majorados de R$ 25.00000 (vinte e cinco mil reais) para R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais). 4. Recursos conhecidos. Primeiro apelo provido. Segundo e terceiro apelos desprovidos" (e-STJ, fls. 1.161/1.162).<br>Embargos de declaração: opostos pelos agravantes, foram rejeitados.<br>Recurso especial: alega violação dos arts. 10, do CPC/2015; 186, 927 e 944 do Código Civil;15 e 16, I, da Lei 6.729/79; 2º, caput, e 18 do CDCsustentando: i) ao contrário do informado no acórdão, a responsabilização do recorrente ocorreu com base no CDC, de maneira indevida, poisempresa locadora de veículos não se enquadra, no conceito de consumidor; apenas de forma secundária, foi aplicadaa responsabilidade objetiva do Código Civil em razão de suposta omissão do dever de fiscalizar as atividades de seu concessionário, devendo, portanto, ser alterada a decisão quanto ao ponto; ii) é vedada a prolação dachamada decisão surpresa; iii) "inexistência de responsabilidade solidária entre a Recorrente e a Euromar resultante de lei ou vontade das partes, sendo impossível responsabilizar a Recorrente pelos atos que notadamente foram praticados única e exclusivamente pela Euromar sem o conhecimento da Recorrente"; iv)não há o dever de fiscalização das atividades do concessionário pela concedente/recorrente, na medida em a intermediação de vendas diretas a cliente frotistas é exclusiva do concessionário, que tem odireito de exercer suas atividades sem qualquer tipo de ingerência ou interferência pela concedente; deve, portanto, ser afastada qualquer omissão de sua parte e consequentemente, seu dever de indenizar, pois não deu causa ao prejuízo do agravada; v) por fim, pugna pela redução do valor fixados pela compensação dos danos morais.<br>RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.<br>- Julgamento: aplicação do CPC/2015.<br>- Da ausência de prequestionamento<br>O acórdão recorrido não decidiu acerca do art. 10, do CPC/2015; 15 e 16, I, da Lei 6.729/79; 2º, caput, e 18 do CDC, indicadoscomo violados, relativamente ao princípio da não surpresa e àvedação expressa à interferência da concedente nosnegócios de seus concessionários; tampouco foram opostos embargos de declaração quanto aos temas. Por isso,o julgamento do recurso especial é inadmissível. Aplica-se, na hipótese, aSúmula 282/STJ.<br>- Do reexame de fatos e provas<br>Em princípio, é de se ressaltar que o magistrado de origem considerou a responsabilidade do agravante por dois fundamentos: i) o primeiro, no sentido da responsabilidade objetiva pois "tanto o fabricante, VOLKSWAGEM, quanto a concessionária (EUROMAR), integram a cadeia de fornecimento do produto ou serviço perante o consumidor, assim, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, a responsabilidade é solidária. Desse modo, quando houver mais de um colaborador ao dano, todos juntos responderão solidariamente pela reparação do mesmo. Sendo que, tal responsabilidade é de natureza objetiva, logo, não se faz necessária à presença do elemento culpa para que se configure o dever de indenizar."; ii) o segundo, na responsabilidade subjetiva, na medida em que "não há como se excluir a responsabilidade da apelante VOLKSWAGEM, pois se considerar as negociações e os pedidos de cerca de 1.500 veículos é impossível imaginar que a recorrente não tenha detectados e assim impedido a fraude. Vale dizer, eram inúmeros pedidos realizados pela Euromar em nome de empresas de locação de veículos (frotistas) que não apresentavam nenhum pedido em seu nome, nenhum comprovante de pagamento realizado direto por eles (frotistas)." (e-STJ, fl. 1.166).<br>Com efeito, tratando-se a presente hipótese de relação que não envolve o CDC, pois a agravada não se enquadra no conceito de consumidor final,descabe falar na responsabilidade objetiva do agravante, restando descabido o primeiro fundamento, portanto.<br>Noutro passo, sendo o segundo fundamentoapto a embasar a responsabilização da agravante, nos termos delineados no acórdão recorrido, deve ser mantido.<br>No que se refere aos danos morais, o tribunal de origem concluiu que "deve se buscar arbitrar a indenização de modo que minimize os danos extra patrimoniais experimentados pela vítima, sem que configure enriquecimento ilícito, bem como deve se buscar, também, cumprir o papel punitivo e pedagógico em relação ao ofensor. Ademais, há que se considerar as condições sociais e econômicas de quem paga, (..), entendo que o valor de R$ 25.00000 (vinte e cinco mil reais) se mostra insuficiente a reprimir a lesão sofrida pela primeira apelante, visto que a empresa foi até suspeita de envolvimento na fraude, quando na verdade, era mais uma vítima. Assim, merece a indenização ser majorada para o valor de R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais), que corresponde a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por cada um dos 48 veículos faturados indevidamente emnome da primeira apelante, valor esse que atende aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade" (e-STJ, fls. .167/1.168).<br>Dessa forma, alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à legitimidade passiva do agravante pararesponder pelos prejuízos suportados pelaagravadaao entendimento de que houve negligência, relativamente à falha na detecção da fraude, bem como acerca do valor fixado para a compensação de danos morais, por entender ser compatível com os danos suportados pela agravada, exige o reexame de fatos e a interpretação de cláusulas contratuais,vedados em recurso especial pelaSúmula7do STJ.<br>- Da existência de fundamento não impugnado<br>Além disso, a agravante não impugnou os seguintesfundamentos utilizados pelo TJ/MA no sentido de que"não há como se excluir a responsabilidade da apelante VOLKSWAGEM, pois se considerar as negociações e os pedidos de cerca de 1.500 veículos é impossível imaginar que a recorrente não tenha detectados e assim impedido a fraude (..) É no mínimo uma situação de se suspeitar! Todavia, o fabricante preferiu efetuar as inúmeras vendas, visando apenas o lucro, esquecendo-se que também é responsável pelos riscos do negócio."(e-STJ, fl. 1.167), razão pela qual aplica-se, na hipótese, a Súmula 283/STF.<br>Forte nessas razões, CONHEÇO do agravo e, com fundamento no art. 932, III,<br>do CPC/2015, e NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, considerando o trabalho adicional imposto ao advogado da parte agravada em virtude da interposição deste recurso, majoro os honorários fixados anteriormente em 15% sobre o valor atualizado dacondenação (e-STJ, fls. 989) para 17%.<br>Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, sedeclarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente,poderá acarretar sua condenação ao pagamento das penalidades fixadas nosarts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STJ.REEXAME DE FATOS E PROVAS.INADMISSIBILIDADE.SÚMULA 7/STJ.FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF.<br>1. Ação indenizatória.<br>2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados comoviolados, e a ausência dainterposição de embargos de declaração sobre o tema,impede o<br>conhecimento do recurso especial.<br>3. O reexame de fatos e provas emrecurso especial são inadmissíveis.<br>4.A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado - quandosuficiente para a manutenção de suas conclusões - impede a apreciação do<br>recurso especial.<br>5.Agravoconhecido. Recurso especial não conhecido.