DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 30):<br>HABEAS CORPUS- Homicídio qualificado -Revogação da prisão preventiva -Impossibilidade -Presença dos requisitos ensejadores da segregação cautelar -Ordem denegada.<br>Consta dos autos que o paciente foi denunciado como incurso no art. 121, § 2º, II e IV, c.c. art. 29, ambos do CP, tendo sido decretada a sua prisão preventiva.<br>Narra o impetrante que o paciente, após os fatos, ocorridos em 8/8/2021, apresentou-se espontaneamente perante a autoridade policial, onde assumiu a autoria delitiva, tendo sido preso em flagrante. Narra, outrossim, que o Ministério Público, por ocasião da audiência de custódia, pugnou pela concessão de liberdade provisória, tendo o Juízo de primeiro grau acatado o pleito, determinando a expedição de alvará de soltura. Contudo, em 30/8/2021, o Ministério Público, ao oferecer a denúncia, requereu a prisão preventiva do paciente e do corréu, tendo o Juízo de primeiro grau decretado a prisão preventiva do ora paciente, Iago.<br>Nesse contexto, o impetrante alega, em síntese, constrangimento ilegal, uma vez "que a prisão preventiva desrespeitou o disposto no art. 313, § 2º, do CPP, redação pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), porquanto a decisão se deu como decorrência imediata do recebimento da denúncia  .. " (fl. 5), bem como "o disposto no art. 315, § 1º, do CPP, redação pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), posto que a decisão se deu ante a ausência de fatos novos ou contemporâneos que justificassem a constrição cautelar, mormente desde a concessão da liberdade provisória  .. " (fl. 5).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a substituição da prisão preventiva pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pela concessão da ordem.<br>Pois bem, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A prisão preventiva foi decretada sob os seguintes fundamentos (fls. 17-28):<br>II) Da prisão preventiva:<br>Trata-se de pedido de prisão preventiva de IAGO HENRIQUE PINHEIRO e PEDRO HENRIQUE DA SILVA PINHEIRO, formulado pelo Ministério Público com fundamento nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal (folhas 123/126).<br>Em um primeiro momento, quando da análise da prisão em flagrante de IAGO (folhas 55/59), o contexto fático mostrava-se nebuloso e carecia de aprofundamento probatório, motivo pelo qual foi concedida liberdade provisória a este denunciado.<br>Com o decorrer das investigações, após as oitivas extrajudiciais (folhas 79/88) e a juntada dos laudos periciais de folhas 97/101 e 102/109, o mencionado contexto fático foi delineado de forma mais clara e revelou a maneira como, em tese, a conduta dos denunciados se desenvolveu.<br>Dessa forma, amparado pelo artigo 311 do Código de Processo Penal, revendo posicionamento anterior, entendo que a representação pela prisão preventiva comporta parcial acolhimento.<br>Conforme descrito na decisão de folhas 55/59, o boletim deocorrência de folhas 03/05, o relatório médico de folhas 26/28, juntamente com os laudos periciais acostados posteriormente às folhas 97/109, demonstram apresença de prova da existência do delito previsto no artigo 121, caput, do Código Penal, indícios suficientes de autoria em desfavor do denunciado IAGO bem como de perigo gerado pela manutenção do seu estado de liberdade.<br>Noeli Celestino Machado confirmou, ao prestar esclarecimentos relativos ao depoimento realizado à folha 08, que, na data do fato, estava retornando coma vítima João para dentro da varanda quando viu "o vulto sic" de uma faca vindo por trás, a qual atingiu o abdômen da vítima, de baixo para cima e, em seguida, visualizou IAGO segurando uma faca de metal prata, com cabo de madeira marrom, raiada nas costas, ocasião em que João caiu em direção à varanda e disse "olha aqui, ele me furou, ele me furou, foi o IAGO sic". Declarou que pode afirmar com certeza que IAGO que golpeou João, vez que viu o vulto da faca vindo por trás e na mesma ocasião a faca nas mãos de IAGO, inclusive quando IAGO chegou na frente da residência da depoente ele estava segurando referida faca dentro de uma bainha, escondendo o objeto atrás do braço. Narrou, ainda, que em 17/07/2021, em um churrasco em sua casa, do qual IAGO participou, este temperou um pernil na casa dele e enviou o vídeo em que aparece a faca que foi utilizada para golpear João. Disse que ficou sabendo que IAGO foi para o Estado de Minas Gerais, possivelmente para a casa de familiares em Belo Horizonte (fl. 88).<br>AlaideCristina Almeida da Silva afirmou que presenciou IAGO e PEDRO cheirando cocaína, ocasião em que a vítima pediu para deixarem-na usar a droga também, sendo que PEDRO respondeu "você quer droga você compra ou dá o dinheiro que nós compramos - sic". Contou que João disse a PEDRO "então envia isso no seu cu sic" e, nesse momento, a declarante chamou a vítima e a levou para a casa de Noeli. Confirmou que, ao retornar, viu Isla, Osni, IAGO e PEDRO indo até a residência de Noeli, e, em seguida, ouviu João gritando "vocês somem daqui da porta sic". Disse que, logo após, viu a vítima saindo da residência e dizendo "hoje é dia dos pais, não vamos brigar não, nós é tudo família", oportunidade que PEDRO se aproximou de João e deu-lhe uma cabeçada, derrubando-o no chão, desferindo tapas, murros e chutes, sendo queNoeli tentou separar a briga e levou João para o interior da casa. Contou que, nesse momento, IAGO se aproximou por trás e desferiu um golpe de faca no abdômen de João, de baixo para cima atingindo o coração de João. Confirmou que a faca era grande, de cabo marrom, de caça, com chanfrado nas costas, ressaltando que era a faca que estava sendo usada no churrasco, que IAGO não estava assando carne. Disse que não presenciou nenhuma discussão em que João ameaçou dar garrafada na cabeça de Hector("Gordinho") e confirmou que João não fez uso de drogas, mas consumiu apenas cerveja. Afirmou que, no momento em que IAGO golpeou João, ouviu Isla dizendo para IAGO "foge que eu vou falar que fui eu sic", sendo que ela chegou a dizer para os policiais militares que foi a autora do golpe, mas, quando eles foram algemá-la, PEDRO interveio e disse que tinha sido ele o autor da facada (folha 79).<br>Na mesma linha, as declarações de Paulo Sérgio Santos de Azevedo (folha 80).<br>Rafael de Oliveira Sehara disse que, na data do fato, estava em um churrasco na frente da casa de Vicente, sendo que, por volta das 18h, IAGO chamou PEDRO e o declarante para cheirarem cocaína, pois são usuários e possuíam a droga. Disse que, nesse momento, João chegou e pediu para cheirar também, ocasião em que PEDRO respondeu "você quer droga você compra com seu dinheiro, nós não é obrigado de ficar salvando você sic", o que gerou uma discussão entre eles, tendo sido necessária a intervenção de Alaide, a qual levou João para a casa de Noeli. Declarou que, em seguida, IAGO o chamou, juntamente com PEDRO, para dentro da casa, onde cheiram mais cocaína e IAGO mostrou uma faca de cabo de madeira marrom, grande, com bainha e disse "o João está tirando, zoando aqui na porta de casa e vou ensinar ele sic". Narrou que, depois, estava no meio da rua e viu Isla, Osni, IAGO e PEDRO indo em direção à casa da Noeli. Afirmou que Pedro chamou o João, mas este o mandou embora, sendo que, em seguida, João saiu do interior da varanda, sem nada nas mãos pedindo desculpas e dizendo "hoje é dia dos pais, não vamos brigar não, nós é tudo família sic", oportunidade em que PEDRO se aproximou de João e deu-lhe uma cabeçada, derrubando-o no chão, desferindo-lhe tapas, murros e chutes. Disse que entrou,juntamente com Noeli, na frente para separar a briga e, quando Noeli estava empurrando João para dentro da residência, presenciou IAGO se aproximando por trás e desferindo um golpe de faca no abdômen de João, de baixo para cima atingindo o coração dele. Esclareceu que a faca utilizada por IAGO não era a faca usada no churrasco. Disse que não houve nenhuma discussão anterior em que João ameaçou dar garrafada na cabeça de Hector ("Gordinho").<br>Leonardo Romes Batista dos Santos disse que estava no local dos fatos desde as 16 horas, sendo que a vítima João já estava lá. Declarou que não o viu fazendo uso de qualquer tipo de droga. Confirmou que viu João se aproximar de IAGO,PEDRO e de um rapaz que não conhece, sendo que João discutiu com PEDRO. Esclareceu que não sabe o motivo da discussão, pois estava um pouco distante. Falou que viu Alaide chamando João para ir embora e pedindo para não brigarem, sendo que ela o levou para a casa dela que fica ali perto. Disse que, logo em seguida o IAGO, o PEDRO e o rapaz que não conhece adentraram na residência de IAGO, onde permaneceram por uns vinte minutos e saíram da residência. Afirmou que IAGO e PEDRO foram até a ISLA (mãe de Pedro e irmã de IAGO), a qual estava com o Osni, e que todos eles foram até a frente da casa de Noeli. Disse que viu João saindo para fora da residência e que ele não estava com nada nas mãos, ocasião em que PEDRO deu uma cabeçada em João e passou a desferir-lhe socos. Disse que viu Noeli intervindo e pedindo para não brigarem e, em seguida, João indo em direção à casa de Noeli, de costas para a rua, momento que IAGO chegou pelas costas de João e desferiu um golpe de faca no abdômen deste, de baixo para cima, e correu em direção à casa dele, passando pelo declarante, tendo nas mãos uma faca grande, prateada, com cabo marrom, raiada, e uma bainha presa nas costas, oportunidade que o depoente perguntou a IAGO "você furou o cara mano sic", e IAGO respondeu "furei - sic", momento que Isla foi até IAGO e disse "some com a faca daqui e foge sic", sendo que o IAGO saiu a pé, subindo a rua sentido a Rodovia Anhanguera. Disse que escutou Isla dizer aos policiais militares que havia sido ela quem tinha golpeado o João, momento em que Pedro interveio dizendo que tinha sido ele o autor da facada (folha 82).<br>Tauane Cristina Mendonça de Azevedo confirmou que presenciou, por volta de 18h, uma discussão entre PEDRO e João, ocasião em que escutou PEDRO dizendo "quantas vezes eu precisei de você, vai tomar no cu sic", sendo que a Alaide se aproximou de João e o chamou para ir embora para casa da enteada dele, que fica próximo dali. Disse que, por volta das 19h, viu IAGO, PEDRO, Isla e Osni indo em direção à casa onde João estava, ocasião em que viu IAGO segurando uma faca prata, de cabo marrom, raiada, tipo uma peixeira. Viu PEDRO dando uma cabeçada em João e, quando se aproximou do local, viu João já caído com um golpe de faca. Afirmou que percebeu que, quando João recebeu o golpe estava retornando para dentro da garagem da casa de sua enteada (folha 83).<br>Vicente de Paula da Silva declarou que emprestou a garagem-varanda de sua casa para fazerem um churrasco. Disse que não viu qualquer discussão entre PEDRO e a vítima João e que este, durante o tempo em que esteve em sua residência, não causou desentendimento com qualquer pessoa. Afirmou que a casa de Noeli, enteada de João, fica próxima ao local. Disse que ficou sabendo da briga envolvendo PEDRO, IAGO e João e que este recebeu um golpe de faca, foi socorrido, mas acabou falecendo em decorrência do ferimento. Declarou que, ao longo dia, IAGO ajudou na churrasqueira, porém, não saiu do local com a faca que estava sendo usada no churrasco (folha 84).<br>Hector Felipe Ferreira Santos declarou que estava no churrasco que foi realizado na varanda da casa de Vicente e que não presenciou nenhuma discussão entre a vítima João, IAGO e PEDRO, ou qualquer entrevero durante o churrasco, esclarecendo que João não fez qualquer ameaça contra si (folha 85).<br>Isla Naiara Silva Pinheiro e Osni Masson declararam, em síntese, que estavam no churrasco no local dos fatos e que João foi até o local, mas não presenciaram nenhuma discussão durante a festa envolvendo a vítima. Disseram que Noeli os chamou para conversarem e, então, foram até a casa dela, sendo que PEDRO foi atrás para entregar uma sacolinha com um creme que Isla tinha esquecido onde estavam sentados. Afirmaram que, enquanto conversavam com Noeli, PEDRO chegou e João foiao encontro deste, sendo que não escutou o que João falou a ele, mas viu PEDRO dando uma cabeçada em João, ocasião em que Isla segurou PEDRO para evitar que ele brigasse. Disseram que João pegou um pedaço de pau. Isla afirmou que João ficou dizendo que acertaria a cabeça de PEDRO, mas não se aproximou dele. Isla disse que não viu João receber a facada e negou ter falado para IAGO fugir e sumir com a faca, que ela assumiria a autoria dos fatos. Osni declarou que não viu o que aconteceu depois, nem viu quando IAGO chegou no local, pois foi ao banheiro (folhas 86/87).<br>De fato, a alegação de IAGO no sentido de que a vítima estava arrumando confusão no local onde acontecia o churrasco, e que, em defesa de seus sobrinhos, como estava assando carne e de posse de uma faca do churrasco, desferiu uma facada em João (folha 10), a indicar que a conduta teria sido, em tese, desenvolvida em legítima defesa, foi contrariada pelos novos elementos de informação colhidos na investigação, sobretudo pelos depoimentos de Noeli, Rafael, Leonardo, Tauane, Vicente e Hector.<br>Nesse sentido, destaco que Noeli confirmou que IAGO chegou na frente de sua casa segurando a faca dentro de uma bainha (folha 88); Rafael declarou que, após João ter sido levado para a casa de Noeli, IAGO o chamou, juntamente com PEDRO, para o interior da residência e mostrou-lhe uma faca com cabo de madeira marrom, grande, dentro de uma bainha, ocasião em que disse "o João está tirando, zoando aqui na porta de casa e vou ensinar ele sic" (folha 81);Leonardo afirmou que viu IAGO desferir o golpe de faca no abdômen de João e, logo em seguida, passar por Leonardo e confirmar que "furou sic" a vítima (folha 82);Tauane também confirmou que viu IAGO segurando uma faca prata, de cabo marrom, raiada, tipo uma peixeira (folha 83); Vicente disse que IAGO não saiu do local com a faca que estava sendo usada no churrasco(folha 84);Hector declarou que não presenciou qualquer discussão durante o churrasco e negou que tenha sido ameaçado por João (folha 85).<br>Como se vê, os fatos narrados são dotados de destacada gravidade, sendo absolutamente execrável a conduta, em tese, desenvolvida pelo denunciado IAGO, consistente em aproximar-se por trás da vítima e desferir-lhe umafacada no abdômen, provocando, assim, a morte desta (conforme constatado no laudo pericial de fls. 97/101).<br>Some-seo fato de que o denunciado IAGO, apesar de ter comparecido espontaneamente à Delegacia de Polícia após o ocorrido e ter assumido a autoria da facada na vítima (folha 0), não mais foi localizado e seu paradeiro é desconhecido (folha 90).<br>Logo, diante da gravidade dos fatos, em tese, praticados, tanto em abstrato (diante da pena cominada e por se tratar de crime hediondo) quanto em concreto(diante da crueldade e frieza empregadas na conduta apurada nos autos), a prisão preventiva é necessária como garantia da ordem pública, seja para acautelar o meio social, garantindo o "resguardo à integridade das instituições, à sua credibilidade social e ao aumento da confiança da população nos mecanismos oficiais de repressão às diversas formas de delinquência" (STJ, 5ª Turma, RHC 26.308/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia, j. 08/09/2009), seja para evitar que o acusado reitere a prática de condutas criminosas.<br>Ademais, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do denunciado IAGO, na medida em que as circunstâncias concretas da ação delitiva (homicídio qualificado por motivo fútil e recurso que dificultou a defesa da vítima, bem como posterior fuga) realçam a periculosidade do acusado.<br>Em que pese a primariedade de IAGO (certidões de folhas 32/34), entendo que os fundamentos e demais requisitos de admissibilidade da prisão preventiva foram devidamente caracterizados no caso em tela.<br>Nesse ponto, esclareço que a presença de condições pessoais favoráveis, a exemplo dos bons antecedentes, primariedade, residência fixa e ocupação lícita, por si só, não representam obstáculo para a decretação da prisão preventiva, ainda mais diante da gravidade concreta dos fatos ilícitos apurados.Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "Não há constrangimento ilegal se o decreto, conquanto conciso, justifica plenamente a necessidade da prisão preventiva. Primariedade, bonsantecedentes, residência fixa, por si só, não servem como fundamento para a revogação da custódia cautelar." (STJ. Quinta Turma. Rel. Edson Vidigal. J.04/03/1999).<br>De qualquer forma, para além da verificação robótica sobre a existência registros criminais anteriores envolvendo o denunciado, o risco à ordem pública também está caracterizado pela ausência de resposta firme e imediata do Estado-Juiz, quando, em período de grave pandemia, verifica-se a prática de homicídio qualificado, infração penal de natureza hedionda,que lamentavelmente ceifou a vida da vítima, fato ocorrido em pequena cidade do interior do Estado de São Paulo (Aramina/SP), capazde causar abalo na segurança coletiva do referido município, merecendo, pois, resposta firme e efetiva a fim de que comportamentos análogos possam ser prevenidos.<br>Saliento que a maior tolerância à prática de tal espécie delitiva, sem a fixação de medida rigorosa e ágil por parte do Estado-Juiz (leia-se: prisão preventiva do envolvido), geraria odiosa sensação de impunidade pelo delito supostamente praticado e total descrédito ao Sistema de Justiça, devendo ser considerada a frieza e a crueldade empregadas, em tese, pelo denunciado IAGO.<br>Logo, o aplacamento do risco à ordem pública nesta Comarca depende e está intrinsecamente ligado ao comportamento das autoridades locais diante dos crimes aqui cometidos, sendo a prisão preventiva do denunciado medida fundamental para que a ordem legal seja restabelecida, prestigiando-se as diligências frutíferas realizadas pela polícia judiciária, assegurando-se ainda o resguardo das demais instituições públicas e o aumento da confiança da população nos mecanismos oficiais de repressão à criminalidade.<br>Ainda, a prisão preventiva é necessária também em virtude da existência de risco para aplicação da lei penal, haja vista que o acusado IAGO não foi mais localizado após prestar depoimento perante a Autoridade Policial, desvinculando-se, dessa forma, do distrito da culpa.<br>No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PECULATO. GRAVIDADE DO DELITO. FUGA DODISTRITO DA CULPA. ILEGALIDADE. MEDIDAS ALTERNATIVAS. INADEQUAÇÃO. WRIT DENEGADO. 1. A fugado distrito da culpa é fundamento válido à segregação cautelar, forte da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal. 2. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para assegurar a aplicação da lei penal. 3. Habeas corpus denegado. (HC 650.589/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).<br>Saliento que o fato em apreço envolve, em tese, prática de homicídio qualificado, isto é, crime hediondo, com pena máxima privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos.<br>Por fim, entendo não ser o caso de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares alternativas, tendo em vista a gravidade concreta dos fatos, o receio de reiteração de condutas criminosas análogas e a periculosidade inerente ao próprio denunciado, sendo incabível a fixação de fiança por expressa vedação constante nos artigos 323, inciso III, e 324, inciso IV, do Código de Processo Penal.<br>Portanto, de rigor a decretação da prisão preventiva do acusado IAGO HENRIQUE PINHEIRO, impondo-se o recolhimento do denunciado ao cárcere.<br>Por outro lado, em relação ao acusado PEDRO HENRIQUE DASILVA PINHEIRO, com base nos elementos de informação colhidos, considero que os indícios de autoria coletados em desfavor dele carecem de maior robustez, bem como não vislumbro a presença de risco para garantia da ordem pública ou econômica, conveniência da instrução criminal ou necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, motivo pelo qual INDEFIRO o pedido de prisão preventiva deste denunciado.<br> .. <br>Ante o exposto: A) DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA de IAGO HENRIQUE PINHEIRO, com fundamento nos artigos 282, §6º, 311, 312, 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal.<br>Conforme já antecipado no exame do pleito de liminar, extrai-se do decreto de prisão preventiva fundamentação que se mostra idônea para a custódia cautelar, revelada na gravidade concreta da conduta imputada e o modus operandi, tendo sidodestacado que "os fatos narrados são dotados de destacada gravidade, sendo absolutamente execrável a conduta, em tese, desenvolvida pelo denunciado IAGO, consistente em aproximar-se por trás da vítima e desferir-lhe uma facada no abdômen, provocando, assim, a morte desta (conforme constatado no laudo pericial de fls. 97/101)";"devendo ser considerada a frieza e a crueldade empregadas, em tese, pelo denunciado IAGO"; ressaltando, ainda,"a prisão preventiva é necessária também em virtude da existência de risco para aplicação da lei penal, haja vista que o acusado IAGO não foi mais localizado após prestar depoimento perante a Autoridade Policial, desvinculando-se, dessa forma, do distrito da culpa".<br>Com efeito, a pacífica jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso. Confiram-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>É pacífico o entendimento desta Corte Superior, que a fuga do distrito da culpa é fundamento válido à segregação cautelar, forte da asseguração da aplicação da lei penal. Confira-se: RHC n. 52.178/DF - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe 2/12/2014; HC n. 289636/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 46439/PR - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze - DJe 2/5/2014; HC n. 261383/MG - 5ª T. - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/4/2014; HC n. 189212/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard - Des. convocada do TJSE - DJe 12/12/2013.<br>Em igual sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, v.g.: HC n. 120794/MG - 1ª T. - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 8/5/2014; HC n. 115045/SP - 1ª T. - Min. Rosa Weber - DJe 23/4/2013; HC n. 111691/SP - 2ª T. - unânime Rel. Min. Gilmar Mendes - DJe 20/11/2012; HC n. 112738/SP - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 21/11/2012.<br>Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Quanto à tese de ausência de contemporaneidade, colhe-se do decreto de prisão preventiva o seguinte trecho (fl. 17):<br>Em um primeiro momento, quando da análise da prisão em flagrante de IAGO (folhas 55/59), o contexto fático mostrava-se nebuloso e carecia de aprofundamento probatório, motivo pelo qual foi concedida liberdade provisória a este denunciado.<br>Com o decorrer das investigações, após as oitivas extrajudiciais (folhas 79/88) e a juntada dos laudos periciais de folhas 97/101 e 102/109, o mencionado contexto fático foi delineado de forma mais clara e revelou a maneira como, em tese, a conduta dos denunciados se desenvolveu.<br>Dessa forma, amparado pelo artigo 311 do Código de Processo Penal, revendo posicionamento anterior, entendo que a representação pela prisão preventiva comporta parcial acolhimento.<br>Não há falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto de prisão preventiva nas hipóteses em que os indícios de autoria apenas se confirmaram no decorrer das investigações.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.