DECISÃO<br>PROCESSUAL CIVIL E CONSTITUCIONAL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO. ARGUMENTAÇÃO DE DISSÍDIO INTERPRETATIVO NÃO APRESENTADA COM O NECESSÁRIO COTEJO ANALÍTICO. NÃO CONHECIMENTO. PRECEDENTES. VIOLAÇÃO LEGAL INEXISTENTE.ACÓRDÃO COM FUNDAMENTAÇÃO EXCLUSIVAMENTE CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE SOB PENA DE USURPAÇÃO DACOMPETÊNCIA DO STF. RECURSO ESPECIAL DO CFMNÃO CONHECIDO.<br>1. Trata-se de recurso especial interposto pelo CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA-CFM, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da CF/1988, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRF da 1ª Região, assim ementado:<br>CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO ORDINÁRIA. CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA. CONSELHO FEDERAL DE ENFERMAGEM. ACUPUNTURA. INEXISTÊNCIA DE LEI REGULADORA DA ATIVIDADE. REGULAMENTAÇÃO POR RESOLUÇÃO. TÉCNICA TERAPÊUTICA NÃO VINCULADA NECESSARIAMENTE À PROFISSÃO MÉDICA. ATIVIDADE MULTIPROFISSIONAL SUBMETIDA A PREPARO ESPECÍFICO E FISCALIZAÇÃO DOS CONSELHOS PROFISSIONAIS DAS ÁREAS DE SAÚDE E DO PODER PÚBLICO. RESOLUÇÃO FUNDADA NO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE, DO LIVRE EXERCÍCIO PROFISSIONAL E DO DIREITO À SAÚDE EM SENTIDO AMPLO. ART. 50, II E XIII, E 196 DA CF. APELAÇÃO E REMESSA OFICIAL PROVIDAS.<br>1. Alagada nulidade da Resolução COFEN 197/1997, em razão de sua incompatibilidade vertical com o art. 50, XIII, da CF e com as Leis 3.268/1957, 5.905/1973 e 7.498/1986, e sua desconformidade horizontal com a Resolução CFM 1.455/1995, que estabelece a acupuntura como especialidade exclusiva da classe médica. Contudo, nenhuma dessas leis ordinárias acima apontadas tratam da técnica da acupuntura. Outrossim, quando da edição da Lei 12.842/2013, que rege o exercício da Medicina, buscou-se estabelecer a acupuntura como ato médico, todavia, naquela oportunidade, a Presidente da República vetou os incisos 1 e II do § 4º do art. 4º, que pretendiam declarar como exclusividade da classe médica.<br>2. A falta de regulamentação dessa técnica terapêutica, interpretada à luz da liberdade constitucional de escolha profissional, que é limitada apenas por requisitos definidos em lei, não impede os profissionais da área de saúde de praticar a acupuntura. Não se trata de aplicar a teoria da licitude implícita, mas sim de interpretar sistematicamente a Constituição, conjugando o princípio da legalidade (obrigação de deixar de fazer) com o da liberdade de ação profissional (art. 5º, XIII, da CF), mas, principalmente, com o disposto nos arts. 196 e 197 da Constituição Federal, que tratam do direito constitucional à saúde.<br>3. Limitar essa prática milenar oriental ao exclusivo exercício dos profissionais da ciência médica ocidental, além de constituir uma sobrequalificação para o exercício dessa técnica, conduzirá, inelutavelmente, à restrição do direito de toda a população à saúde em sentido amplo, isto é "à redução do risco de doenças e de outros agravos" conforme disposto no art. 196 da CF 1988.<br>4. A ponderação feita na própria Constituição entre a liberdade de atividade profissional e a necessidade de observação de requisitos estabelecidos por lei formal, visa justamente impedir, por meio da ação representativa da sociedade no parlamento, a formação de monopólios corporativos que, sob o argumento, muitas vezes legítimos, de segurança no exercício de certasatividades, ao final, apenas desproporcionalmente restringem ou encarecem sobremaneira o fornecimento destas atividades à população.<br>5. Ademais, é à população que deve dirigir-se o interesse primário da Administração dos serviços de saúde pública no Brasil. Nesse contexto, adotar uma posição restritiva de tal prática terapêutica milenar traria inelutável prejuízo aos cidadãos dependentes do serviço de saúde pública, tendo em vista o direcionamento já adotado pelo SUS, que a admite a partir de uma perspectiva multiprofissional (v. Portaria 971/2006 do Ministério da Saúde).<br>6. Anote-se que se essa técnica terapêutica fosse ato exclusivo do médico, todos os profissionais de saúde que há décadas realizam essa conduta estariam, em tese, praticando o delito de exercício ilegal da medicina. Porém, isto não se dá, seja porque em uma perspectiva formal não há norma regulamentando a acupuntura como atividade exclusiva de médicos, seja, numa perspectiva material, em razão da prática da acupuntura por outros profissionais de saúde, desde que habilitados, não ofender o bem jurídico protegido pelo tipo penal do art. 282 do Código Penal, que é a saúde pública. Precedente.<br>7. Deve ser ressaltado que o que a Resolução atacada permite é a execução das técnicas de acupuntura pelos profissionais de saúde e não a realização do diagnóstico nosológico por estes 1110 profissionais, já que este diagnóstico é inelutavelmente ato médico conforme a Lei 12.842/2013.<br>8. À vista da inexistência de regulamento sobre o tema e à luz do art. 50, XIII, e do art. 196 ambos da Constituição Federal, inexistem vícios a macular a Resolução COFEN 1997/1997, que apenas disciplina o que já ocorre na prática há décadas no Brasil. Precedente.<br>9. Apelação e remessa oficial providas(fls. 558/559).<br>2. Houve oposição de embargos de declaração (fls. 568/579), os quais foram rejeitados (fls. 611).<br>3. Nas razões do seurecurso especial (fls. 640/661), a parte recorrentesustenta, além da divergência jurisprudencial, aviolação dos arts. 2º, 5 e 15 da Lei 3.268/1957; 4º,§ 1º,da Lei 12.842/2013; 11 da Lei 7.498/1986, e8ºda Lei 5.905/1973. Argumenta, em síntese, que a regulamentação infralegal normatizada pelo COFEN extrapolou os limites legais e constitucionais, seja pelo aspecto da impossibilidade de legislar sobre, seja pelo fato de não poder delegar ato exclusivo de médico a profissionais de enfermagem.<br>4. Devidamente intimada, a parte recorridaapresentou as contrarrazões (fls. 675/697).O recurso especial foi admitido na origem apenas quanto à violação legal(fls. 717/718).<br>5. É o relatório.<br>6. A irresignação não merece prosperar.<br>7. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual,aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>8.Passo seguinte, da alegação de dissídio interpretativo não é possível conhecer, porquanto não verifico a realização do necessário cotejo analítico entre os acórdãos recorrido e paradigma, o que, segundo a jurisprudência doSTJ, impede o conhecimento recursal. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. APLICABILIDADE DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO EXPRESSA DE DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL SUPOSTAMENTE VIOLADO. SÚMULA 284/STF DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ENTRE OS JULGADOS CONFRONTADOS. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF.<br>1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC, nos termos do Enunciado Administrativo 3/STJ.<br>2. A não indicação clara e específica, no recurso especial, do normativo supostamente violado reflete carência de fundamentação e conduz ao não conhecimento do recurso, pois não permite a exata compreensão da controvérsia. Incidência da Súmula 284/STF.<br>3. Não se conhece do recurso especial interposto com base na alínea "c" do permissivo constitucional quando a divergência não é demonstrada nos termos em que exigido pela legislação processual de regência (1.029, § 1º, do CPC/2015 e do art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ). No caso, o dissídio não foi comprovado, tendo em vista que não foi realizado o devido cotejo analítico, com a demonstração clara do dissídio entre os casos confrontados, identificando os trechos que os assemelhem, não se oferecendo, como bastante, a simples transcrição de ementas ou votos.<br>4. Agravo interno não conhecido(AgInt no REsp 1952382/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART.114 DO CPC/2015. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. ARTS.1.029, § 1º, DO CPC/2015 E 255, § 1º, DO RISTJ. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A recorrente indicou como violado o art. 1.014 do CPC/2015, enquanto as razões recursais sustentam a possibilidade do ajuizamento do cumprimento individual de sentença, pois o título coletivo executado teria passado a depender de meros cálculos aritméticos desde o ano de 2018.<br>2. Observa-se, portanto, que o dispositivo legal supostamente violado não possui comando normativo apto a dar suporte à tese recursal defendida.<br>3. A admissibilidade do apelo extremo reclama a indicação clara dos dispositivos tidos como violados, bem como a exposição das razões pelas quais o acórdão teria afrontado cada um, não sendo suficiente a mera alegação genérica, sob pena de incidência do óbice da Súmula 284 do STF. Precedentes.<br>4. Por outro lado, a divergência jurisprudencial apontada não foi comprovada nos moldes exigidos nos arts. 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil e 255, § 1º, do Regimento Interno do STJ, uma vez que a parte recorrente apenas transcreveu a ementa dos julgados que entendeu favoráveis à sua tese, sem realizar o necessário cotejo analítico entre a fundamentação contida no precedente invocado como paradigma e no aresto impugnado.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento(AgInt no AREsp 1932766/MA, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 23/11/2021).<br>9. Antes da análise das apontadas ofensas legais, é importante demonstrar a fundamentação utilizada pela Corte Regional:<br>Isto é, a presente questão trazida à apreciação do Poder Judiciário encontrará sua solução não do cotejo entre a Resolução combatida com as leis ordinárias apontadas, mas diretamente com a Constituição da República. Vejamos.<br>O art. 5º, XIII, da Constituição Federal assegura o livre exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações que a lei estabelecer. Esta, portanto, é a regra constitucional, a liberdade de escolha profissional, limitada apenas às qualificações profissionais que a lei estabelecer.<br>Quanto à atividade da acupuntura, definida à f. 47 do Dicionário Aurélio (1999) como "método terapêutico, us. desde milênios pelos chineses e japoneses que consiste na introdução de agulhas muito finas em pontos cutâneos precisos, para tratamento de certas perturbações funcionais ou para aliviar dores", embora ainda esteja em curso o Projeto de Lei 1.549/2003 proposto pelo Deputado Federal Celso Russomano tendo sido vetada os dispositivos da Lei 12.842/2013 que a definiam como ato exclusivamente médico, não há ainda regulamentação legal para o exercício da acupuntura.<br>Isto é, há verdadeiro vácuo legislativo acerca da questão se podem os profissionais da área de saúde, desde que submetidos a preparo específico por meio de cursos próprios de 4110 acupuntura, realizar as técnicas de acupuntura ou apenas os médicos, formados em Universidades de Medicina do Brasil ou aqui reconhecidas, praticar a acupuntura profissionalmente.<br>Tal vácuo, por sua vez, gera a indagação que envolve a própria solução da questão trazida à apreciação do Poder Judiciário pelo Conselho Federal de Medicina: a falta de regulamentação, à luz não apenas do direito administrativo, mas do direito constitucional, habilita ou impede outros profissionais da área de saúde a praticar a acupuntura <br>Parte da jurisprudência tanto desta Corte quanto do e. Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a falta de regulamentação "significa a sua interdição àquele agente, por falta de atribuição de competência, que somente a lei pode definir; não se aplica no âmbito do Direito Público, a famosa teoria da licitude implícita, segundo a qual a conduta que não é proibida é permitida tal como é conhecida tradicionalmente nos campos do privatismo jurídico" (REsp 1.357.1391DF).<br>Não estando tal entendimento submetido à sistemática dos Recursos Repetitivos pelo Superior Tribunal de Justiça, peço vênia para respeitosamente discordar, pois em se adotando tal entendimento a prática da acupuntura também estaria vedada aos médicos, já que nenhuma lei atribui competência também estes profissionais para exercitar tal técnica tradicional oriental, ou seja, também aos médicos se aplicaria a alegada impossibilidade de aplicação da teoria licitude implícita.<br>Assim, a solução para a falta de regulamentação, in casu, deve ser buscada não apenas pelo viés do direito administrativo, mas através de uma análise sistemática da Constituição, conjugando o princípio da legalidade (art. 50, II, da CF) com o da liberdade de ação profissional (art. 50, XIII, da CF), mas, principalmente, à luz do disposto nos arts. 196 e 197 da Constituição Federal, que tratam do direito constitucional à saúde.<br>(..)<br>No caso concreto é justamente essa "energia normativa" que afasta qualquer vício na Resolução do Conselho de Enfermagem ora atacada. Limitar essa prática milenar oriental ao exclusivo exercício dos profissionais da ciência médica ocidental, além de constituir uma sobrequalificação para o exercício dessa técnica, conduzirá, inelutavelmente, restrição do direito de toda a população à saúde em sentido amplo, isto é "à redução do risco de doenças e de outros agravos" conforme disposto no art. 196 da CF de 1988.<br>Assim, enquanto não ingresse no ordenamento jurídico lei, em sentido formal, que torne a esse procedimento, já há muito realizado no Brasil, atividade exclusiva da classe profissional médica, é de se entender que ela pode ser estendida aos demais profissionais da área de saúde, com o preparo técnico específico (no caso da Resolução combatida, curso de 360 hs), fiscalizados por seus respectivos Conselhos Profissionais e pelo Poder Público, à luz do princípio constitucional relativo à liberdade do exercício profissional.<br>Frise-se que a ponderação feita na própria Constituição entre a liberdade de atividade profissional e a necessidade de requisitos estabelecidos por lei, visa que por meio da ação representativa da sociedade no parlamento, justamente, impedir a formação de monopólios corporativos que sob o argumento, muitas vezes legítimos, de segurança no exercício de certas atividades, ao final, apenas desproporcionalmente restringem ou encarecem sobremaneira o fornecimento destas atividades à população.<br>E frise-se que é à população a quem deve dirigir-se o interesse primário da Administração dos serviços de saúde no Brasil. Nesse contexto, adotar uma posição restritiva de tal prática terapêutica milenar afrontaria não apenas a experiência mundial (f. 415), mas, principalmente, o direcionamento já adotado pelo SUS, que a admite a partir de uma perspectiva multiprofissional. Nesse sentido, consta da Portaria 971/2006 do Ministério da Saúde:<br>(..)<br>Assevere-se, outrossim, que se fosse a acupuntura atividade exclusivamente médica, todos os profissionais de saúde que há décadas realizam essa conduta estariam, em tese, praticando o delito de exercício ilegal da medicina. Porém isto não se dá seja porque em uma perspectiva formal não há norma regulamentando a acupuntura como atividade exclusiva de médicos, seja numa perspectiva material o bem jurídico protegido pelo tipo penal do art. 282 do Código Penal que é a saúde pública. Nesse sentido:<br>(..)<br>Assim, à vista da inexistência de regulamento legal sobre o tema e à luz do art. 50, XIII, e do art. 196 ambos da Constituição Federal, entendo que não há vício a macular a Resolução COFEN 1997/1997, visando tal norma apenas disciplinar o que já ocorre na prática, há mais de 40 anos segundo a Portaria 971/2006 do Ministério da Saúde, reconhecendo como especialidade do profissional de enfermagem  embora não privativa ou exclusiva - a prática da acupuntura, desde que cumprido curso próprio para tanto(fls. 553/555).<br>10. Dessa maneira, constato que o acórdão regional recorrido contém fundamento exclusivamente constitucional, a afastar a competência recursal desta Corte. A jurisprudência doSTJ entende que o enfrentamento, em recuso especial, de acórdão fundado na Carta Magnaconfigura usurpação da competência constitucional do STF. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. PIS E COFINS. CREDITAMENTO. ATIVO IMOBILIZADO. ALEGAÇÕES GENÉRICAS. SÚMULA 284/STF. ACÓRDÃO QUE DIRIMIU A CONTROVÉRSIA COM FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. TEMA 244 DO STF. APRECIAÇÃO PELO STJ. INVIABILIDADE.<br>1. A via estreita do Recurso Especial exige demonstração inequívoca da ofensa ao dispositivo inquinado como violado, bem como sua particularização, a fim de possibilitar seu exame em conjunto com o decidido nos autos, sendo certo que a falta de indicação dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados caracteriza deficiência de fundamentação, em conformidade com o Enunciado Sumular 284 do STF.<br>2. O acórdão recorrido dirimiu a controvérsia com fundamento nos princípios da não cumulatividade e da segurança jurídica, o que afasta a competência do STJ para a apreciação da matéria trazida nos presentes autos, pois de cunho eminentemente constitucional, cabendo, tão somente, ao STF o exame de eventual ofensa.Precedentes: AgRg no AREsp 171.371/MS, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 19/9/2014; AgRg no AREsp 537.171/MG, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 16/9/2014.<br>3. Agravo Interno não provido(AgInt no REsp 1943032/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 10/12/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇOS. APURAÇÃO DO IRPJ E CSLL PELO LUCRO REAL.EXCLUSÃO DO REGIME NÃO-CUMULATIVO DA CONTRIBUIÇÃO AO PIS E DA COFINS. ACÓRDÃO RECORRIDO COM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL.<br>1. A controvérsia foi dirimida pelo Tribunal de origem com base em fundamento eminentemente constitucional, com base nos princípios da isonomia, da livre concorrência, da equidade na forma de participação no custeio e da razoabilidade, não sendo possível exame nesta instância superior, sob pena de usurpação da competência do STF. Precedentes: AgInt no REsp 1740346 SC, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 09/10/2019; EDcl no REsp 1514810/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 05/08/2015.<br>2. Agravo interno não provido(AgInt no AREsp 1360607/SC, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/09/2021, DJe 10/09/2021).<br>11. Ante o exposto, não conheçodo recurso especial interposto pelo CFM.<br>12.Por fim, caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>13. Publique-se.Intimações necessárias.