DECISÃO<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO. POLICIA RODOVIÁRIA FEDERAL. REPROVAÇÃO NA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA. CRITÉRIOS SUBJETIVOS E NÃO REVELADOS. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.INVERSÃO  DO  JULGADO.  INVIABILIDADE.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHEPROVIMENTO.<br>1. Agrava-se de decisão que inadmitiu o recurso especial interposto pela UNIÃO, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da CF/1988, no qual se insurgiracontra o acórdão proferido pelo TRF da 1ªRegião, assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. POLICIA RODOFIÁVIA FEDERAL. CARGO DE POLICIAL RODOVIÁRIO FEDERAL. REPROVAÇÃO NA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA. CRITÉRIOS SUBJETIVOS E NÃO REVELADOS.<br>I - Não merece prosperar a preliminar suscitada pela União em suas contrarrazões de não conhecimento do recurso sob o fundamento de que, ao não julgar parcialmente improcedente o pedido, o juiz a quo não teria anulado o ato administrativo que reprovara o autor na Avaliação de Saúde, fato esse que tornaria o recurso inócuo, por ser essa avaliação eliminatória, já que na apelação o autor só se insurgiu contra a Avaliação Psicológica, por reconhecer a sentença, ainda que fora da parte dispositiva, que "merece ser declarado nulo o ato administrativo" que considerou o autor inapto, no particular.<br>II - Esta Corte já firmou entendimento acerca da legalidade da exigência de realização de exames psicotécnicos, desde que: a) sejam elaborados de forma objetiva, b) possam ser recorríveis administrativamente, c) realizados com prévia e pública notícia dos fatores específicos que serão ponto de análise, dos testes a serem realizados, dos critérios decisórios em face deles, da justificação minuciosa dos laudos determinantes da reprovação do concorrente, e, d) identifiquem os especialistas que irão se responsabilizar pelos exames e pelas conclusões técnicas finais.<br>III - A falta de parâmetros mais objetivos gera para os candidatos a incerteza quanto ao que foi realmente avaliado e, também, dificulta suas possibilidades de recurso administrativo e acesso á via judicial, além de que são esses sigilosos, não tendo parâmetros claros contidos no edital que rege o certame.<br>IV -"(..) é nula de pleno direito a disposição editalícia, contendo previsão de exame psicotécnico sigiloso, irrecorrível e subjetivo (..)" (RESP 442964/PR, Rei. Min. Fernando Gonçalves, DJ 04/08/2003, p. 460).<br>V - Candidato considerado apto em perícia judicial.<br>VI - O fato de o laudo pericial afirmar que a Avaliação Psicológica usou instrumentos válidos e aprovados pelo Conselho Federal de Psicologia (CFP), Resolução nº 1/2002, e que foram utilizados instrumentos objetivos e científicos aprovados e validados em nível nacional pelo conselho de classe federal, deve ser analisado em conjunto com a afirmação nesse mesmo laudo de que "(..) o perfil esperado e os teste que serão utilizados não são divulgados para colocar todos os candidatos em igual condições, para evitar treinos e principalmente em benefício do próprio candidato (..)", desse modo não constando o perfil exigido do edital, permanecendo oculto até a "Sessão de Conhecimento", momento em que o candidato já se encontra eliminado. Ademais, a conclusão do laudo pericial em juízo é no sentido de aptidão do autor ao cargo.<br>VII - O que não é admitido são critérios subjetivos na avaliação do perfil do candidato, mormente quando estes não se encontram minimamente especificados no edital. A utilização "instrumentos objetivos e científicos" não demonstra qual o perfil desejado para o cargo.<br>VIII - Recurso de apelação ao qual se dá provimento(fls. 852/853).<br>2. Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 877/907).<br>3. Nasrazões do seurecurso especial (fls. 918/928), a parte agravante sustenta,além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 1.022, II, do CPC e3ºda Lei9.654/1998.Alega, para tanto, que: (a) o Tribunal de origem foi omisso quanto àmatéria discutida; (b) ao dispensar o candidato da realização e aprovação no exame psicológico, o v. acórdão viola o art. 3ºda Lei nº 9.654/98, já que se permitiu a nomeação e posse do candidato sem a devida aprovação em todas as fases do concurso (fls. 924); (c) apublicação do edital torna explícitas as regras que norteiam o relacionamento entre a administração e aqueles que concorrem a cargos e empregos públicos.<br>4. Sobreveio o juízo de admissibilidade negativo(fls. 970/973),fundada naSúmula 7 do STJ,razão pela qual se interpôs o presente agravo em recurso especial, ora em análise.<br>5. É o relatório.<br>6. A irresignação não merece prosperar.<br>7.Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>8. Inexiste a alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da análise do acórdão recorrido. O Tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de nenhum erro, omissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que julgamento diverso do pretendido, como na espécie, não implica ofensa ao dispositivo de lei invocado.<br>9. Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido, o Tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:<br>10. Diante do exposto, verifica-se que em momento antecedente a um possível recurso administrativo a banca examinadora disponibiliza uma "Sessão de Conhecimento", na qual e somente nela serão apresentados ao candidato e a um psicólogo por ele contratado, caso o queira, os motivos que levaram à sua inaptidão, os quais, mesmo nesse momento, continuam sigilosos, visto que se proíbe "gravar", "reproduzir", "fotografar" os Manuais Técnicos dos testes aplicados no certame.<br>11. Assim, os critérios adotados pela banca examinadora para a Avaliação Psicológica são sigilosos e dotados de ampla subjetividade, não tendo parâmetros claros contidos no edital que rege o certame.<br>12. Desse modo, merece reforma a sentença de primeiro grau em razão do entendimento jurisprudencial firmado pelos Tribunais Pátrios acerca da matéria, no sentido de não se admitir, mesmo quando o exame psicotécnico for prescrito em lei, a adoção de critérios meramente subjetivos, possibilitando ao avaliador um juízo arbitrário e discricionário do candidato.<br>(..)<br>19. A perícia médica judicial tem presunção de veracidade e legitimidade. Aliás, a partir do momento em que o perito é nomeado pelo juiz para participar do processo judicial, passa a ser considerado um serventuário especial no auxílio à justiça, devendo atuar com presteza e imparcialidade, até porque responde na esfera civil, penal e administrativa por eventual dano que venha a causar aos interessados. O perito não tem interesse que uma ou outra parte se consagre vencedora na demanda., sua função é fornecer os elementos informativos de ordem técnica conforme determinado pelo juízo, e sua atuação está jungida à forma estabelecida em lei.<br>20. O fato de em seu laudo pericial o perito judicial afirmar que a Avaliação Psicológica usou instrumentos válidos e aprovados pelo Conselho Federal de Psicologia (CFP), Resolução nº 1/2002, e que foram utilizados instrumentos objetivos e científicos aprovados e validados em nível nacional pelo conselho de classe federal (resposta ao item 1 - fl. 680 e ao item 10 - fl. 691), deve ser vistos em conjunto com a sua afirmação de que "(..) o perfil esperado e os testes que serão utilizados não são divulgados para colocar todos os candidatos em igual condições, para evitar treinos e principalmente em beneficio do próprio candidato (..)". Desse modo, verifica-se que realmente o perfil exigido não consta do edital, permanecendo oculto até a "Sessão de Conhecimento", momento em que o candidato já se encontra eliminado.<br>21. Ademais, o que não se admite são critérios subjetivos na avaliação do perfil do candidato, mormente quando estes não se encontram minimamente especificados no edital. A afirmação de que foram usados "instrumentos objetivos e científicos" não demonstra claramente qual o perfil desejado para o cargo.<br>22. Assim, sendo nulo de pleno direito o ato administrativo que declarou o apelante"inapto" na Avaliação Psicológica, considero como válida a aptidão constatada em sede de perícia judicial(fls. 846/850).<br>10. O Tribunal de origem reconheceu queos critérios adotados pela banca examinadora para a avaliação psicológica eram sigilosos e dotados de ampla subjetividade, não tendo parâmetros claros contidos no edital que regeu o certame.Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não navaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide no caso a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>11. Nesse sentido, citoos seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/73. CONCURSO PÚBLICO. EXAME PSICOTÉCNICO. CRITÉRIOS. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. RECURSOS ESPECIAIS CONHECIDOS EM PARTE E IMPROVIDOS.<br>I - Recurso especial parcialmente conhecido e improvido pela inexistência de violação do art. 535 do Código de Processo Civil de 1973. Ausência de omissão no acórdão do Tribunal de origem que, fundamentadamente, decide de forma contrária à pretensão da parte recorrida.<br>II - Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem entendeu que houve a adoção de critérios subjetivos no exame psicotécnico com base nos elementos de prova carreados aos autos, de maneira que a revisão do tema demandaria o revolvimento do contexto fático-probatório, insuscetível nesta sede segundo os termos da Súmula n. 7/STJ.<br>III - Agravo interno improvido (AgInt no REsp 1608975/DF, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 26/05/2017).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO. PSICOTÉCNICO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. NÃO HOUVE ADOÇÃO DOS CRITÉRIOS OBJETIVOS NA REPROVAÇÃO DO CANDIDATO. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO.<br>1. Não se conhece da violação a dispositivos infraconstitucionais quando a questão não foi enfrentada pelo acórdão recorrido, carecendo o recurso especial do necessário prequestionamento (Súmula 211/STJ).<br>2. Rever o entendimento do Tribunal de origem, de que não houve adoção dos critérios objetivos na reprovação do candidato, implica o reexame das provas dos autos, o que é defeso em sede de recurso especial, conforme disposto na Súmula 7/STJ.<br>3. Com relação à alínea "c" do art. 105, inc. III, da Constituição Federal, observa-se que o recorrente não logrou demonstrar o dissídio jurisprudencial nos moldes exigidos pelos arts. 541, parágrafo único, do CPC e 255 do RISTJ, uma vez que não realizou o necessário cotejo analítico entre o acórdão recorrido e o paradigma, a fim de demonstrar a similitude fática e jurídica entre eles, tendo se limitado a transcrever as ementas das decisões que consideram divergentes.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento(AgRg no REsp 1576112/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI,DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/03/2016, DJe 28/03/2016).<br>12. Ante ao exposto, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial da União e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>13. Publique-se.Intimações necessárias.