DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpusinterposto em face de acórdão assim ementado (fl. 124):<br>Habeas Corpus Tráfico de entorpecentes Pedido de concessão de liberdade provisória Decisão que justifica suficientemente a custódia cautelar Presença dos pressupostos e fundamentos para a sua manutenção Constrangimento ilegal não configurado Ordem denegada.<br>Consta dos autos que arecorrente foi presa preventivamente, tendo sido acusada pela prática do crime de tráfico de drogas.<br>Sustenta, em suma, ausência fundamentação válida do decreto, bem como o não preenchimentodos requisitosprevistos no art. 312 do CPP.<br>Tece considerações a respeito da autoria e materialidade, asseverando que quem praticou o crime em questão foi o namorado, bem como ressaltando o fato de que ambos não moram juntos no local onde os entorpecentes foram encontrados. Aduz que não há provas indicando que a recorrente praticou o crime.<br>Por fim, frisa que a recorrente possui residência fixa e é primária, com bons antecedentes.<br>Requer o provimento do recurso para que se revogue a custódia provisória.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo desprovimento do recurso.<br>Na origem, processo n. 1509844-51.2021.8.26.0037, encontra-se com notícia de designação de audiência de instrução e julgamento para 19/4/2022, conforme informações processuais eletrônicas extraídas dositedo Tribunala quoem 16/2/2022.<br>De início,no procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, por isso não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva, bem como a atipicidade da conduta. As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.<br>Posto isso, não obstante a excepcionalidade que é a segregação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos objetivos, previstos no art. 312 do CPP.<br>O decreto restou lançado com a seguinte fundamentação (fls. 71-72):<br>Consta dos autos que policiais militares faziam patrulhamento pelo bairro Santa Clara, nas proximidades da Fatec, escola de tecnologia do Estado de São Paulo, quando avistaram o investigado DIOGO saindo de sua residência, o qual, ao notar a presença dos policiais, retornou correndo para o interior da casa. Durante a revista, foi encontrado no bolso de trás de sua calça 02 (dois) tabletes de maconha envoltos em plástico filme. Diante de tal fato, os policiais realizarambusca no interior da residência e encontraram sob a pia da cozinha no armário, numa caixa térmica de cor vermelha, grande quantidade de droga tipo maconha, tipo tijolos com plásticos filme e com as marcações de peso. Em outra caixa térmica, encontrou-se todo o material que se destinava ao embalo da droga, como filmes plástico, três balanças de precisão, maquina de cartão, faca de cabo branco, e um canetão de marca o peso da droga. O investigado trazia consigo um aparelho Iphone. Na casa havia outro celular Moto G8 play, de propriedade da investigada JULIA, namorada de DIOGO, além de R$ 210,00 (duzentos e dez reais) em dinheiro. JULIA morava em companhia de DIOGO e participava ativamente do tráfico, segundo relatado pelo Ministério Público, por ele realizado, pois a droga era ali fracionada e embalada. Diante dos fatos toda a droga foi apreendida bem como foram os investigados presos em flagrante delito. DIOGO confessou que a droga se destinava ao tráfico ilícito de entorpecentes (fls.04). A investigada JULIA disse que sabia e não se opunha a venda de drogas realizada por seu namorado (fls.5).<br>Conforme se observa, o decreto possui fundamentação que deve ser tida como idônea, eis que baseada da periculosidade concreta da conduta dapaciente, achada, juntamente com outro corréu, com elevada quantidade de entorpecentes.<br>O magistrado de primeiro grau asseverou que os policiais viram "o investigado DIOGO saindo de sua residência, o qual, ao notar a presença dos policiais, retornou correndo para o interior da casa. Durante a revista, foi encontrado no bolso de trás de sua calça 02 (dois) tabletes de maconha envoltos em plástico filme", acrescentando que "os policiais realizaram busca no interior da residência e encontraram sob a pia da cozinha no armário, numa caixa térmica de cor vermelha, grande quantidade de droga tipo maconha, tipo tijolos com plásticos filme e com as marcações de peso. Em outra caixa térmica, encontrou-se todo o material que se destinava ao embalo da droga, como filmes plástico, três balanças de precisão, maquina de cartão, faca de cabo branco, e um canetão de marca o peso da droga", e destacando que"Na casa havia outro celular Moto G8 play, de propriedade da investigada JULIA, namorada de DIOGO, além de R$ 210,00 (duzentos e dez reais) em dinheiro. JULIA morava em companhia de DIOGO e participava ativamente do tráfico, segundo relatado pelo Ministério Público, por ele realizado, pois a droga era ali fracionada e embalada." (fl. 72).<br>Nesse sentido, e mais precisamente, a quantidade de droga apreendida no contexto delitivo foi de 6,8 kg, 0,43 grama e 555 gramas, todos de maconha, conforme fl. 20.<br>Pacífico é o entendimento nesta Corte Superior de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.