ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:JULIANO JUNIO GALICIOLI OLIVEIRA interpõe agravo regimental contra decisão em que não conheci do habeas corpus, em razão da deficiente instrução do feito.O agravante, representado pela Defensoria Pública da União, alega que "é facultado ao relator requisitar informações ao tribunal de origem, podendo solicitar chave de acesso aos autos eletrônicos, caso necessário, tendo em vista a restrição determinada pela Resolução n. 121 do CNJ" (fls. 78-79).Assim, "vem requerer ao Nobre Julgador para que conheça do presente recurso, e, se assim entender, exerça a faculdade que lhe autoriza o dispositivo Regimental no seu artigo 259 deste C. STJ" (fl. 79).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE PEÇA ESSENCIAL À COMPREENSÃO DA CONTROVÉRSIA. DEFICIÊNCIA NA INSTRUÇÃO QUE IMPOSSIBILITA A ANÁLISE DO PEDIDO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, cuja natureza urgente exige prova pré-constituída das alegações e não comporta dilação probatória.2. Não instruída a impetração sequer com cópia do acórdão inquinado coator, mostra-se inviável o exame do sustentado constrangimento ilegal.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Não obstante os esforços perpetrados pelo ora agravante, não verifico fundamento suficiente a infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, cuja natureza urgente exige prova pré-constituída das alegações e não comporta dilação probatória.Qualquer pessoa pode impetrar o mandamus, mas é cogente que apresente elementos documentais consistentes, de modo a comprovar, de plano, as alegações deduzidas.Nessa diretriz: .. 3. É cogente ao impetrante, sobretudo quando se tratar de advogado, apresentar elementos documentais suficientes para se permitir aferir a alegada existência de constrangimento ilegal no ato atacado na impetração.4. Agravo regimental não provido (AgRg no HC n. 307.012/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 5/12/2014).Não havendo nos autos cópia do acórdão no qual o Tribunal de origem tratou dos pedidos formulados na presente impetração, inviável a sua análise por parte desta Corte Superior de Justiça (HC n. 208.128/ES, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 23/8/2013).Vale destacar que, suprida a deficiência apontada, nada impede a reconsideração da decisão que negou seguimento ao mandamus. Contudo, in casu, a Defensoria Pública da União não trouxe aos autos os documentos indicados como faltantes, persistindo o vício na instrução do feito.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.