ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe agravo regimental contra decisão de minha relatoria, que concedeu a ordem nohabeas corpus impetrado por YAGO FELYPE DOS SANTOS FAUSTINO, ao restaurar-lhe a liberdade mediante a imposição de medidas cautelares elencadas noart. 319 do Código de Processo Penal, pela suposta prática do crime previsto no art. 33, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas).Nas razões do regimental, a Procuradoria reitera a sua compreensão de que estão devidamente preenchidos todos os requisitos necessários do art. 282, incisos I e II c/c o art. 312 do CPP, para a manutenção da prisão preventiva do paciente (fls. 197-202).Afirma, para tanto, que o pacientefoi "preso em flagrante na posse de 149 g de maconha e 10 g de cocaína", razão pela qual presente o fumus comissi delicti, bem como o periculum libertatis, pois,caso lhe seja garantido o convívio social, ele "poderá causar danos à ordem pública, diante da gravidade de seu comportamento e de sua periculosidade" (fl. 199).Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja provido o recurso e denegada a ordem.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE E AUSÊNCIA DE RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos dos artigos 282, incisos I e II c/c 312 do CPP.2. O Juízo singular não apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial o risco à ordem pública, dada a ausência do risco de reiteração delitiva, porquanto o paciente não possui condenações pretéritas.3. Agravo regimental não provido.VOTOEm que pesem os argumentos despendidos pela defesa, entendo que não lhe assiste razão. Mantenho, assim, a decisão agravada por seus próprios fundamentos.Na ocasião do deferimento da ordem, verifica-se que a revogação da prisão cautelar foi fundamentada nos seguintes termos (fls. 187-193): .. Apoiado nessa premissa, observo que não se mostram suficientes as razões invocadas pelo Juízo singular para embasar a ordem de prisão do paciente. Conquanto o Magistrado tenha assinalado a prova da materialidade e apontado os indícios de autoria, pois a res foi apreendida na residência do ora paciente, entendo que a autoridade se limitou a discorrer, genericamente, sobre a gravidade da conduta. Nota-se que, a despeito das circunstâncias descritas exigirem certo acautelamento, observo a ausência de elementos que evidenciem, concretamente, o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu represente para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).Ninguém discorda que o tráfico de drogas é crime gravíssimo e que é notória a desagregação social em virtude dos efeitos acarretados pela mercancia ilícita de entorpecentes. Esses fatores, certamente, justificam a elevada sanção do referido ilícito penal - equiparado a hediondo -, mas não são bastantes para a manutenção da custódia cautelar de seus eventuais autores, sob risco de transformar em regra o malferimento do princípio da presunção de inocência, que alcança a todos os imputados em processo penal.Acrescento, ainda, que a quantidade inexpressiva de droga e a sua condição de primariedade (fl. 105-108), são justificativas pelas quais se afigura desproporcional a decretação da medida extrema para fazer jus à efetividade acauteladora penal do caso sub judice  .. . .. À vista do exposto, concedo a ordem para, confirmada a liminar deferida, substituir a prisão preventiva do réu pelas seguintes medidas cautelares com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade  .. .Como se vê, a decisão não foi pautada somente com base na apreensão de ínfima quantidade de drogas, mas principalmente pelas demais circunstâncias do processo, como a primariedade do réue a desproporcionalidade da restrição da sua liberdade diante da narrativa do quadro do flagrante descrito nos autos, haja vista que, a medida mais gravosa, deve ser a ultima ratio para fins de efetividade penal, em apreço ao princípio da não culpabilidade, o que, sobremaneira, se amolda no caso em tela.Destarte, não se afigura adequado compreender de modo diverso e ratificar a conclusão das instâncias ordinárias - com eventual restrição da liberdade do réu, se ausentesrazões concretas bastantes para, com mais rigor,acautelar a sociedade. In casu, entendo que a pequena quantidade da res apreendida e a ausência de contumácia delitiva do agente justificam a imposição das medidas cautelares diversas da prisão preventiva, consoante as diretrizes do art. 319 do Código de Processo Penal.A fim de se compatibilizar com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas -, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, incisos I e II, c/c o art. 312 do CPP.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.Publique-se e intimem-se.