ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:RENATO CUSTÓDIO DA SILVA interpõe agravo regimental contra decisão monocrática de minha relatoria, em que não conheci do agravo em recurso especial interposto.Alega a defesa, em síntese, que preencheu todos os requisitos para o conhecimento dos recursos interpostos, de modo que devem sem conhecidos e providos, a fim de reconhecer a nulidade da condenação.Pugna pela a reconsideração da decisão anteriormente proferida ou o encaminhamento do feito para julgamento pelo órgão colegiado.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO NÃO COMBATIDO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É ônus do agravante impugnar todas as causas específicas de inadmissão do recurso especial, sob pena de não conhecimento do agravo.2. O agravante limita-se a alegar a desnecessidade do revolvimento do acervo fático-probatório para a análise, por esta Corte Superior, das questões suscitadas. No mais, repisa os fundamentos do recurso especial, sem infirmar as razões que não conheceram do agravo pela ausência de comprovação do dissídio jurisprudencial.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):I. Regimental - conhecimentoCumpre lembrar que o agravo regimental de fls. 899-999, inicialmente, foi julgado intempestivo, nos termos do acórdão de fls. 1.004-1.008 e, portanto, não conhecido.Novo agravo regimental foi interposto e novamente não conhecido (fls. 1.054-1.057).Todavia, por força de decisão proferida pelo Ministro Gilmar Mendes do Supremo Tribunal Federal, no HC n. 150.910/SP, reconhecida a tempestividade deste agravo regimental, com a determinação de apreciação do seu mérito.Logo, conheço do recurso e passo ao exame do mérito.II. Não provimentoO agravo em recurso especial tem como objetivo atacar todos os óbices apontados pelo Tribunal a quo ao negar seguimento ao recurso especial. Em obediência ao princípio da dialeticidade, a impugnação não pode ser genérica.Ademais,"a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, de modo que se o Agravante deixa de impugnar adequadamente qualquer um dos fundamentos de inadmissão, torna-se inviável o conhecimento do agravo em recurso especial em sua integralidade"(AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.785.474/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 3/5/2021).Deveras: ..  o entendimento pacífico desta Corte é o da imprescindibilidade da impugnação de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade, sejam eles autonômos ou não, "pois não existe identidade entre a lógica da Súmula n. 182 do STJ e a da Súmula n. 283 do STF, uma vez que o conhecimento, ainda que parcial, do agravo em especial, obriga a Corte a conhecer de todos os fundamentos do especial, inclusive os não impugnados de modo específico" (AgRg no AREsp n. 68.639/GO, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 2/2/2012).(EDcl no AgInt no AREsp n. 1.413.506/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 27/6/2019)No caso vertente, o Tribunal a quo obstou o prosseguimento do recurso especial interposto por RENATO CUSTÓDIO DA SILVA, pelos seguintes fundamentos: a) a análise de suposta contrariedade à Constituição Federal deverá ser apreciada em sede de recurso extraordinário; b) não foram observadas as regras do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, para a interposição do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional; c) incidência do enunciado sumular 7/STJ.Todavia, o agravante, em suas razões, limita-se a alegar a desnecessidade do revolvimento do acervo fático-probatório para a análise, por esta Corte Superior, das questões suscitadas. No mais, repisa os fundamentos do recurso especial, sem infirmar as razões que não conheceram do agravo pela ausência de comprovação do dissídio jurisprudencial.Desse modo, incide, na espécie, o enunciado da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Conforme já registrado, é ônus do agravante a impugnação de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, em obediência ao princípio da dialeticidade que norteia os recursos, sob pena de não conhecimento do agravo.Dessa forma, está correta a decisão que não conheceu do AREsp.III. DispositivoÀ vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.