DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 64):<br>HABEAS CORPUS tráfico de drogas legalidade do flagrante prisão necessária indeferimento liminar.<br>Consta dos autosqueopaciente foipresopreventivamente no dia 20/10/2021, pelaprática dos delitos previstos nos art. 33 e 35, caput,da Lei nº 11.343/06 .<br>A defesa alega, em suma, inidoneidade dos fundamentos da prisão, desproporcionalidade da medida e condições pessoais favoráveis.Ressalta também a nulidade das provas produzidas em razão da violação de domicílio.<br>Requer,liminarmente e no mérito, a revogaçãodaprisãopreventiva; a declaração de nulidade do ingresso dos policiais no domicílio onde estava com os outros corréus e o respectivo trancamento da ação penal.<br>A liminar foi deferida.<br>As informações foram prestadas.<br>Após pleitode extensão dos efeitos da liminar deferida em favor dos outros corréus, o pedido foi atendido apenas em relação ao requerente Felipe Luiz Lopes Forti.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pela concessão parcial da ordem.<br>No procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, pelo que não se faz possível aferir a materialidade e a autoria delitiva, quando controversas,bem como a atipicidade da conduta. As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.<br>Quanto à pretensão de nulidade das provas colhidas mediante invasão de domicílio desprovida de mandado judicial, assim se manifestou a Cortea quo(fl. 64-65):<br>Consoante dispõe o artigo 5º, XI, da Constituição Federal, apenas se pode adentrar na residência de alguém em caso de flagrante delito; desastre, para prestar socorro; durante o dia, com ordem judicial; e por consentimento do morador. Assim, nota-se que obter ordem judicial é apenas uma das formas de se adentrar no domicílio.<br>Vale lembrar que o tráfico de drogas que caracteriza delito permanente, torna constante o estado de flagrante e possibilita tal conduta pelos policiais.<br>Portanto, não há necessidade de se obter ordem judicial para se adentrar na residência de acusado, pelos motivos expostos, dado o permanente estado de flagrante, razão pela qual se afasta a preliminar.<br> .. .<br>No caso, houve anterior apuração na qual se verificou que referido endereço era usado para armazenar e embalar drogas. Ademais, chegando ao local viu dois sujeitos, dentre eles o paciente, com uma sacola. Tal contexto enseja a fundada suspeita, suficiente para que a busca domiciliar nos crimes permanentes se justifique.<br>Sobre o tema, assim foi consignado no decreto de prisão preventiva (fls. 30-31):<br>II. Segundo consta dos autos, policiais civis desta cidade receberam informações acerca de um ponto de venda de drogas localizado na rua Marcondes Salgado nº 12-52, nestacidade, que aduziam que a traficância era realizada por jovens em qualquer horário do dia. Em diligências, os policiais averiguaram que o ponto era gerenciado pelo autuado Felipe, que era visto diariamente no local, inclusive com movimentações típicas do tráfico, transportando objetos para dentro e fora do imóvel. Também verificaram que o autuado e outros indivíduos guardavam drogas e outros objetos como balança, pinos e valores em dinheiro. Em 20/10/2021, por volta das 16h, os policiais abordaram Felipe e outros dois autuados. No local, os indivíduos confessaram a prática delitiva. Dentro da residência os policiais encontraram 188,79gr de crack, 27,47gr de crack, 52,30 gr de crack, totalizando 268,56gr de crack e 191,45gr de cocaína, e uma quantia de R$464,00, conforme consta em auto de exibição/apreensão (fls19/21).<br>Como se vê, o ingresso policial no domicílio do paciente se originoua partir de informações acerca de um ponto de venda de drogas localizado na Rua Marcondes Salgado nº 12-52, as quais deram notícia de que o tráfico era realizado por jovens eocorreria a qualquer hora do dia.<br>Apartir dediligências pretéritas, "os policiais averiguaram que o ponto era gerenciado pelo autuado Felipe, que era visto diariamente no local, inclusive com movimentações típicas do tráfico, transportando objetos para dentro e fora do imóvel".Assim, observaram a justa causa para o ingresso no domicilio no qual "verificaram que o autuado e outros indivíduos guardavam drogas e outros objetos como balança, pinos e valores em dinheiro" (fl. 30).<br>Com efeito, o procedimento adotado encontra respaldo na jurisprudência desta Corte superior, a qual entende ser indispensável"a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência")" (AgRg no HC 665.373/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021), o que, de fato, ocorreu na hipótese.<br>Ademais, como ressaltado pelo Ministério Público em sua manifestação, "de acordo com a documentação trazida aos autos, a Polícia Civil realizou investigação prévia antes da abordagem, inclusive com mandado de busca e apreensão autorizado judicialmente (e-STJ Fl. 153)" (fl. 174).Assim sendo, não háfalar em ilegalidade do ingresso dos milicianos na residência do paciente.<br>Posto isso,no que tange à legalidade dadecisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, estarestou assim fundamentada (fls. 31-33):<br>No caso, verifica-se que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, qual seja, o fumus comissi delicti e periculum libertatis. Verifica-se o fumus comissi delicti do auto de prisão em flagrante, do boletim deocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória, dos depoimentos dos policiais e demais documentos constantes dos autos.<br>Também está presente o periculum libertatis, por força da gravidade concreta do delito, evidenciada pela elevada quantidade de entorpecentes apreendida, uma vez que, segundo consta do laudo de constatação, foram apreendidos 268,56gr de crack e 191,45gr de cocaína. Desta feita, como se pode observar, revela-se necessária a garantia da ordem pública, conforme já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:  .. <br>Além disso, há fortes indícios de associação delitiva para a prática do tráfico de drogas. Nesse sentido, aduz Guilherme de Souza Nucci: Por uma questão de lógica, impede a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, pois comprova a vinculação do agente ao crime organizado ou atividade criminosa (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. I, Forense, p. 406, n. 91-I).<br>Em cognição sumária, considerando a quantidade de droga apreendida, por ora revela-se inviável qualquer análise a respeito da aplicação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.<br>As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não constituem óbice à prisão preventiva. A propósito, Guilherme de Souza Nucci: "O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, livrando-se da prisão cautelar, visto ter esta outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave" (Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed., RT, pp. 671/672, n. 27). Nesse sentido, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal:  .. <br>A despeito da Recomendação nº 62 do CNJ, nesta hipótese, excepcionalmente, entendo ser recomendada a prisão preventiva do autuado diante da alta quantidade de drogas apreendida, que ressalta a gravidade em concreto do delito.<br>Importante frisar que a consagração da presunção de inocência prevista no art. 5º,inciso LVII, da Constituição Federal vigente, não importou em revogação das modalidades de prisão de natureza processual. A própria Constituição ressalva expressamente no inciso LXI, do mesmo artigo, a possibilidade de prisão em flagrante ou por ordem escrita de autoridade judiciária competente (nesse sentido:RT 649/275, TJSP-RT 701/316).<br>Assim, a prisão cautelar não fere o princípio constitucional da presunção de inocência. Nestes termos, considerando a gravidade em concreto do crime e as circunstâncias fáticas acima narradas, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva mostra-se de rigor.<br>IV. Ante o exposto, nos termos do art. 310, II, e 282, parágrafo 6º, do CPP, CONVERTO a prisão em flagrante de MAYCON LUIZ DE SOUZA, PAULO CESAR DOS SANTOS JUNIOR e FELIPE LUIZ LOPES FORTI em PREVENTIVA, expedindo-se o competente mandado de prisão.<br>Como se vê, do decreto de prisão consta fundamentação concreta, destacando-se que "foram apreendidos 268,56gde crack e 191,45gde cocaína"; e que, "Além disso, há fortes indícios de associação delitiva para a prática do tráfico de drogas."(fl. 32).<br>Contudo, ao analisar as circunstâncias do caso, verifica-se que, embora o decreto prisional indique fundamento concreto, o paciente é primário e os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão.<br>Nesse sentido, para evitar o risco de nova reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando a acusada ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e outras atividades criminosas, como garantia à instrução e proteção contra à reiteração criminosa.<br>No que tange aos pedidos de extensão realizados às fls. 81-85, em favor de Felipe Luiz Lopes Forti, e às fls. 100-107, em favor de Maycon Luiz de Souza, observa-se, como já feito anteriormente nas decisões de fls. 96-97 e 145-146, respectivamente, que o primeiro requerente encontra-se na mesma situação fático-processual do ora paciente, mas que o requerente Maycon não, porter anotaçõesconstantes da folha de antecedentes e da certidão acostada às fls. 109-112.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para, confirmando os efeitos a liminar anteriormente deferida,determinar a soltura do paciente PAULO CÉSAR DOS SANTOS JUNIOR, se por outro motivo não estiver preso, com a observação das cautelares acima prescritas, com extensão dos efeitos desta decisão apenasem relação ao corréuFELIPE LUIZ LOPES FORTI.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.