ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, recebero pedido de reconsideração como agravo regimental e negar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:PEDRO JOSE HENRIQUE ARAUJO pugna pela reconsideração da decisão de fls. 222-224, em que indeferi liminarmente o habeas corpus para manter o não reconhecimento da repercussão da detração no regime inicial de cumprimento da pena.Para tanto, assere que "a Defesa acosta aos autos, neste ato, certidão emitida pelo Cartório da 2ª Câmara Criminal, a qual atesta a falta de intimação a respeito da inclusão do feito em pauta para julgamento, sem que à Defesa tivessem sido facultadas as opções de se opor ao julgamento virtual ou de requerer a inscrição para sustentação oral" (fl. 230).Além disso, salienta que "as razões trazidas pelos impetrantes no presente writ, não foram devidamente analisadas, deixando de se atentar para o fato de que as decisões proferidas pelas instâncias originárias, no que tange à imposição do regime inicial fechado, violam o princípio constitucional da individualização da pena" (fl. 232).Requer, assim, "a reconsideração da decisão que indeferiu liminarmente o Habeas Corpus, a fim de conceder a ordem em favor de Pedro José Henrique Araújo (preso), para que seja o mesmo transferido para o regime semiaberto" (fl. 235).EMENTAPEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO. PERÍODO DE CUMPRIMENTO DE PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE REFLEXOS NA DOSIMETRIA DA PENA. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É possível receber o pedido de reconsideração como agravo regimental, dada a identidade do prazo recursal.2. No que tange ao regime inicial de cumprimento da pena, urge consignar que, ao contrário do que alega a defesa, após a imposição da reprimenda de 8 anos de reclusão pela prática dos delitos de tráfico e associação ao tráfico de drogas, foi imposto o regime fechado, "em razão da quantidade de pena e da presença de circunstância judicial desfavorável (quantidade de droga), aliadas às razões que levaram ao afastamento do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, justificando a fixação do regime inicial mais gravoso".3. A esse respeito, destaco que, " n os termos da jurisprudência desta Corte, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, presente circunstância judicial desfavorável, constitui fundamento idôneo para justificar a fixação do regime mais gravoso, bem como a negativa da substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos" (AgRg no HC n. 621.998/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 17/2/2021).4. Por fim, em relação ao pedido de detração do tempo de segregação provisória, saliento que o apenado foi preso em flagrante em 24/11/2018 e permanecer segregado até a prolação da sentença, em 22/5/2019, de forma que nesse ínterim não decorreu sequer período superior a seis meses, de modo que é acertada a deliberação da Corte de origem no sentido de que "o tempo de prisão cautelar, por ora, não repercute na fixação do regime inicial, sendo que eventual progressão de regime deve ficar a cargo do juízo da execução.5. Pedido de reconsideração recebido como agravo regimental. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Preliminarmente, saliento que, tendo em vista a identidade do prazo recursal e a inexistência de erro grosseiro, recebo este pedido de reconsideração como agravo regimental.Ilustrativamente: .. .1. Pedido de reconsideração, apresentado dentro do quinquídio legal, deve ser recebido como agravo regimental, em homenagem ao princípio da fungibilidade (RCD no HC n. 349.107/BA, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/6/2016).Já em relação ao mérito da impetração, conforme já apontado na decisão vergastada, o agravante alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Habeas Corpus n. 0257168-07.2021.8.13.0000, em que não foi reconhecida a repercussão da detração no regime inicial de cumprimento da pena.A defesa alega que "o feito foi submetido a julgamento virtual em 04/03/2021 sem a intimação da Defesa acerca da inclusão do presente Habeas Corpus em pauta, sendo clara a supressão do "princípio da não surpresa", bem como da publicidade dos atos" (fl. 12, grifei).Destaca que "o cárcere do Paciente é ilegal, uma vez que, quando da fixação da pena, não houve a detração do período de prisão provisória, tampouco a sua contabilização na guia de execução" (fl. 24).Por fim, aponta que "o plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, em 26/06/2012, quando do julgamento do HC nº 111.840/ES, declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo" (fl. 33).Primeiramente, no que tange à suposta ilegalidade de ausência de intimação da defesa acerca da inclusão do writ originário em mesa para julgamento, verifico que a inicial do mandamus não veio acompanhada de cópia de documento que ateste a não ocorrência do ato, o que prejudica sobremaneira a exata compreensão do caso, inviabilizando-se, assim, o exame do alegado constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o paciente.A despeito da juntada aos autos do andamento processual pelo agravante, remanesce a impossibilidade de apreciação do pleito, uma vez que " A alegada violação à ampla defesa, segundo a impetrante, por ausência de oportunidade para sustentação oral por ocasião do julgamento do writ pela instância ordinária, não foi submetida ao crivo do Tribunal local, o que impede o exame da controvérsia, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 704.775/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 29/11/2021).Em seguida, no que tange ao regime inicial de cumprimento da pena, urge consignar que, ao contrário do que alega a defesa, após a imposição da reprimenda de 8 anos de reclusão pela prática dos delitos de tráfico e associação ao tráfico de drogas, foi imposto o regime fechado, "em razão da quantidade de pena e da presença de circunstância judicial desfavorável (quantidade de droga), aliadas às razões que levaram ao afastamento do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, justificando a fixação do regime inicial mais gravoso" (fl. 216, grifei).A esse respeito, destaco que, " n os termos da jurisprudência desta Corte, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, presente circunstância judicial desfavorável, constitui fundamento idôneo para justificar a fixação do regime mais gravoso, bem como a negativa da substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos" (AgRg no HC n. 621.998/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 17/2/2021, sublinhei).Por fim, em relação ao pedido de detração do tempo de segregação provisória, saliento que o apenado foi preso em flagrante em 24/11/2018 e permanecer segregado até a prolação da sentença, em 22/5/2019, de forma que nesse ínterim não decorreu sequer período superior a seis meses, de modo que é acertada a deliberação da Corte de origem no sentido de que "o tempo de prisão cautelar, por ora, não repercute na fixação do regime inicial, sendo que eventual progressão de regime deve ficar a cargo do juízo da execução" (fl. 216).Saliento também que " o  instituto da detração, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, refere-se ao regime inicial de cumprimento de pena e não possui relação com o instituto da progressão de regime próprio da execução penal, devendo o juiz sentenciante verificar, no momento da prolação da sentença, a possibilidade de se fixar um regime mais brando em razão da detração, não havendo que se falar em análise dos requisitos objetivos e subjetivos, mas tão somente no tempo de prisão provisória naquele processo" (AgRg no RHC n. 133.548/BA, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 8/3/2021).À vista do exposto, recebo o pedido de reconsideração como agravo regimental e nego-lhe provimento.