ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:HELIO BARBOSA SILVA interpõe agravo regimental contra decisão proferida pela Presidência desta Corte que não conheceu do seu recurso, em razão dos óbices das Súmulas n. 283 e 284 do STF (fls. 303-308).Neste regimental, a defesa assere que o recurso possui fundamentação necessária a autorizar seu processamento e reiterou os argumentos para seu provimento.Requer a reforma da decisão ora combatida, de modo que seja admitido e provido o recurso especial.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO NÃO COMBATIDOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É ônus do agravante impugnar as causas específicas de inadmissão do recurso especial, sob pena de incidência da Súmula n. 182 do STJ.2. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Extrai-se dos autos que o agravante foi condenado pela prática do delito previsto nos arts. 303, §1º, c/c art. 203, §1º, e 306, todos do CTB. Requer, neste especial, o reconhecimento da violação do art. 28-A do CPP.No entanto, nas razões deste recurso, o recorrente não rebateu, como seria de rigor, todas as justificativas da decisão agravada, que assim dispôs: .. Da leitura dos fragmentos destacados, em cotejo às genéricas e deficientes razões consignadas no apelo raro, verifica-se incidir os óbices consolidados nas Súmulas ns. 283 e 284, ambas do STF, sob os contornos do art. 932, inciso III, in fine, do CPC/15, c/c art. 3º do CPP, uma vez que a defesa, ao apenas replicar a matéria de fundo já suscitada nos aclaratórios, deixou de infirmar - com a necessária "dialeticidade" recursal e em inobservância ao ônus da impugnação "específica" - fundamentos autônomos e suficientes à manutenção do julgado, in casu, circunscritos:a) na máxima averbada de que o ANPP é reservado "para momento anterior à instauração da ação penal", sendo inaplicável quando "o mérito da questão já foi examinado" (fl. 252 - g. m.);b) por se tratar o instituto em apreço de mera "faculdade do Ministério Público, e não direito subjetivo do réu", não possuindo aplicabilidade "ao acusado que já ostenta decisão condenatória em primeira instância", razão pela qual não pode "ser beneficiado com norma processual cujo limite temporal foi extrapolado" (fls. 252 e 253 - g. m.). (fl. 307)Assim, a defesa nada mencionou acerca desses dois pontos que afastam a incidência do art. 28-A do CPP in casu, o que atraiu o óbiceda Súmula n. 283 do STF, aplicável analogicamente ao STJ, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".Ademais, "a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, de modo que se o Agravante deixa de impugnar adequadamente qualquer um dos fundamentos de inadmissão, torna-se inviável o conhecimento do agravo em recurso especial em sua integralidade" (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.785.474/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 3/5/2021).Logo, incide no caso o enunciado sumular n. 182 do STJ, que aduz: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.