ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:MICHAEL DOUGLAS DOS SANTOS MOISES interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 445-448, em que conheci do agravo e neguei provimento ao recurso especial, para manter inalterada a sua condenação pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.A defesa requer a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja desclassificada a conduta para o delito descrito no art. 28 da Lei de Drogas.Para tanto, afirma não ser o caso dos autos necessário o reexame de provas, mas, sim, a revaloração dos fatos incontroversos dos autos.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006).2. Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação do delito para o descrito no art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, entendo que não lhe assiste razão.O Juiz sentenciante entendeu pela condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas com base nos seguintes argumentos (fls. 179-180, grifei):Pelo que se verifica da prova oral colhida, policiais militares, em patrulhamento de rotina, viram o acusado em local conhecido ponto de venda de entorpecentes. Ao avistar a viatura, o denunciado colocou algo na boca, enquanto o menor deixou cair um flaconete preenchido com cocaína.O adolescente e o acusado foram abordados. Em revista pessoal, os agentes públicos encontraram três porções de maconha dentro da boca do acusado, bem como localizaram dinheiro e um telefone celular. Após, os policiais encontraram embaixo de folhas, no lugar onde anteriormente estava o réu, outras trinta e oito porções de maconha idênticas àquelas supramencionadas.Também foram foram encontradas e apreendidas pelos agentes públicos mais quantia em dinheiro em poder do menor, bem como outras vinte porções de cocaína, nas proximidades, idênticas àquela que o adolescente dispensou.Assim, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado, haja vista a quantidade, a natureza, a diversidade e a forma como estavam embaladas as drogas (cocaína e maconha), a conduta do acusado quando da sua prisão, o encontro de dinheiro e o local da abordagem, além dos antecedentes criminais do imputado, tudo a apontar o réu como sendo pessoa envolvida no tráfico de drogas. ..  E não há que se falar em desclassificação do delito de tráfico de drogas para o crime previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/2006, principalmente em razão da quantidade, diversidade e natureza das drogas apreendidas e das circunstâncias da prisão, com depoimento incriminador dos policiais militares.Pelo trecho transcrito e, sobretudo, pela leitura atenta da sentença condenatória e do acórdão recorrido, verifico que as instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006).Nessa perspectiva, afirmou o Magistrado, com base não apenas nos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, que "a quantidade, a natureza, a diversidade e a forma como estavam embaladas as drogas (cocaína e maconha), a conduta do acusado quando da sua prisão, o encontro de dinheiro e o local da abordagem, além dos antecedentes criminais do imputado", todos esses elementos, apontam o envolvimento do réu com o tráfico de drogas.Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos.Registro, no particular, que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal/conjunto ou ao tráfico de drogas, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente.Ademais, esclareço que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente - até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" -, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso.Por fim, esclareço que, para entender-se pela desclassificação da conduta, seria necessário, sim, o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível em recurso especial, a teor do que estabelecido na Súmula n. 7 do STJ.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.