ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:PAULO CESAR DA SILVA interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 608-613, em que conheci do agravo a fim de conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, dar-lhe provimento para tornar a reprimenda definitiva em 6 anos e 5 meses de reclusão e 641 dias-multa.A defesa reitera a sua compreensão de que estão devidamente preenchidos todos os requisitos necessários para a incidência do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Afirma ainda que em momento algum ficou demonstrado a intenção do agente em transpor a fronteira, de modo que deve ser afastada a causa de aumento da interestadualidade do delito.Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja aplicado o referido redutor em favor do réu e afastada a causa de aumento.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INTERESTADUALIDADE DO DELITO COMPROVADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.2. A instância de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.3. Evidenciado que a substância entorpecente seria transportada para outra unidade da Federação, entendo devida a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no inciso V do art. 40 da Lei n. 11.343/2006.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, entendo que não lhe assiste razão.I. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de DrogasPara a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).No caso, a instância ordinária - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades delituosas, notadamente ao tráfico de drogas.Para tanto, a instância ordinária salientou o modus operandi utilizado para a prática do delito, que demonstra a dedicação do réu a atividades criminosas. Para tanto, ressaltou o extenso planejamento itinerário, bem como a forma de acondicionamento da droga.Assim, não há como se olvidar que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o agravante não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência, como cediço, vedada em recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 do STJ. Correta, portanto, a decisão ora agravada.II. Majorante relativa à interestadualidade do delitoSobre a matéria posta em discussão, destaco que este Superior Tribunal possui o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no inciso V do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, é irrelevante que haja a efetiva transposição da divisa interestadual pelo agente, sendo suficiente, para a configuração da interestadualidade do delito, que haja a comprovação de que a substância tinha como destino localidade em outro Estado da Federação.No caso, o Tribunal de origem considerou comprovada a interestadualidade do delito porque, em depoimento, o policial militar que acompanhou a custódia do réu afirmou que durante a abordagem o recorrente afirmou que havia pego o carro próximo de Dourados e que levaria a droga até a cidade de Presidente Prudente - SP. Esclarece que "a declaração supra faz sentido e possui coerência, levando-se em consideração que o apelante foi flagrado com o entorpecente quando chegava na cidade de Bataguassu/MS, a qual faz divisa com o Estado de São Paulo, somando-se o fato de ter mencionado, em seu interrogatório, em juízo, que morava em Ourinhos/SP" (fl. 467).Assim, uma vez evidenciado que a substância entorpecente seria transportada para outra unidade da Federação, entendo devida a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no inciso V do art. 40 da Lei n. 11.343/2006.Além disso, verifico que as instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela configuração da referida causa de aumento, de modo que mostra-se inviável seu afastamento, sob pena de violação do Enunciado da Súmula n. 7 do STJ.III. DispositivoÀ vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.