ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:CARLOS HENRIQUE SILVEIRA LIMA BATISTA interpõe agravo regimental contra decisão de minha relatoria, em que conheci do agravo, mas neguei provimento ao recurso especial, mantendo, assim, a imposição do regime inicial semiaberto ed cumprimento de pena.A defesa reitera a sua compreensão de que deve ser fixado o regime mais brando. Aduz, para tanto, que "se mostra absolutamente desproporcional a fixação de regime semiaberto, considerando uma pena de 1 ano de reclusão, apenas por conta de uma única circunstância judicial desfavorável" (fl. 243).Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja fixado ao réu o regime aberto.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Embora o réu haja sido definitivamente condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, a existência de circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes) - que, inclusive, ensejou a fixação da pena-base acima do mínimo legalmente previsto - autoriza, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a fixação do regime inicial imediatamente mais grave do que o estabelecido em razão do quantum da pena aplicada, que, no caso, é o semiaberto.2. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, entendo que não lhe assiste razão.Consta dos autos que o ora recorrente foi condenado à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do CP, porque subtraiu, para si ou para outrem, um veículo automotor. O Juiz sentenciante considerou devida a imposição do regime inicial intermediário, nos seguintes termos (fl. 78):Concernente ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao Acusado, apesar de as circunstâncias judiciais não serem de todo favoráveis, fixo o regime semiaberto (art. 33, § 3º e Súmula 269 do STJ).A Corte estadual, por sua vez, manteve inalterada a fixação do regime semiaberto, com base nos fundamentos abaixo expostos (fl. 136): ..  em pese a primariedade do apelante e o quantum da reprimenda não superior a quatro anos, necessário a manutenção do regime semiaberto, pois os maus antecedentes inviabilizam o almejado abrandamento ao aberto, nos termos do §3º do artigo 33 do CP, o qual estabelece que: "A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código." .. Na hipótese versada, o regime inicial semiaberto encontra-se justificado no fato de o recorrente possuir uma condenação com trânsito em julgado pela prática de outro crime.De fato, embora o réu haja sido definitivamente condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, a existência de circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes) - que, inclusive, ensejou a fixação da pena-base acima do mínimo legalmente previsto - autoriza, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a fixação do regime inicial imediatamente mais grave do que o estabelecido em razão do quantum da pena aplicada, que, no caso, é justamente o semiaberto. Esclareço, por oportuno, que o agravante possui condenação definitiva em seu desfavor, nos autos do Processo n. 0000054-98.2017.827.2731 (fl. 77).Nesse sentido, menciono o seguinte julgado desta Corte: "3. Não há ilegalidade na imposição de regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 3º, e 59 do Código Penal." (AgRg no HC n. 581.969/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/2/2021).Diante de tais considerações, entendo irretocável a conclusão do decisum ora agravado de que deveria ser mantida inalterada a imposição do regime inicial semiaberto de cumprimento de pena.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.