ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, recebero pedido de reconsideração como agravo regimental, conhecer parcialmente e, nessa extensão, negar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOALEXANDRE RIBEIRO DO CARMO LEITEpugna pela reconsideração dadecisão de fls. 385-392, em que concediem parte a ordem, a fim de afastar a agravante relativa à calamidade pública (art. 61, II, "j", do CP) e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.A defesa pede o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a aplicação do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena.Pleiteia a reconsideração da decisão anteriormente proferida.EMENTAPEDIDO DE RECONSIDERAÇÃONO HABEAS CORPUSRECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO. INOVAÇÃO RECURSAL. REGIME FECHADO. PECULIARIDADES DO CASO. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.1.É possível receber o pedido de reconsideração como agravo regimental,dada a identidade do prazo recursal.2. Houve indevida inovação recursal neste regimental quantoà pretensão de reconhecimento da atenuante da confissão,haja vista que não foi objeto de questionamento na inicial deste writ, o que impede a apreciação da matéria por esta Corte Superior.3. O Tribunal de origem justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto - notadamente a reincidência e a dedicação a atividades criminosas- elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.4. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.5. Pedido de reconsideração recebido como agravo regimental.Agravo regimental conhecido em parte e, nessa parte, não provido.VOTOPreliminarmente, saliento que, tendo em vista a identidade do prazo recursal e a inexistência de erro grosseiro, recebo este pedido de reconsideração como agravo regimental.Ilustrativamente: .. .1. Pedido de reconsideração, apresentado dentro do quinquídio legal, deve ser recebido como agravo regimental, em homenagem ao princípio da fungibilidade (RCD no HC n. 349.107/BA, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/6/2016).No que se refere à pretensão de reconhecimento da atenuante da confissão, verifico que houve indevida inovação recursal neste regimental, haja vista que não foi objeto de questionamento na inicial deste writ, o que impede a apreciação da matéria por esta Corte Superior.No que tange ao modo de cumprimento de pena, o Tribunal de origem manteve o regime inicial fechado, sob os seguintes fundamentos (fls. 31- 32, grifei):É indiscutível que, para o delito de tráfico de drogas, o regime inicial é o fechado. Todo indivíduo que participa de narcotráfico revela extrema periculosidade.No caso em tela, além da reincidência e das circunstâncias denotarem a dedicação do réu às atividades criminosas, o crime em tela intranquiliza a população e vem crescendo, causando problemas gravíssimos ao bom convívio familiar. Essa difusão há de ser coibida pelo Estado-Juiz, o qual, ao impor regime mais rigoroso, não só retirará o malfeitor perigoso do convívio social, mas também evitará que ele continue a exercer suas atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que, uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n. 111.840/ES, DJe 17/12/2013), a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n.11.343/2006.No caso, conforme visto, o Tribunal de origem justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base, justamente, nas peculiaridades do caso concreto - notadamente a reincidência e a dedicação a atividades criminosas - elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. Além disso, a pena-base foi estabelecida acima do mínimo legal, o que reforça a fixação de regime mais rigoroso.Portanto, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado e uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a escolha do regime prisional fechado, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo feito pelo Tribunal de origem para modificar o regime de cumprimento de pena estabelecido ao acusado.Portanto, ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam aanálise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.À vista do exposto, conheço em parte do agravo regimental e, nessa extensão, nego-lhe provimento.