ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:SERGIO LUIZ ORLANDI FILHO interpõe agravo regimental contra decisão de minha relatoria, em que não conheci do habeas corpus, por se tratar de mera reiteração de pedidos já analisados e julgados por esta Corte nos autos do AREsp n. 1.540.969/SC.A defesa basicamente reitera a sua compreensão de que não há provas suficientes acerca da autoria nem da materialidade para ensejar a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como a de que a conduta por ele perpetrada se amolda, na verdade, ao delito previsto no art. 33, § 3º, da Lei n. 11.343/2006 (consumo compartilhado de drogas).Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para "absolver o Paciente do crime que fora injustamente condenado. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação do crime de consumo compartilhado, no qual eventualmente se enquadraria o Paciente" (fl. 191).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. É inviável o processamento de agravo regimental que deixa de impugnar, de modo específico, o fundamento da decisão agravada. Aplicação, por analogia, do enunciado sumular n. 182 desta Corte.2. Agravo regimental não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):De plano, verifico que o recurso não há como ser conhecido.Isso porque o agravante deixou de impugnar os fundamentos invocados na decisão agravada para não conhecer do habeas corpus, circunstância que atrai a incidência, por analogia, do enunciado na Súmula n. 182 do STJ.Na decisão agravada, registrei que a defesa também interpôs em favor do réu o AREsp n. 1.540.969/SC, por meio do qual pleiteou, além de outros, a desclassificação da conduta de tráfico de drogas para a de consumo compartilhado.Em decisão publicada em 27/8/2019, o agravo foi conhecido para não conhecer do recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 do STJ.Na sequência, a defesa interpôs agravo regimental, ao qual foi negado provimento. Na ocasião, esta Corte salientou que, em razão especialmente da leitura atenta da sentença condenatória e do acórdão impugnado, "as instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006)" (fl. 1.200 daqueles autos, grifei).Foi ressaltado, ainda, que "a hipótese de consumo compartilhado, prevista no art. 33, § 3º, da Lei de Drogas, foi afastada em razão da comprovação do lucro que se originava, "de forma direta, do fracionamento da cocaína adquirida e de seu repasse a terceiros, mediante contraprestação pecuniária, além, de forma indireta, do atrativo ao bar que consistia esse oferecimento personalizado de drogas e ambiente" e da habitualidade, pois o estabelecimento "Confraria dos Democratas" era utilizado pelo ora agravante "quase que com exclusividade, para satisfazer o seu vício e o de terceiros (mediante comercialização)" (fl. 945)" (fl. 1.200 daqueles autos, destaquei).Diante de tais considerações, concluiu este Superior Tribunal ser "inviável a desclassificação da conduta a ele imputada, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos" (fl. 1.200 daqueles autos).Na sequência, foram opostos embargos de divergência, os quais foram indeferidos liminarmente. Em seguida, a defesa interpôs agravo regimental, também não provido. Houve, então, a interposição de recurso extraordinário, que teve o seu seguimento negado, em decisão publicada no DJe de 17/6/2020.Assim, uma vez que esta Corte Superior de Justiça já analisou os motivos pelos quais deveria ser mantida a condenação do ora agravante pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como a impossibilidade de desclassificação da conduta a ele imputada para o delito descrito no art. 33, § 3º, da Lei n. 11.343/2006, concluiu o decisum ora recorrido que não se poderia conhecer do habeas corpus, por se tratar de mera reiteração de pedidos (já analisados e julgados, frise-se).Nas razões deste agravo regimental, a defesa, em nenhum momento, refutou o fundamento da decisão recorrida, o que enseja a aplicação, por analogia, do enunciado na Súmula n. 182 do STJ. Na verdade, conforme já dito, basicamente se limitou a repetir as razões de pedir do habeas corpus e a tecer considerações no sentido de que não haveria provas suficientes acerca da autoria nem da materialidade para ensejar a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas e de que a conduta por ele perpetrada se amoldaria, na verdade, ao delito previsto no art. 33, § 3º, da Lei n. 11.343/2006 (consumo compartilhado de drogas).Nesse sentido, menciono o seguinte julgado:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADOS. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. É inviável o processamento de agravo regimental que deixa de impugnar, de modo específico, os fundamentos da decisão agravada, relacionados às Súmulas N. 7 e 83 do STJ. Aplicação do enunciado sumular n. 182 desta Corte.2. Agravo regimental não conhecido.(AgRg Resp 1.300.642/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 21/11/2016).À vista do exposto, não conheço do agravo regimental.