ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:VALDEIR REZENDE agrava de decisão por mim proferida, às fls. 847-852, por meio da qual conheci do agravo para negar provimento ao recurso especial.Neste regimental, a defesa afirma que "a revisão criminal, prevista no art. 621 do Código de Processo Penal, prescinde de maior rigorismo formal, bastando que o pedido se subsuma às hipóteses autorizadoras da ação revisional, até porque pode ser ajuizada pelo próprio réu, conforme preconiza o art. 623, do mesmo diploma legal" (fl. 861).Assim, alega que "o Agravante o direito de ver seu pleito novamente analisado, eis que toda pessoa condenada possui direito a reexame ou revisão de seu julgamento, agora pelos membros do egrégio Tribunal de Justiça" (fl. 862).Requer, assim, a reconsideração da decisão ou a submissão do feito ao julgamento colegiado, a fim de que seja conhecido e provido o especial.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. REVISÃO CRIMINAL. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A revisão criminal é uma ação penal sui generis que busca corrigir erro provocado por decisão judicial desfavorável ao réu que tenha transitado em julgado.2. A prestação jurisdicional deve sempre buscar a justiça de suas decisões, pois o poder punitivo do estado somente se legitima com a comprovação da responsabilidade penal do réu. Por isso, a revisão criminal é um instituto valioso na busca da verdade material das decisões judiciais.3. Rever o entendimento adotado pela instância ordinária de que há provas novas a embasar a absolvição do acusado demanda imprescindível revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do enunciado sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Não obstante os esforços perpetrados pelo ora agravante, não constato fundamentos suficientes a infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.Conforme dito anteriormente, a revisão criminal é uma ação penal sui generis que busca corrigir erro provocado por decisão judicial desfavorável ao réu que tenha transitado em julgado.A prestação jurisdicional deve sempre buscar a justiça de suas decisões, pois o poder punitivo do estado somente se legitima com a comprovação da responsabilidade penal do réu. Por isso, a revisão criminal é um instituto valioso na busca da verdade material das decisões judiciais.No entanto, por desconstituir a coisa julgada (instituto também importante para preservação da segurança jurídica), deve ter aplicabilidade bastante restrita.O art. 621 regula as hipóteses em que é cabível a revisão criminal:Art. 621. A revisão dos processos findos será admitida:I - quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos;II - quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos;III - quando, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstância que determine ou autorize diminuição especial da pena.Como se vê, as hipóteses de cabimento da revisão criminal estão sempre ligadas à busca da verdade material, porque é exatamente isso o que legitima a atuação do Estado na sua pretensão punitiva. E dentro dessa busca, não perco de vista a importância do princípio da não culpabilidade.Assim, reafirmo que para a absolvição do réu, mesmo em revisão criminal, basta estar claro que o acervo probatório dos autos é absolutamente insuficiente para embasar a condenação.Observo que aqui não se está a discutir o livre convencimento do juiz, o que, por certo, não ensejaria o cabimento da revisão criminal. A contrariedade à evidência dos autos deve ser demonstrada pela dissociação dos elementos probatórios existentes nos autos por haver prova em sentido contrário ao que foi decidido ou por não existir prova alguma a ensejar o édito condenatório.Nesse sentido: .. 1. A revisão criminal retrata o compromisso do nosso Direito Processual Penal com a verdade material das decisões judiciais e permite ao Poder Judiciário reparar erros ou insuficiência cognitiva de seus julgados. 2. Em matéria penal, a densificação do valor constitucional do justo real é o direito à presunção de não-culpabilidade (inciso LVII do art. 5º da CF). É dizer: que dispensa qualquer demonstração ou elemento de prova é a não-culpabilidade (que se presume). O seu oposto (a culpabilidade) é que demanda prova, e prova inequívoca de protagonização do fato criminoso. 3. O polêmico fraseado "contra a evidência dos autos" (inciso I do artigo 621 do CPP) é de ser interpretado à luz do conteúdo e alcance do Direito Subjetivo à presunção de não-culpabilidade, serviente que é (tal direito) dos protovalores constitucionais da liberdade e da justiça real. 4. São contra a evidência dos autos tanto o julgamento condenatório que ignora a prova cabal de inocência quanto o que se louva em provas insuficientes ou imprecisas ou contraditórias para atestar a culpabilidade do sujeito que se ache no pólo passivo da relação processual penal. Tal interpretação homenageia a Constituição, com o que se exalta o valor da liberdade e se faz justiça material, ou, pelo menos, não se perpetra a injustiça de condenar alguém em cima de provas que tenham na esqualidez o seu real traço distintivo. 5. Ordem concedida.(HC n. 92435, Rel. Ministro Carlos Britto, 1ª T, DJe 17/10/2008). .. 1. Não há se falar em ofensa ao princípio da colegialidade, quando a decisão monocrática é proferida em obediência ao artigo 557 do Código de Processo Civil, que franqueia ao relator a possibilidade de negar seguimento ao recurso, quando manifestamente inadmissível e improcedente.2. Não está o magistrado obrigado a responder à totalidade das dúvidas suscitadas pelo embargante, quando for possível inferir das conclusões da decisão embargada a inviabilidade do seu acolhimento. Ausência de violação aos artigos 381, inciso III, 619 e 620, todos do Código de Processo Penal. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte.3. O reconhecimento da fragilidade do arcabouço probatório se ajusta à previsão trazida no inciso I do artigo que trata da revisão criminal, na medida em que uma condenação nestes termos encontra-se inequivocamente contrária à evidência dos autos.4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp n. 1038773/PR, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 21/3/2012, destaquei).Neste especial, a defesa pretende a revisão da decisão condenatória, sob o fundamento ausência de provas suficientes para a condenação.Acerca da pretensão posta no recurso especial, assim se manifestou o Tribunal de origem na ação revisional:No caso, o Revisionando trata de uma possível rediscussão acerca da autoria delitiva, realizada na sentença proferida nos autos originários n.º 0025909-37.2000 (f. 460-467), em que houve suficiente avaliação e fundamentação acerca das provas da prática da conduta criminosa pelo Requerente.O que se denota, é que, quanto à autoria delitiva, a presente revisão objetiva rediscutir os critérios utilizados pelo juízo singular na formação do convencimento motivado, fundamentado nas provas produzidas na fase inquisitiva e ratificadas em Juízo.Aliás, diversamente do quanto alegado pelo Revisionando, a confissão extrajudicial está amparada pelos demais elementos de provas colhidos na fase judicial, tal como os depoimentos testemunhais, ainda que tenha o corréu buscado eximi-lo da responsabilidade penal sob o crivo do contraditório.Inexistindo qualquer ilegalidade na sentença condenatória, tampouco, novas provas acerca da aludida inocência, não deve ser conhecida neste ponto a Revisional.Nesse sentido, compreende-se que a revisão criminal possui finalidades específicas, das quais não estão evidenciadas no caso em tela, mormente a inexistência de contrariedade na decisão condenatória à prova constante nos autos (fl. 725).Nesse contexto, reitero que rever o entendimento adotado pela instância ordinária de que há provas novas a embasar a absolvição do acusado demanda imprescindível revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do enunciado sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça: "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".Ilustrativamente: .. 1. Possuindo o dispositivo de lei indicado como violado comando legal dissociado das razões recursais a ele relacionadas, resta impossibilitada a compreensão da controvérsia arguida nos autos, ante a deficiência na fundamentação recursal. Incidência do enunciado 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.2. Para que exista ofensa ao princípio da correlação se faz necessário que a condenação ocorra por fato diverso do imputado na inicial acusatória, situação esta inocorrente in casu.3. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a embasar o decreto condenatório, ou a ensejar a absolvição. Incidência da Súmula 7 deste Tribunal.4. Verificando-se que o v. acórdão recorrido assentou seu entendimento em mais de um fundamento suficiente para manter o julgado, enquanto o recurso especial não abrangeu todos eles, aplica-se, na espécie, o enunciado 283 da Súmula do STF.5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que "não há falar em ofensa ao art. 619 do Código de Processo Penal se todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia foram analisadas e decididas, ainda que de forma contrária à pretensão do recorrente, não havendo nenhuma omissão ou negativa de prestação jurisdicional." (AgRg no Ag 850.473/DF, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, DJ 07/02/2008) Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte.6. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp n. 545.871/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/12/2014, destaquei). .. 1. A absolvição do réu, em revisão criminal, importa em reconhecer que o acervo probatório dos autos não poderia sustentar a condenação.2. Rever o entendimento adotado pela instância ordinária, de que não há provas a embasar a condenação do ora recorrente, demanda imprescindível revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp n. 1171955/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 21/5/2015, grifei).Assim, ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.