ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:JAMES DARLAM SANTOS FERNANDES agrava da decisão de fls. 303-304, em que deneguei in limine o habeas corpus, uma vez que a Corte estadual decidiu em consonância com a jurisprudência consolidada do STJ.Neste regimental, a defesa reitera que o réu é primário, tem bons antecedentes e faz jus ao regime inicial semiaberto em razão de sua condenação a pena inferior a 8 anos.Aduz que o decisum agravado está em contradição com a jurisprudência deste Tribunal Superior e menciona, exemplificativamente, o que foi decidido no HC n. 691.599/SP.Requer a revisão da decisão anteriormente proferida.O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (fls. 317-321).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É cabível a fixação do regime inicial fechado ao condenado por pena superior a 4 anos e igual ou inferior a 8 anos de reclusão se houverem sido reconhecidas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente.2. Na espécie, o réu foi condenado a 7 anos e 9 meses de reclusão e as instâncias de origem fixaram o regime inicial fechado em razão da valoração negativa de circunstâncias judiciais na primeira etapa da dosimetria.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pese o esforço do agravante, os argumentos apresentados são insuficientes para infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.No decisum atacado, registrei o seguinte (fls. 303-304, destaques no original):O habeas corpus comporta pronta solução, porquanto existe jurisprudência pacífica sobre o tema, relacionado ao modo inicial de cumprimento de pena aos condenados em patamar inferior a oito anos e superior a quatro anos, com a análise desfavorável de circunstâncias judiciais.Consta dos autos que o réu foi condenado a 7 anos e 9 meses de reclusão pelo crime de roubo majorado. A Corte estadual manteve o regime inicial fechado fixado em sentença pelos seguintes fundamentos: "as circunstâncias desfavoráveis já ressaltadas nessa decisão, além do cometimento do crime em concurso de dois agentes e com uso de duas armas de fogo, uma pistola e um revólver, impedem, nos termos do § 3.º do art. 33, combinado com o art. 59, ambos do Código Penal, a alteração do regime fechado fixado na r. sentença" (fl. 299, grifei).Desse modo, observo que o regime inicial fechado foi estipulado com base na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Com efeito, as instâncias ordinárias fixaram a pena-base acima do mínimo legal pela intensidade da violência empregada e pela valoração de uma das majorantes reconhecidas na primeira fase da dosimetria.Assim, não há ilegalidade a ser sanada, porquanto a Corte de origem agiu em conformidade com os ditames legais e com a jurisprudência do STJ.Reafirmo que o Tribunal estadual observou o entendimento firmado nesta Corte Superior de que é cabível a fixação do regime inicial fechado ao condenado por pena superior a 4 anos e igual ou inferior a 8 anos de reclusão se houverem sido reconhecidas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente.No caso em exame, conforme consignei na decisão agravada, as instâncias de origem fixaram a pena-base do réu acima do mínimo legal pela intensidade da violência empregada e pela valoração de uma das majorantes reconhecidas na primeira fase da dosimetria - situação distinta do caso julgado no HC n. 691.599/SP, em que não havia circunstâncias judiciais desfavoráveis. A reprimenda final foi de 7 anos e 9 meses de reclusão e o regime mais gravoso foi devidamente fixado com fundamento no art. 33, § 3º, do CP.Nesse mesmo sentido: .. 5. Não obstante a redução da pena a patamar inferior a 8 anos de reclusão, fica mantido o regime fechado, porquanto fixada a pena-base acima do mínimo legal, em razão da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, § 2º, a, e § 3º, do Código Penal).6. Agravo regimental improvido e retificado, de ofício, o dispositivo da decisão agravada, em favor do agravante.(AgRg no AREsp n. 1.526.079/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 10/12/2019) .. 2. É cabível a fixação de regime inicial fechado ao condenado cujas circunstâncias judiciais foram consideradas desfavoráveis, ainda que a pena haja sido arbitrada acima de 4 anos e abaixo de 8 anos, em atenção ao art. 33, § 3º, do Código Penal. .. (AgRg no HC n. 539.585/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 10/12/2020)À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.