EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração só se prestam a sanar obscuridade, omissão ou contradição porventura existentes no acórdão, não servindo à rediscussão da matéria já julgada no recurso.2. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa.ACÓRDÃOA Quarta Turma, por unanimidade, rejeitou os embargos de declaração, com imposição de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Marco Buzzi, Luis Felipe Salomão (Presidente) e Raul Araújo votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de embargos de declaração opostos por Tostes e Associados Advogados contra acórdão desta Quarta Turma assim ementado:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS DE ADVOGADO. EMBARGOS INFRINGENTES. LIMITES. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL CONFIGURADA.1. "Não constitui ofensa ao princípio da colegialidade, tampouco a ocorrência de nulidade ou de reformatio in pejus a prolação de decisões monocráticas (ou a reconsideração de decisões, como se deu in casu) no âmbito desta Corte, estando tal entendimento inclusive sedimentado por ocasião da edição da Súmula n. 568/STJ. Ademais, sempre haverá a possibilidade de a decisão monocrática estar sujeita à apreciação do órgão colegiado, em virtude de eventual recurso de agravo regimental, como na espécie. Precedentes" (AgInt no AgRg no AREsp 1271282/ES,Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 3/10/2018).2. "Em embargos infringentes (CPC, art. 530): (a) o desacordo entre votos vencedores e vencido(s) é estabelecido pela conclusão dos votos e não pelos seus fundamentos (que até podem ser diferentes em cada voto); (b) nos limites dessa divergência, o órgão julgador pode acolher uma das conclusões ou pode adotar solução intermediária; em qualquer caso (c) o tribunal não fica vinculado aos fundamentos do acórdão recorrido  seja dos votos vencedores, seja do(s) vencido(s)  podendo, se for o caso, adotar fundamentos novos." (REsp. 1.198.829-MS, Rel. Min TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJe 25/10/2010).3. Há divergência total se o voto vencido dava pela completa improcedência do pedido e o vencedor pela integral procedência.4. Presente um dos vícios elencados no artigo 535 do CPC/73, necessária a devolução dos autos à origem para rejulgamento dos embargos de declaração e completa prestação jurisdicional.5. Agravo interno a que se nega provimento.Alega a embargante que o julgado contém omissões, contradição e equívocos de premissa, afirmando a necessidade de provimento do agravo interno a fim de ser (i) reconhecida a nulidade das decisões proferidas nestes autos após o primeiro regimental, diante da preclusão pro judicato, da impossibilidade de reformatio in pejus e da necessidade de fundamentação adequada; (ii) reconhecida a inexistência de violação aos artigos 535 e 530 do CPC/73, reformando-se o veredicto de provimento do recurso especial da Agravada BRASOIL; ou, sucessivamente, (iii) limitado o alcance da determinação desse Eg. STJ, para que o TJRJ tenha de se pronunciar, em sede de embargos de declaração em embargos infringentes, somente sobre as questões subsidiárias suscitadas pela BRASOIL, relativas à conversão de valores na data pretendida, à ausência de mora, ao pagamento apenas quando a BRASOIL receber as verbas do MOU e à falta de alegação das partes quanto ao não recebimento de valores.A parte embargada apresentou impugnação, com pedido de aplicação de multa.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração só se prestam a sanar obscuridade, omissão ou contradição porventura existentes no acórdão, não servindo à rediscussão da matéria já julgada no recurso.2. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Não há vícios a serem sanados.Com efeito, o julgado embargado é claro em suas premissas e objetivo em suas conclusões, inexistindo vício a ser corrigido. Apenas, a solução prestigiada não corresponde à desejada pela parte embargante, circunstância que não eiva o acórdão de nulidade.Como já amplamente apreciado, não houve violação ao princípio da non reformatio in pejus e à preclusão pro judicato, estando o julgado em conformidade com o entendimento deste Superior Tribunal. Confira-se, sobre o ponto, o que ficou decidido por esta Quarta Turma no julgamento do agravo interno:De início, anoto que esta Corte sumulou o entendimento de que "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema" (Súmula 568). Além do mais, com a interposição do agravo interno fica superada eventual violação ao princípio da colegialidade, em razão da reapreciação da matéria pelo órgão colegiado. Neste sentido, confira-se: AgInt no AREsp 754.142/RS, Relator Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 21.2.2017, DJe 2.3.2017.Da mesma forma, o fato de a decisão ter sido proferida em sede de agravo interno interposto pela parte ora agravante não configura reformatio in pejus, notadamente porque não lhe foi cerceado o direito de interpor o agravo interno agora em exame.Nesse sentido, confiram-se:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE, APÓS RECEBER OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMO AGRAVO INTERNO E RECONSIDERAR DECISUM ANTERIOR, NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO POR FUNDAMENTOS DIVERSOS. INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE AUTORA.1. "Não constitui ofensa ao princípio da colegialidade, tampouco a ocorrência de nulidade ou de reformatio in pejus a prolação de decisões monocráticas (ou a reconsideração de decisões, como se deu in casu) no âmbito desta Corte, estando tal entendimento inclusive sedimentado por ocasião da edição da Súmula n. 568/STJ. Ademais, sempre haverá a possibilidade de a decisão monocrática estar sujeita à apreciação do órgão colegiado, em virtude de eventual recurso de agravo regimental, como na espécie. Precedentes." (AgInt no AgRg no AREsp 1271282/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018).(..)2. Agravo interno conhecido em parte e, nesta extensão, desprovido.(AgInt nos EDcl no REsp 1716250/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018)PROCESSUAL CIVIL. ICMS. FATO GERADOR PRESUMIDO. VENDA EFETIVADA MEDIANTE PREÇO MENOR QUE O DA PAUTA FISCAL. RECURSO ESPECIAL. DECISÃO QUE RECONSIDEROU DECISÃO ANTERIOR. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL. SÚMULA 182/STJ.I - Não viola o artigo 557 do CPC a decisão unipessoal que reconsidera decisão anterior, restando intactos os princípios do devido processo legal e da ampla defesa, uma vez que as partes poderão intentar novo agravo interno, o qual, acaso não haja nova retratação, deverá ser submetido ao órgão colegiado competente.(..)IV - Agravo regimental não conhecido.(AgRg no AgRg no AgRg no REsp 736.164/RJ, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/04/2006, DJ 04/05/2006, p. 140)Observo que o primitivo agravo interno interposto pela parte ora agravante foi acolhido com a reconsideração da decisão nele impugnada, procedendo-se, em seguida, a novo exame do agravo em recurso especial interposto pela Brasoil por meio da decisão alvo do presente agravo interno, que devolve toda a controvérsia para a Turma.Ao contrário do que alega a agravante, não houve preclusão pro judicato quanto ao tema do art. 530 do CPC/73 porque a primeira decisão, ao acolher a ofensa ao art. 535 do CPC, não desacolhera, sequer implicitamente, a alegação de ofensa ao art. 530 do mesmo Código formulada no recurso especial e no agravo em recurso especial da Brasoil. Todas as demais questões postas no recurso da Brasoil haviam ficado prejudicadas, o que sempre ocorre quando há anulação do acórdão recorrido com base no art. 535, salvo se tivesse havido pronunciamento explícito rejeitando os demais pontos do recurso, o que não houve no caso. Com a prolação de novo acórdão na origem, segue-se a possibilidade de recurso pela parte prejudicada, em que poderá reagitar todas as questões postas no recurso anterior e não examinadas em razão do acolhimento da ofensa ao art. 535.Acrescente-se que, no caso, as ofensas aos arts. 535 e 530 do CPC/73 são imbricadas. Não há sentido em fazer retornar os autos à origem, ensejando a que Tribunal de Justiça, reincidindo na ofensa ao art. 530 do CPC/73, continue a se omitir no exame das questões postas oportunamente pela parte, de forma que, em novo recurso especial, fosse, somente então, julgada a questão da ofensa ao art. 530 deduzida já no primeiro recurso especial, culminando com novo retorno dos autos à origem.Do mesmo modo, rechaço a alegação da embargante de que houve omissão e contradição quanto à alegação de nulidade em virtude da ausência de correlação lógica entre os fundamentos e a conclusão adotada. Com efeito, conforme se verifica da transcrição a seguir, o acórdão ora embargado, fundamentado em abalizada doutrina e jurisprudência desta Corte, enfrentou suficiente e exaustivamente as questões, esclarecendo pormenorizadamente todas as omissões em que incorreu o julgamento na origem e sobre o limite total da divergência:Com efeito, o acórdão recorrido deixou de enfrentar insistente alegação imprescindível ao julgamento da causa - qual seja, a de que a cláusula do Memorando de Entendimento celebrado nos Estados Unidos entre a ré, ora agravada, e as seguradoras se referia a "sucumbência", definida no próprio documento como "attorneys" fees and other judicial costs and expenses", de forma que não estaria vinculada ao pagamento de honorários apenas ao escritório de advocacia autor, devendo compreender a compensação por todas as despesas incorridas com os processos judiciais no Brasil, englobados todos os profissionais envolvidos.Reafirmo que o Tribunal de Justiça deixou de examinar alegações que, diferentemente do que pretendeu fazer parecer a ora agravante, foram feitas desde a contestação de fls. 1.149-1.190/e-STJ - na qual a ora agravada dedicou um capítulo inteiro para afirmar que o "Memorando de Entendimentos, como se verá a seguir, contemplou, genericamente, sob o termo "sucumbência", reembolso à Ré de todas as despesas realizadas ao longo das ações, envolvendo custas judiciais, demais despesas e honorários advocatícios, e não "honorários de sucumbência" como tenta induzir o Autor" (fl. 1.161/e-STJ). E no item 86 da contestação: "Dúvidas não há o Memorando de Entendimento previu a quantia de US$ 7,5 milhões de dólares para reembolsar a BRASOIL de todas as suas despesas judiciais e extrajudiciais, incluindo os honorários advocatícios despendidos com todos os advogados que atuaram nos processos." (e-STJ fl. 1.176/1.1777).Da mesma forma o fez nas contrarrazões de apelação (cf, dentre outros, os argumentos dos itens 15 (fl. 1.570/e-STJ) e 81 e seguintes (1.590-1.610/e-STJ). (..)(..)Diante da omissão a respeito desses pontos da defesa, entre outros, nos embargos de declaração opostos ao acórdão da apelação (fls. 1.698-1.701/e-STJ), insistiu a então apelada, ora recorrente, ressaltando o vício de fundamentação e a ofensa aos artigos 131, 165 e 458, II do Código de Processo Civil:(..)O acórdão proferido nos embargos de declaração ao julgamento da apelação permaneceu, todavia, omisso, sem nada esclarecer a propósito das outras custas e despesas judiciais, também previstas para serem cobertas pela verba de sucumbência estabelecida no MOU reivindicada pela autora (fl. 1.745/e-STJ), despesas essas que alegou a Brasoil - sem merecer a consideração do acórdão - superaram 3,5 milhões. Igualmente não foi adequadamente respondida a alegação de que os honorários de sucumbência buscados pela autora, se devidos, deveriam ser repartidos com a Associação de Advogados da Petrobrás, limitando-se o acórdão a afirmar que ela não é parte neste processo, o que, todavia, não justifica atribuir à autora a integralidade de verba que deveria ser entre ambas repartida, afirmando, ainda, que o escritório autor "considerou percentual representativo de 50% do que seria usualmente devido" e concluindo, de forma ininteligível, que "caberia então à apelante cumular, querendo, a associação com a verba remanescente" (sic).Diante da persistência da omissão, nos embargos infringentes a ora recorrente/agravada alegou (fl. 1.756/e-STJ):VII.ii - O MOU NÃO PREVÊ NOVOS HONORÁRIOS AO EMBARGADO: O MOU foi celebrado exclusivamente entre BRASOIL e SEGURADORAS, sem participação do Embargado e sem qualquer menção ao seu nome. A verba pretendida pelo Embargado corresponde ao reembolso das despesas incorridas pela BRASOIL com os processos. Não se trata de novos honorários advocatícios ao Embargado, já devidamente remunerado pelos serviços prestados.(..)POR EVENTUALIDADEVIII. "HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS E OUTRAS CUSTAS E DESPESAS JUDICIAIS": Jamais a integralidade da verba pretendida pelo Embargado poderia ser-lhe devida. O MOU se refere a "honorários advocatícios e outras custas e despesas judiciais". Quando muito, apenas os "honorários advocatícios" poderiam ser devidos ao Embargado. As "outras custas e despesas judiciais", em qualquer hipótese, deverão caber à BRASOIL, que era quem arcava sempre com as despesas judiciais, seja diretamente, seja reembolsando o Embargado. O próprio Embargado reconhece que a BRASOIL teve no mínimo de US$ 3.5000.00,00 (três milhões de dólares) com despesas com os processos e que eventuais honorários de sucumbência seriam divididos, à razão de 50%, com o Jurídico da Petrobras, a denotar a improcedência de sua pretensão a haver a integralidade da verba constante do MOU.No item 35 e seguintes dos embargos infringentes, insistiu na alegação, já feita nos embargos de declaração ao acórdão da apelação, de que seis volumes de documentos juntados em primeiro grau para comprovar essas despesas não foram enviados ao Tribunal de Justiça (fl. 1.763/e-STJ):(..)Nos itens 154 a 162 a ora recorrente dissertou longamente, por eventualidade, sobre as outras custas e despesas judiciais que deveriam ser também ressarcidos com o valor de 7,5 milhões de dólares previstos no MOU (fls. 1.795-1.798/e-STJ), concluindo esse tópico de sua argumentação:162. Em suma, a "sucumbência" do MOU jamais poderia ser devida à integralidade ao Embargado, razão pela qual o v. acórdão embargado deve ser reformado ao menos para que a "sucumbência", após abatidos os reconhecidos US$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil dólares) devidos à BRASOIL, seja dividida entre o Embargado e a BRASOIL.Assim como os acórdãos anteriores, nenhuma linha foi dedicada pelo acórdão nos embargos infringentes para esclarecer sobre as demais custas e despesas que deveriam ser também ressarcidos com o valor de 7,5 milhões de dólares previstos no MOU, despesas essas documentadas nos volumes que a embargante persistiu insistindo ficaram esquecidos em primeiro grau de jurisdição, mas que o acórdão entendeu desnecessários, em coerência com a renitente omissão na análise da argumentação posta pela embargante. Com efeito, se o acórdão se negou a apreciar a alegação de que havia mais de 3,5 milhões de dólares de despesas relacionadas aos processos no Brasil, na ótica do acórdão os documentos destinados a comprovar tais despesas não seriam mesmo necessários ao julgamento da causa.Diante da reiterada omissão, nos embargos de declaração ao acórdão dos embargos infringentes foi requerido que a Câmara analisasse todas as teses subsidiárias dos embargos infringentes, inclusive a de que a verba não se destinava exclusivamente ao pagamento de honorários e a relativa à repartição de eventuais honorários de sucumbência entre o Embargado e a Associação de Advogados da Petrobrás, admitida pela própria autora (ítens 3, 21, 44-45, 58-61 e 66, fl. 1.908/e-STJ).Persistindo a omissão, desta feita ao equivocado pretexto de que as questões fugiriam aos limites da divergência - isso, precisamente, em função de terem sido omitidas na análise do mérito empreendida quando do julgamento da apelação, a despeito da oposição de embargos de declaração perante a Câmara (fl. 1.931/e-STJ) - parece-me evidente, pois, a reiterada violação do artigo 535 do Código de Processo Civil então vigente, assim como a afronta do artigo 530 da mesma lei, suscitadas no recurso especial.Alega a agravante que toda a controvérsia foi apreciada pelo Tribunal de origem no julgamento dos embargos infringentes, motivo pelo qual não teria ocorrido ofensa aos arts. 530 e 535 do CPC/73. Não é correta a assertiva. A propósito, transcrevo do acórdão que julgou os embargos de declaração ao acórdão tomado do julgamento dos embargos infringentes (e-STJ fl. 1.931):"Ressalte-se, por fim, que sobre as alegações do Embargante a respeito de: descabida a conversão de valores (moedas) na data pretendida pelo embargado; "ausência de mora", e "pagamento apenas quando a BRASOIL receber as verbas do MOU", o acórdão embargado foi expresso no sentido de que por não integrarem a matéria objeto da divergência, impossível se torna o seu conhecimento.O mesmo se diga em relação ao argumento de eventual divisão do valor previsto no MOU entre embargante e embargado, que, igualmente, por versar matéria não discutida na sentença apelada e no voto majoritário da 14ª Câmara Cível, fugindo aos limites da divergência, não há como ser conhecida tal questão nestes embargos."Evidente, portanto, que parte relevante das alegações de defesa da parte ré, que poderia levar a improcedência de parte do pedido (ou à procedência apenas parcial, o que significa a mesma coisa), não foi apreciada, sob o equivocado pretexto de que não se comportaria nos limites da divergência.Neste ponto, é relevante frisar que a divergência no julgamento da apelação foi total, comportando o integral julgamento da causa nos embargos infringentes, na medida em que o voto vencido dava pela completa improcedência do pedido e o vencedor pela integral procedência. Dessa forma, a procedência parcial do pedido, que poderia decorrer do acolhimento das teses levantadas em caráter eventual, para o caso de não restaurada a sentença de improcedência, encontra-se dentro dos limites da divergência.(..)Ressalto que, no recurso especial, a recorrente pede a anulação do acórdão recorrido por diversos vícios de fundamentação, dentre os quais a omissão na apreciação da circunstância de que a empresa não poderia abrir mão do reembolso das despesas em que incorreu, reconhecida e incontroversamente em mais de 3,5 milhões de dólares, e de que eventuais honorários de sucumbência deveriam ser repartidos, à metade, entre o Recorrido e a Associação que representa os advogados internos da Petrobrás que também atuaram nos litígios (itens 22 a 29 do recurso especial), temas esses debatidos desde a contestação, não apreciados em primeiro grau porque desnecessários à conclusão de completa improcedência do pedido, cujo exame, em face do provimento da apelação da autora, não poderia, todavia, ser omitido no julgamento da apelação, dos embargos de declaração ao acórdão da apelação, dos embargos infringentes e dos embargos de declaração ao acórdão dos embargos infringentes.Do mesmo modo, ao contrário do alegado nas presentes razões, o Tribunal de origem permaneceu omisso quanto às questões suscitadas pela embargante, o que justifica a anulação do acórdão nos embargos de declaração ao acórdão tomado do julgamentos dos embargos infringentes.Ressalto, por fim, a completa impertinência das alegações feitas, no agravo interno, a propósito da tradução livre constante das peças processuais produzidas pela recorrente, argumentação somente trazida na presente oportunidade processual.Com efeito, a divergência entre a tradução livre da cláusula do MOU apresentada pela recorrente e a tradução juramentada agora trazida pela recorrida não tem relevância alguma para a conclusão adotada na decisão alvo do presente agravo interno, uma vez que nela não se procedeu à interpretação da referida cláusula - o que sequer seria cabível no âmbito do recurso especial - mas apenas à verificação de que o Tribunal de origem omitiu-se do exame das relevantes questões postas pela recorrente relacionadas à referida cláusula, bem como a outros pontos necessários ao pleno pleno julgamento da controvérsia, pertinentes à destinação - total ou parcial - da verba que as seguradoras se obrigaram a pagar à BRASOIL no citado MOU.A transcrição acima desmonta, também, as demais omissões e equívocos de premissa apontadas pela embargante.Verifico, assim, que a parte embargante pretende, sob o pretexto de existência de omissão, o rejulgamento da causa. Os embargos de declaração não se prestam ao rejulgamento ou, simplesmente, ao prequestionamento de normas jurídicas ou temas que, segundo a ótica da parte, deveriam guiar ou conduzir a solução do litígio. Eles servem para suprimento de omissões e esclarecimento de dúvidas e contradições do julgado, de tal forma que, se existentes tais vícios, sua correção venha, eventualmente, a prequestionar os pontos levantados pela parte. Nesse sentido:PETIÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - MATÉRIA SUBMETIDA AO RITO DA REPERCUSSÃO GERAL NO STF - DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM - OBEDIÊNCIA À SISTEMÁTICA PREVISTA NO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - IRRECORRIBILIDADE - PRECEDENTES DO STJ. INSURGÊNCIA DOS MUTUÁRIOS.1. Petição recebida como embargos de declaração, em nome dos princípios da economia processual e da fungibilidade.2. Nos estreitos lindes do artigo 1.022, do Código de Processo Civil de 2015, o recurso de embargos de declaração objetiva somente suprir omissão, dissipar obscuridade, afastar contradição ou sanar erro material encontrável em decisão ou acórdão, não podendo ser utilizado como instrumento para a rediscussão do julgado.3. Embargos de declaração rejeitados.(PET no AgInt no AREsp 1293428/PE, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 21/3/2019, DJe 26/3/2019)PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL.1. Ação de indenização por danos morais.2. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.3. Embargos de declaração no agravo interno no recurso especial rejeitados.(EDcl no AgInt no REsp 1810951/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/2/2020, DJe 12/2/2020)Em face do exposto, rejeito os embargos de declaração e, considerando o caráter manifestamente protelatório do recurso, condeno a embargante ao pagamento de multa em favor da parte embargada, no montante correspondente a 2% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil de 2015.É como voto.