DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado (fl. 59):<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado pelo advogado PEDRO MISAEL DA SILVA CORRÊA em favor de L. A. G. A., apontando como autoridade coatora o Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Cruz Alta/RS.<br>Narra a inicial que o paciente foi preso preventivamente, pela suposta prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico em 12/09/2021.<br>Alega o impetrante a importância de ser reavaliada a necessidade da manutenção da prisão preventiva, haja vista o paciente ser asmático e pertencer ao grupo de risco de contágio de Covid-19. Aduz a nulidade da prisão, em razão da ausência de audiência de custódia. Requer a extensão dos efeitos da decisão que indeferiu a prisão preventiva de dois corréus. Sustenta não estarem preenchidos os elementos necessários para a segregação cautelar, bem como alega que o decreto preventiva carece de fundamentação idônea. Menciona as condições pessoais favoráveis do paciente, assim como alega a inépcia da denúncia. Requer a concessão da ordem, ou alternativamente, a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>A liminar foi indeferida.<br>Nesta instância, o parecer da Procuradora de Justiça Dra. Irene Soares Quadros é pela denegação da ordem.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente em 12/9/2021e denunciado como incurso nos arts. 33 e 35, ambos da Lei 11.343/2006, na forma dos arts. 29 e 69 do CP.<br>Neste writ, alega o impetrante, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação daprisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.<br>Argumenta que "o Desembargador não considerou que o paciente é ASMÁTICO e tal moléstia encontra-se na Resolução do Nº 62 CNJ que recomenda a prisão domiciliar em decorrência da COVID 19 restando comprovado os diversos atendimentos hospitalares e ambulatoriais que o paciente teve pelos documentos que acompanhavam o habeas" (fl. 5).<br>Ao exporque o Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido de prisão preventiva de dois corréus, solicita, nos termos do art. 580 do CPP, o mesmo tratamento ao ora paciente, uma vez que "o concurso de agentes restou configurado na referida decisão, evidenciando que os corréus se enquadram em situação idênticas, sendo devido a ambos o benefício já reconhecido, se enquadrando perfeitamente ao dispositivo legal acima citado" (fl. 19).<br>Alega, outrossim, inépcia da denúncia, pois inobservada a norma do art. 41 do CPP, uma vez que "deixa de preencher os pressupostos do referido artigo quando deixa de descrever quanto ao primeiro fato, diga-se, a imputação do cometimento de tráfico de drogas, visto que nenhum verbo constante do tipo penal, mesmo sendo este extenso, reservou-se a acusação apontar como conduta atribuível ao defendente, posto que a mesma é genérica e totalmente infecunda em registrar por qual conduta ou circunstância fática tem por denunciar o acusado" (fl. 20).<br>Requer, liminarmente e no mérito, o relaxamento da prisão do paciente ou, alternativamente, a prisão domiciliar com monitoramentoeletrônico, tendo em vista a Recomendação 62 do CNJ.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento dowrit.<br>Cumpre ressaltar, inicialmente, que os requisitos e fundamentos da prisão preventiva já são objetosde análise nesta Corte Superior noRHC 155.967-RS, o qual está com vista ao Ministério Público Federal, para parecer.<br>Por outro lado, embora o impetrante registre a necessidade de observância da Recomendação nº 62 do CNJ, as instâncias ordinárias afirmaram que o paciente não integra grupo de risco do Covid-19, bem assim, não houve demonstração de que inexistem no estabelecimento prisional medidas preventivas ao novo coronavírus, sendo destacado que: "No que tange ao fato de o paciente ser asmático e pertencer ao grupo de risco da Covid-19, não foram trazidos documentos nos autos que revelem a incompatibilidade do tratamento médico no sistema prisional em caso de suposta infecção  .. ". "Além disso, de acordo com as orientações para a prevenção do contágio por coronavírus (nota técnica 01/2000), elaboradas pela Secretaria da Administração Penitenciária (SEAPEN) e pela Superintendência dos Serviços Penitenciários (SUSEPE), diversas medidas passaram a ser adotadas com o intuito de controlar o COVID-19 no âmbito dos estabelecimentos penais" (fls. 61-62).<br>Quanto ao pleito de extensão dos efeitos da decisão que indeferiu a prisão preventiva de dois corréus, o Tribunal de origem registra que o paciente não se encontra na mesma situação dos corréus (fl. 61):<br>Em relação ao pedido de extensão dos efeitos da decisão que indeferiu a prisão preventiva de dois corréus, verifica-se que embora tecnicamente primário, o paciente responde a outro processo criminal, pela suposta prática do delito de posse de entorpecentes (processo n.º 011 / 2 .21.0000555-4), crime cometido no inicio desse ano, ou seja, em um curto lapso temporal. Ademais, a situação se distingue. De acordo com as investigações, o paciente desempenhava importante papel na facção, sendo responsável por receber e depositar os valores auferidos com a venda de drogas pelo grupo. Desta forma, denota maior dedicação às atividades criminosas e, por conseguinte, distingue sua situação daquela enfrentada pelos outros corréus, inviabilizando a extensão dos efeitos da decisão que indeferiu o pedido de prisão preventiva.<br>No que diz respeito àalegada inépcia da denúncia, a referida peça restou assim redigida (fls. 65-74):<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO, por sua agente signatária, no uso de suas atribuições legais, com base no Inquérito Policial n.º 014/2021/150702-A, oriundo de Delegacia de Repressão às Ações Criminosas Organizadas de Cruz Alta -RS, autuado em juízo sob o n.º50003385920218210011, oferece DENÚNCIA contra:<br> .. .<br>LÁZARO ANTERO GOMES AMARAL, brasileiro, solteiro, portador do RG n.º4098619358, natural de Cruz Alta/RS, nascido em 11/08/1992, filho de Carlos Ricardo Prestes Amaral e Clarice Gomes Rosa, residente na Avenida São Geraldo,n.º 528, nesta Cidade, atualmente em local incerto;<br> .. .<br>1º FATO:<br>Desde data e locais não suficientemente esclarecidos, mas até o mês de junho de 2021, em diversas localidades, nesta Cidade, os denunciados Antônio Nunes Pereira, Chander Dias Rodrigues, João Vitor Silva dos Santos, Lázaro Antero Gomes Amaral, João Vitor Soares, Emerson Valdeci Schmitz de Oliveira,Jones Trindade Souza, Bibiana Bottega Costa, Jeferson Lopes Padilha e Adriano Zanon dos Santos preparavam, adquiriam, vendiam, tinham em depósito, guardavam, traziam consigo, com fim de traficância, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, entorpecentes consistentes em: 390,2 (trezentos e noventa vírgula dois) gramas de maconha, 13 (treze) comprimidos de ecstasy e 16,2 (dezesseis vírgula dois) gramas de cocaína, os quais causam dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação da natureza das substâncias.<br>Na oportunidade, Policiais civis, a partir de extração de dados do telefone celular pertencente ao denunciado Chander, o qual fora preso em flagrante na posse de drogas, deram início a investigação referente ao crime de tráfico de drogas e associação à traficância, realizadas pela Seção de Investigação da Delegacia de Repressão às Ações Criminosas Organizadas desta cidade, verificando que a facção intitulada "Os Manos", possuía uma célula criminosa nesta cidade.<br>Durante a investigação, especificamente durante a análise dos telefones celulares apreendidos, constataram-se diversas conversas entre os denunciados referentes ao tráfico de drogas.<br>A Polícia Judiciária cumpriu diversos mandados de busca e apreensão durante as investigações, sendo que logrou êxito em apreender entorpecentes, valores em moeda corrente e telefones celulares na residência de Bibiana Bottega Costa eJeferson Lopes Padilha.<br> .. .<br>Por fim, da análise dos telefones celulares apreendidos é possível verificar e corroborar a prática do tráfico de drogas pelos denunciados Adriano Zanon dos Santos, Jones Trindade Souza, Antônio Nunes Pereira e Lázaro Antero Gomes Amaral, sendo que os relatórios de extração de dados apontam intensa comercialização dos entorpecentes.<br>A espécie vegetal "cannabis sativa", vulgarmente conhecida como "maconha", por conter "tetraidrocanabinol", é substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo parte da lista de produtos e substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, de acordo com a Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da SVS/MS.<br>A cocaína é uma substância entorpecente que consta narelação de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito em lei, conforme a Portaria n.º 344, de 12/05/98, da ANVISA, porque causa dependência física e psíquica.<br>2º FATO:<br>Em data e local não suficientemente esclarecidos, mas sabidamente até o mês de junho de 2021, nesta Cidade, os denunciados Antônio Nunes Pereira, Chander Dias Rodrigues, João Vitor Silva dos Santos, Lázaro Antero Gomes Amaral, João Vitor Soares, Emerson Valdeci Schmitz de Oliveira, Jones Trindade Souza, Bibiana Bottega Costa, Jeferson Lopes Padilha e Adriano Zanon dos Santos em comunhão de esforços e acordo de vontades, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas.<br>Para tanto, mediante longa investigação deflagrada pela Polícia Civil, restou desvelada parte da operação da facção chamada "Os Manos" atuante nesta cidade.<br>A associação para o tráfico foi formatada pelos denunciados, com caráter estável e duradouro, hierarquicamente organizada em uma estrutura ordenada e em rede, caracterizando-se pela divisão geográfica e de tarefas, facilmente identificada pelo estabelecimento de funções entre seus integrantes, a partir das possibilidades de cada um deles.<br>Neste contexto, Antônio Nunes Pereira, conhecido pela alcunha "Toninho" faz parte da organização criminosa "OsManos", sendo um dos principais nomes da facção no Estado do Rio Grande do Sul. Antônio é traficante hierarquicamente superior aos demais denunciados, sendo citado por um dos denunciados, conforme dados de extração presente nos autos, como parte da operação criminosa.<br>Diretamente abaixo, na cadeia de comando da facção criminosa, encontra-se o denunciado Emerson Valdeci Schmitz de Oliveira, conhecido pela alcunha "Fon", nota-se pelos dados extraídos que os grupos dos denunciados Lázaro e João Vitor Silva dos Santos reportavam-se a Emerson.<br>O denunciado João Vitor Silva dos Santos, conhecido pela alcunha de "Tio Mauro", comandava a distribuição e venda de drogas na região, tendo poder de ingerência sobre os traficantes que negociavam entorpecentes com usuários. O denunciado Lázaro Antero Gomes do Amaral atuava, principalmente, como responsável pelo recolhimento dos valores auferidos pelo comércio de entorpecentes.<br> .. .<br>Assim agindo, incorram os denunciados:<br> .. .<br>C) LÁZARO ANTERO GOMES DO AMARAL nas sanções do artigo 33, caput e 35, caput, ambos da lei 11.343/06, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal;<br> .. .<br>E, para que contra eles se proceda, oferece o Ministério Público a presente denúncia, requerendo a notificação dos denunciados para apresentarem defesa prévia, no prazo do artigo 55, caput, da Lei n.º 11.343/2006, o recebimento da inicial acusatória, a citação para apresentarem resposta à acusação, nos termos do artigo 396, caput, de aplicação obrigatória por força do artigo 394, § 4.º, ambos do Código de Processo Penal, os interrogatórios dos acusados, bem como a inquirição das testemunhas abaixo arroladas, preenchidas as demais formalidades legais, até final do julgamento e condenação, nos termos do artigo 56 e seguintes da Lei de Tóxicos.<br>No tema, o acórdão impugnado (fls. 61-62):<br>Outrossim, a peça vestibular restou formulada nos termos do art. 41 do Código de Processo Penal, possibilitando que o acusado se defenda dos fatos imputados. Isso porque a inicial não só descreve detalhadamente as condutas, em tese, perpetradas pelo paciente, como também aponta as circunstâncias de tempo e local. Dessa forma, não vislumbro nenhum prejuízo ao exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>No caso em tela, o paciente foi denunciado juntamente com outros 09 corréus, pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Note-se que a investigação criminal se iniciou após a extração dos dados telefônicos do correu Chander, que havia sido preso em flagrante na posse de drogas.<br>Diante da minuciosa investigação criminal que apura a prática dos delitos de tráfico e de associação no município, bem como da análise dos celulares apreendidos, foi possívelidentificar a participação do paciente nos crimes supostamente cometidos.<br>Da transcrição da inicial acusatória,vê-se que respectiva peça descreveu suficientemente a conduta praticada pelo réu, acusado de tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>Como bem destacado pelo Tribunal de origem, "o paciente foi denunciado juntamente com outros 09 corréus, pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Note-se que a investigação criminal se iniciou após a extração dos dados telefônicos do correu Chander, que havia sido preso em flagrante na posse de drogas" (fl. 61).<br>Frisou também aquela Corte que "Diante da minuciosa investigação criminal que apura a prática dos delitos de tráfico e de associação no município, bem como da análise dos celulares apreendidos, foi possívelidentificar a participação do paciente nos crimes supostamente cometidos" (fl. 62). E da denúncia extrai-se, igualmente, que o paciente, juntamente com outros corréus, realizaram o comércio espúrio de"390,2 (trezentos e noventa vírgula dois) gramas de maconha, 13 (treze) comprimidos de ecstasy e 16,2 (dezesseis vírgula dois) gramas de cocaína" (fl. 67).<br>Logo, verifica-se que a inicialacusatóriapreenche todos os requisitos do art. 41 do CPP, uma vez que se imputaclaramente a conduta criminosa ao paciente, descrevendo-se suficientemente os fatos e as circunstâncias que a envolveu, nos termos do art. 41 do CPP.<br>Ademais, como se sabe,o trancamento da ação penal só é possível na presente viaquando ficar demonstrado, sem necessidade de dilação probatória, a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade, o que,in casu, não ocorreu.<br>Acrescenta-se, por fim,que, nos termos da jurisprudência desta Corte, não se admite o revolvimento fático e probatório para o fim de identificação da ausência de justa causa, matéria essa que deve ser destinada ao exame meritório originário. A propósito:<br>HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. CRIMES DE ROUBO E HOMICÍDIO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. VIA ESTREITA. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. MEDIDAS CAUTELARES. NÃO CABIMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II -A jurisprudência deste eg. Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que o trancamento da ação penal só é possível na via do habeas corpus, ou do seu recurso ordinário, quando restar demonstrado, de modo inequívoco e sem necessidade de dilação probatória, a inépcia da exordial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade. Precedentes.<br>III - "Ohabeas corpusnão se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação), não relevada,primo oculi. Intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita dowrit" (RHC n. 80.845/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/05/2017).<br> .. <br>Habeas corpusnão conhecido.(HC 510.754/CE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/08/2019).<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se