ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:LUIZ FERNANDO CARDOSO interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 3.994-3.998, em que a Presidência desta Corte Superior indeferiu liminarmente o habeas corpus, por aplicação da Súmula n. 691 do STF.A defesa reitera que a prisão preventiva do acusado é incompatível com eventual causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a que o agente possivelmente fará jus.Pleiteia, portanto, a reconsideração da decisão anteriormente proferida ou a submissão do recurso à turma julgadora.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SÚMULA N. 691 DO STF. QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES. GRAVIDADE CONCRETA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA. PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Permite-se a superação da Súmula n. 691 do STF em casos excepcionais, em que a teratologia do ato apontado como coator é tão evidente que desperta o tirocínio do aplicador do direito, sem nenhuma margem de dúvida ou divergência de opiniões, sob pena de prejuízo ao poder de julgar organizado, à hierarquia dos graus de jurisdição e à competência deles.2. Na hipótese em exame, não há flagrante ilegalidade na decretação da prisão cautelar motivada pela expressiva quantidade de drogas apreendidas - 4,4 litros de lança-perfume -, além de um galão plástico, 22 frascos, uma garrafa de vidro, um funil e R$ 1.330,00 em espécie.3. Não é possível a realização de uma prognose em relação ao futuro regime de cumprimento de pena aplicado ao acusado, no caso de eventual condenação, mormente quando a sua primariedade não é o único requisito a ser examinado na fixação da reprimenda e na imposição do modo inicial do cumprimento da sanção.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Não obstante os esforços perpetrados pelo agravante, não constato fundamentos suficientes a infirmar a decisão agravada, cuja conclusão deve ser mantida.Na decisão atacada, foi apontado o óbice contido no enunciado da Súmula n. 691 do STF, orientação que tem sido observada por esta Corte nos casos que aqui aportam, originados pelo indeferimento de liminar na origem. Apenas em casos excepcionais, quando o constrangimento ilegal é manifesto, o rigor da Súmula n. 691 do STF é mitigado, o que não se verifica na hipótese.O réu teve sua prisão preventiva decretada pela prática, em tese, de tráfico de drogas, em decisão assim fundamentada: "A quantidade de líquido entorpecente, as circunstâncias da abordagem, os frascos vazios, são indícios de que os réus porcionavam o entorpecente para venda, sendo certo, neste momento processual considerar que eventual uso não afasta a traficância, o que deverá ser melhor apurado em regular instrução" (fl. 15).Com efeito, foram apreendidos em poder do agente 4,4 litros de lança-perfume, um galão, 22 frascos e um funil, além de uma quantia em dinheiro - circunstâncias que denotam, a um primeiro olhar, a especial gravidade da conduta e suficientes para justificar a medida extrema.A respeito do tema, a jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que, nas hipóteses em que a quantidade e/ou a natureza das drogas apreendidas e outras circunstâncias do caso indiquem a maior reprovabilidade da conduta investigada, tais dados são bastantes para demonstrar a gravidade concreta do delito e, por conseguinte, justificar a custódia cautelar para a garantia da ordem pública.Nessa perspectiva: "é idônea a motivação invocada pela Juízo de primeiro grau para embasar a ordem de prisão do paciente, porquanto evidenciou a gravidade em concreto da conduta praticada, consideradas a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido" (HC n. 527.088/PR, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 19/9/2019).Quanto à eventual violação do princípio da homogeneidade, saliento que não é possível a realização de uma prognose em relação ao futuro regime de cumprimento de pena aplicado ao acusado, no caso de eventual condenação, mormente quando a sua primariedade não é o único requisito a ser examinado na fixação da reprimenda e na imposição do modo inicial do cumprimento da sanção.Ressalto, todavia, que a análise feita nesta oportunidade não preclui o exame mais acurado da matéria, em eventual impetração que venha a ser aforada, já a partir da decisão colegiada do Tribunal a quo.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.