ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE GOIÁSinterpõe agravo regimental contra decisão proferida pelaPresidência deste Tribunal Superiorque não conheceu do agravo em recurso especial, devido à intempestividade do recurso especial.Nesta interposição, a defesa assevera sero referido recurso tempestivo, visto queinterposto dentro do prazo, dia 11/1/2019.Pleiteia, portanto, a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso à turma julgadora.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do regimental.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSOESPECIAL. RECESSO FORENSE.TRIBUNAL ESTADUAL. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. RESOLUÇÃO DO CNJ. DUPLO JUÍZO DE ADMISSIBILIDADENO RECURSO ESPECIAL. COMPROVAÇÃO NO ATO DE INTERPOSIÇÃO. AUSÊNCIA DE VINCULAÇÃO À DECISÃO PROFERIDA PELA INSTÂNCIAA QUO. CÔMPUTO DO PRAZO LEGAL EM DIAS CORRIDOS.ARTIGO 798 DO CPP.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Desde a edição da Emenda Constitucional n. 45/2004, ficaram vedadas as férias coletivas em juízos e tribunais de segundo grau, e, portanto, a atividade jurisdicional nas instâncias ordinárias é ininterrupta.2.O art. 1º da Resolução n. 244 do Conselho Nacional de Justiça faculta aos Tribunais dos Estados que estabeleçam o período entre 20 de dezembro e 6 de janeiro como recesso forense. Por essa razão, a suspensão dos prazos, nesse período, depende da edição de ato específico por cada Tribunal estadual, motivo pelo qual eventual suspensão dos prazos nessas cortes deve ser comprovada no ato da interposição do recurso, nos termos do art. 1.003, § 6º, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3ºdo Código de Processo Penal.3. Orecurso especial está sujeito ao duplo juízo de admissibilidade, assim, ainda que seja de conhecimento local a suspensão dos prazos recursais, por ter sido emanada pelo respectivo órgãoa edição do ato normativo, a parte deve demonstrar ao Superior Tribunal de Justiça o preenchimento dos requisitos para a sua admissibilidade, sob pena de não conhecimento.4. Vencido o prazo durante o recesso forense, fica prorrogada a sua interposiçãopara o primeiro dia útil subsequente.5. Agravo regimental não provido.VOTONão obstante os esforços perpetrados pelo ora agravante, não constato fundamentos suficientes a infirmar odecisumagravado, que deve ser mantido.Ressalte-se que, desdea edição daEmenda Constitucional n.45/2004, ficaram vedadas as férias coletivas em juízos e tribunais de segundo grau, e, portanto,a atividade jurisdicionalnas instâncias ordinárias é ininterrupta. Veja-se:Art. 93. Lei complementar, de iniciativa do Supremo Tribunal Federal, disporá sobre o Estatuto da Magistratura, observados os seguintes princípios:XII a atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo vedado férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau, funcionando, nos dias em que não houver expediente forense normal, juízes em plantão permanente;Oart. 1º da Resolução n. 244do Conselho Nacional de Justiçafaculta aos Tribunais dos Estados que estabeleçam o período entre 20 de dezembro e 6 de janeiro como recesso forense. Por essa razão, a suspensão dos prazos, nesse período, depende da edição deato específico por cada Tribunal estadual, motivo peloqualeventual suspensão dos prazos nessas cortesdevesercomprovada no ato da interposição do recurso, nos termos do art. 1.003, § 6º, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º,do Código de Processo Penal, o que não ocorreu na espécie.Por estar o recurso especial sujeito ao duplo juízo de admissibilidade, ainda que seja de conhecimento local a suspensão dos prazos recursais, por ter sido emanada pelo respectivo órgão a edição do ato normativo, a parte deve demonstrar ao Superior Tribunal de Justiça, no ato da interposição do recurso especial, o preenchimento dos requisitos para a sua admissibilidade, sob pena de não conhecimento.Com esse entendimento, cito os seguintes precedentes: .. 1. É intempestivo o recurso especial interposto após o prazo de 15 (quinze) dias corridos, nos termos do art. 994, inciso VIII, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.029 e 1.042, caput, todos do CPC, bem como do art. 798, do CPP.2. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a juntada de documento apto a comprovar a ocorrência de feriado local ou a suspensão do expediente forense deve se dar no momento da interposição do recurso, para fins de aferição da respectiva tempestividade, consoante disposto no art. 1.003, § 6º, do CPC/2015, o que não ocorreu na hipótese dos autos. Precedentes.3. Na espécie, o recurso é manifestamente intempestivo, porquanto consta dos autos que o acórdão dos embargosinfringentes foi disponibilizado no Diário de Justiça Eletrônico - DJe em 11/3/2020 (quarta-feira), considerando-se publicado em 12/3/2020 (quinta-feira). Desse modo, a contagem do prazo recursal teve início em 13/3/2020 (sexta-feira), tendo o recurso especial sido interposto somente em 19/5/2020, isto é, quando já ultrapassado o prazo recursal, sem qualquer comprovação, no momento da interposição, de suspensão do expediente forense no âmbito do Tribunal de origem.4. O recurso especial é submetido a duplo juízo de admissibilidade, não estando esta Corte Superior vinculada às manifestações do Tribunal a quo acerca dos pressupostos recursais. Assim, o reconhecimento da tempestividade pelo Tribunal de origem não vincula este Superior Tribunal de Justiça, Corte competente para analisar, em definitivo, o preenchimento dos requisitos de admissibilidade do recurso especial. Precedentes.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 1774256/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021) .. 1. Mantém-se a decisão da Presidência que aferiu a intempestividade do agravo em recurso especial, sobretudo pela ausência de prova da suspensão dos prazos processuais no recesso forense.2. "A Corte Especial firmou o entendimento de que não há necessidade de comprovação das férias forenses ocorridas entre os dias 20 de dezembro e 6 de janeiro, no âmbito da Justiça Federal, em razão do disposto na Lei 5.010/1966. No entanto, referida comprovação é absolutamente necessária nas hipóteses dos processos oriundos dos Tribunais estaduais (AgRg no AREsp. 749.604/RJ, Rel. Min. Olindo Menezes DJe 11.12.2015)" (AgInt no AREsp 1.193.359/SP, Rel. Min.Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 26/3/2019).3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1652232/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/09/2020, DJe 24/09/2020)Ainda, aTerceira Seção desta Corte Superior assentou entendimento de que, nos processos e recursos que tratam de matéria penal, o prazo continua a ser contado em dias corridos, em razão de disposição específica do art. 798 do Código de Processo Penal, e a comprovação de suspensão do prazo recursal pelo Tribunal local deve ser feita no ato de interposição do recurso, nos termos do art. 1.003, § 6º, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º, do Código de Processo Penal.Desse modo, diante da falta de comprovação dasuspensão dos prazos processuais, com a intimação do acórdão recorrido em 7/12/2018, é extemporânea a interposição do recurso especial apenas em 9/1/2019 (fl. 461),fora, pois, do lapso de 15 dias corridos estabelecido no art. 1.003, § 5º, do CPC, bem como no art. 798 do Código de Processo Penal.A própria resolução comprobatória de suspensão de prazo ressalta que o recesso findou-se em 6/1/2019 (fls. 471-472), de modo que, vencido o prazo durante o recesso forense, fica prorrogada a sua interposição para o primeiro dia útil subsequente, qual seja 7/1/2019.À vista do exposto,nego provimento ao agravo regimental.