DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de REINALDO RODRIGUES DE OLIVEIRA, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISno julgamento do HC n.1.0000.21.242421-2/000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada em 28/9/2021, nos autos da denominada "Operação Balada", na qual se apura a prática dos delitos de organização criminosa, tráfico de drogas e de armamentos e lavagem de dinheiro.Em 26/10/2021, o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de revogação da custódia.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - DIVISÃO DE TAREFAS - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA SEGREGAÇÃO PREVENTIVA, NOS MOLDES DO ART. 312 DO CPP -REVOGAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - ORDEM DENEGADA." (fl. 41).<br>No presente writ o impetrante sustenta aausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Sustenta não ter sido apresentada fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva do paciente, baseada apenas em meras presunções sem respaldo fático e na gravidade abstrata dos delitos, em ofensa ao art. 315 do CPP.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente e assevera ser suficiente, no caso concreto, a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Aponta a ilegalidade da prisão em virtude da não realização da audiência de custódia, em afronta ao art. 310 do CPP e ressalta ser imperioso o imediato reconhecimento da nulidade apontada.<br>Alega violação ao art. 2º da Lei n. 9.269/96, destacando que as interceptações telefônicas foram autorizadas de forma aleatória, sem a existência de outra diligência anterior ou lastro mínimo que indicasse sua necessidade, bem como sem objeto, pessoa ou delito definidos a serem investigados. Afirma, ainda, a ilegalidade da coleta de dados telemáticos em tempo real, como se verificou na hipótese dos autos. Destaca, portanto, a necessidade do desentranhamento de todas as provas obtidas por meios ilícitos, em obediência ao art. 157 do CPP.<br>Aponta que"não houve controle prévio nem posterior sobre a medida. Permanecem todos sem saber quem teve seu sigilo de dados efetivamente quebrado. Com certeza, a medida alcançou todos aqueles que, de algum modo, mantiveram algum contato com os terminais interceptados. A prova, portanto, também é ilícita em razão da generalidade com que se decretou a quebra do sigilo de dados cadastrais de todos, absolutamente todos - e ao menos esses, porque no caso das senhas, data máxima vênia, não há controle algum - os usuários que mantiveram contato com os terminais interceptados." (fl. 32)<br>Afirma, ainda, violação da cadeia de custódia da provas eletrônicas produzidas contra o paciente. Pondera que "ante a ausência de todos os elementos das diversas quebras de sigilo, em consonância com os preceitos do CPP, e em razão da ruptura da cadeia de custódia, especialmente diante da impossibilidade de contraprova e de analisar higidez das investigações, resta evidenciado a ilegitimidade de todo o conteúdo investigatório colacionado aos autos, caso não seja franqueado o acesso da defesa a tudo que foi produzido."<br>Ressalta  que  o  acusado  é  pai  de  três crianças de tenra  idade,  sendo  o único  responsável  pela  criação  e  sustento  das crianças,  cumprindo-lhe,  ainda,  cuidar  de  sua  esposa, desempregada e com problemas de saúde,  circunstâncias  que  reforçariam  a  necessidade  de  revogação  da  prisão  ou  de  sua  substituição  por  medidas  cautelares  diversas.<br>Pugna, assim, em liminar e no mérito, pela revogação da prisão preventiva do paciente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A defesa manifesta interesse em realizar sustentação oral e requer a intimação acerca da data de julgamento do presente mandamus.<br>Liminar indeferida (fls. 1.877/1.879) e prestadas as informações (fls. 1.882/1940 e 1.943/1.953), o Ministério Público Federal opinoupelo não conhecimento dowrit(fls. 1.958/1.966).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se no presente recurso, a revogação da segregação cautelar do paciente ou a aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Inicialmente, quantoà alegação deviolação do art. 2º da Lei n. 9.269/96, sob o argumento de que as interceptações foram autorizadas de forma aleatória eda violação da cadeia de custódia das provas eletrônicas produzidas, verifica-se que tais questões não foram objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta sua análise direta por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADES. NÃO REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. AUSÊNCIA DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO E DE EXAME DE CORPO DE DELITO. MATÉRIAS NÃO DEBATIDAS NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. As teses de invalidade da prisão cautelar, em razão da ausência de audiência de custódia, da nulidade do feito ante a falta de juntada do laudo toxicológico definitivo e do exame de corpo de delito relativo às agressões supostamente sofridas pelo réu não foram objeto de impugnação no acórdão impugnado, o que impede o conhecimento dos temas diretamente por esta Corte de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o recorrente foi surpreendido na posse de 992,2 g de maconha e teria tentado fugir da delegacia, por ocasião da lavratura do flagrante, "desferindo socos e tentando morder os policiais, que o contiveram".<br>4. É inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do recorrente.<br>5. Agrado regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 155.,192/SP,Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS,QUINTA TURMA,DJe 13/12/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PEDOFILIA. ART. 218-B, § 2º, I, DO CP; ART. 241-B C/C O ART. 241-D, DO ECA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INQUÉRITO POLICIAL. AUSÊNCIA DE PEÇAS. MERA IRREGULARIDADE. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Apresentada fundamentação concreta para a prisão preventiva, baseada nas circunstâncias fáticas, pelas quais "o denunciado fazia promessas de presentear atletas do time de futebol, do qual era treinador, mediante a contrapartida de favores sexuais a serem prestados pelos menores, revelando fotografias de pornografia e nudez do sexo masculino armazenadas/guardadas nos celulares do acusado, para satisfazer a sua lascívia sexual", não se vislumbra ilegalidade a ser sanada.<br>2. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. Precedentes.<br>3. A tese de cerceamento de defesa não foi objeto de apreciação pelo órgão colegiado da instância ordinária, descabendo a esta Corte inaugurar a análise pretendida, sob pena de incursão na vedada supressão de instância. De qualquer forma, não consta nos autos nenhum elemento probatório que indique que a Corte local negou à defesa acesso às notas taquigráficas e aos registros de áudio e vídeo do julgamento realizado por sessão virtual.<br>4. Eventuais irregularidades ocorridas na fase inquisitorial não contaminam o desenvolvimento da ação penal, tendo em vista ser o Inquérito Policial peça meramente informativa e não probatória, que tem por finalidade fornecer ao Ministério Público ou ao ofendido, conforme a natureza da infração, os elementos necessários para a propositura da ação penal.<br>5. As alegações de ausência de contemporaneidade da prisão preventiva e de excesso de prazo para a conclusão da instrução processual não foram analisadas pelo Tribunal de origem, e não se vislumbra flagrante ilegalidade que justifique a superação desse óbice.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 640.345/PE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, DJe 09/08/2021).<br>Quanto aos fundamentosda prisão preventiva, por oportuno, segue a transcrição da decisão do juízo de primeiro grau que decretou a prisão preventiva:<br>"Trata-se de representação formulada pela autoridade policial em face da aplicação de medidas assecuratórias, entre estas, sequestro de bens e valores, cumulada com a decretação de indisponibilidade de bens; busca e apreensão de indícios de autoria e materialidade de crimes; decretação da prisão preventiva de investigados para garantia de ordem pública e econômica, além de continuidade da consistência investigatória; decretação da prisão temporária de investigados, em face de apuração de crimes; autorização para perícias de aparelhos eletrônicos/mídias etc., eventualmente apreendidos com a finalidade de extração de dados de interesse criminalístico; autorização de compartilhamento de provas indiciárias obtidas por meio das diligências aqui representadas e desenvolvidas.<br>O Ministério Público apresenta parecer favorável conforme se vê acostado ao expediente remetido.<br>Relatado sucintamente. Decido.<br>Não há questão prefacial a ser examinada e entendo serem necessárias, urgentes e imprescindíveis todas medidas assecuratórias então pretendidas pela autoridade policial diante das investigações desenvolvidas até então. A entendimento deste Magistrado, muito embora o expediente volumoso analisado até então, exigiu grande análise e cautela, o deferimento é de extrema exigência para o combate ao crime organizado que se avoluma em nosso País.<br>A partir de investigações realizadas pela Polícia Federal de Uberlândia/MG sobre a existência de organização criminosa voltada ao tráfico de armas de fogo, foi revelado um grande esquema de tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e outros crimes, tais como falsificações de documentos públicos, receptação de veículos furtados, entre outros, tudo conforme narrado pela autoridade policial em sua representação.<br>Com o avançar das investigações instruídas pelas quebras de sigilos telefônicos, telemáticos, fiscais e bancários, por meio da ação cautelar nº 702.20.009668-4, foi possível angariar diversos elementos das ações criminosas de um grande número de indivíduos, a maioria já possuidora de diversos antecedentes criminais, razão pela qual solicitou a autoridade policial o compartilhamento dos elementos obtidos por esta investigação para fins de instauração de inquéritos policiais que teriam como objetivo a apuração especializada de cada tipo de crime, e/ou, organização/associação criminosa, o que já fora deferido por este Juízo.<br>Assim, a fim de apurar as ações criminosas de grupo supostamente especializado no tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, foi instaurado o devido inquérito policial, sendo representado pela autoridade policial por uma série de medidas cautelares, tais como prisões preventivas e temporárias, buscas e apreensões, bem como indisponibilidade de bens.<br>Verificam-se, pelas investigações desempenhadas, indícios da articulação de esquema criminoso voltado ao tráfico de drogas e insumos químicos de grandes proporções, em especial, o tráfico de cocaína e fenacetina. Com isso, há acentuada atuação organizada com o objetivo de ocultar e dissimular valores provenientes desta atividade ilegal. Conforme apurado pelas investigações, tais investigados, associados por meio de organização criminosa, atuam especialmente nas cidades de Uberlândia/MG e Ituiutaba/MG praticando de forma estável e recorrente o comércio de cocaína, bem como de insumos químicos voltados a sua manipulação, tais como fenacetina.<br>Da mesma forma, as investigações apontaram para um elaborado esquema de lavagem de dinheiro, utilizando para isso um grande número de contas bancárias administradas pela citada organização criminosa, inclusive centralizando tal atividade de controle de créditos e débitos bancários sob a responsabilidade de determinados integrantes da organização, demonstrando desta maneira a divisão de tarefas entre os integrantes deste grupo.<br>Urge registrar o recorrente uso de documentos de identidade falsos pelos investigados a fim de realizar a abertura de contas bancárias e empresas, inclusive com o registro de bens em tais nomes, tudo com o claro ânimo de ocultação e dissimulação de origem e localização de bens e valores provenientes de suas ações criminosas.<br>Restou esclarecida a liderança criminosa diante dos demais membros da organização desenvolvida pelos investigados RODRIGO AUGUSTO DE SOUZA PARREIRA e PAULO HENRIQUE SILVA ALVES, os quais de forma contínua coordenam as atividades de tráfico de drogas do grupo investigado. Registra-se que foi consignado durante as investigações o porte de arma de fogo, bem como o comércio de armas por alguns membros da citada organização. Ainda, fortes são os indícios do uso de identidade falsa por parte de PAULO HENRIQUE SILVA ALVES, o qual se utilizaria no nome de PAULO HENRIQUE OLIVEIRA.<br>Registra-se que ambos os indivíduos apontados pela autoridade policial como líderes das atividades da organização criminosa alvo do presente procedimento cautelar já contam com vários registros criminais, inclusive por tráfico de drogas, respondendo a processos criminais em diversas comarcas do estado de Minas Gerais. Cita-se como exemplo o caso de RODRIGO AUGUSTO DE SOUZA PARREIRA, o qual foi alvo de mandado de prisão expedido pelo Juízo da Comarca de São Gotardo/MG, no ano de 2018, por seu envolvimento junto ao tráfico de drogas, deixando o sistema penitenciário no ano de 2019, conforme relatado pela autoridade policial.<br>Já PAULO HENRIQUE SILVA ALVES igualmente responde a processo criminal pelo crime de tráfico de drogas junto a Comarca de Governador Valadares/MG, inclusive em mesmo processo crime a que respondem outros associados da organização criminosa, conforme apontado pela autoridade policial, tais como ELDER LUIZ NOGUEIRA e ALEXANDRE PACÍFICO DE ARAÚJO.<br>Ainda, de acordo com o apurado nos autos, tais líderes da mencionada organização criminosa, contam com importante atuação de indivíduos em atividades ditas operacionais e financeiras de suporte à orcrim, seja atuando na negociação direta do entorpecente, em ações de fornecimento e distribuição da droga no interesse da presente organização criminosa, transporte ou em atividades de lavagem de dinheiro, sendo citada pela investigação a fundamental atuação nesse contexto de MARCIEL RESENDE TORRES, IVO VIEIRA BORGES, GÉSSICA FRANCISCA DA SILVA, WAGNER PIRES LOPES, VALDIR PIRES LOPES, MAURO RODRIGUES DOS SANTOS, ANDRÉ LUIS DA SILVA NASCIMENTO, DANIEL PRADO DA SILVA, ALEXANDRE PACÍFICO DE ARAÚJO, MATHEUS SILVA TAVARES, ALEX GOMES DE QUEIROZ, DIEGO PARANAíBA DINIZ, JOHNATAN ANTÔNIO RODRIGUES DUTRA, JOHMÁRIO PEREIRA RODRIGUES DUTRA, ALFREDO LIMA ARANTES FILHO, LUIZ ANTÔNIO SILVEIRA JÚNIOR, REINALDO RODRIGUES DE OLIVEIRA, AGUINALDO FRANCISCON VIEIRA, FRANCEM BERGSON DE SOUZA SILVA, BRUNA SANTOS CASTRO, CLEITON CÂNDIDO FONSECA, WENDERSON RODRIGO DA SILVA e ELDER LUIZ NOGUEIRA.<br>Da mesma forma, destacou a autoridade policial a ação de outros indivíduos perante esta organização criminosa em atividades ligadas principalmente ao trânsito de valores provenientes do comércio de drogas, especialmente, pelo uso de contas bancárias para o recebimento e pagamento de valores referentes às negociações ilegais realizadas, em clara prática de lavagem de dinheiro, sendo tais indivíduos identificados como ÉLCIO ONOFRE PARREIRA, RAFAELA CAROLINA DE SOUZA PARREIRA, LUIZ CARLOS ARAÚJO FILHO, JÉSSICA CAMILA CAMARGOS SOUZA, MARIA FERNANDA DE OLIVEIRA MESQUITA, THIAGO LEONARDO TEIXEIRA, THAíS CARDOSO TEODORO, LUIZ CLÁUDIO ALVES MARTINS, ROUVER OLIVEIRA DA SILVA MACIEL, JAQUELINE VIEIRA DE OLIVEIRA, SEVERINOBARBOSA TORRES, FABIANA CAMARGOS RIBEIRO, KELLEN CRISTINA SILVA MOURA, LAILA RAíSSA DUARTE DE ARAÚJO, VICTOR HUGO DOS SANTOS MARTINS, LÍDIA DE OLIVEIRA DUTRA, MARIA DOS ANJOS PEREIRA RODRIGUES, CINTIA VIEIRA DOS SANTOS, PRISCILLA MARTINS ARANTES e ALFREDO LIMA ARANTES.<br>Conforme apurado pelas diligências policiais, tais indivíduos possuem conexões financeiras/bancárias, e, em alguns casos, até mesmo familiares, com os indivíduos aqui investigados, sendo fortes os indicativos de que tais indivíduos favoreçam os integrantes da organização criminosa. Registra-se a captação de várias imagens de comprovantes de transações bancárias em nome de tais indivíduos recuperadas por meio das quebras de sigilos telemáticos.<br>Urge ainda consignar, de acordo com o apurado pela investigação policial, que membros de outras organizações criminosas foram identificados realizando negociações de drogas, e, o respectivo financiamento ao tráfico de drogas, com a presente organização criminosa, em condutas independentes das ações praticadas pelos mesmos perante as organizações criminosas que integram, como nos casos identificados envolvendo os investigados RAFAEL MIRANDA MOTA, ELDO RIBEIRO JÚNIOR e RODRIGO JUAREZ ANDRADE.<br>Conforme apontado pelas investigações policiais, foi trazido aos autos uma série de elementos de convencimento a este Juízo, tais como diálogos entre investigados com o claro teor de negociação de drogas e insumos químicos, especialmente cocaína e fenacetina, mensagens de texto, localizações via Erb"s (Estações Rádio-Base) de investigados, fotografias, filmagens, inclusive de materiais ilícitos e de valores em espécie, com claro teor de tráfico ilegal de drogas e lavagem de dinheiro.<br>Não bastassem os citados indícios, também foram apresentados pela autoridade policial uma série de relatórios de análise financeira obtidos pelas quebras de sigilos fiscais e bancários, os quais fortificam ainda mais os indicativos da prática dos crimes em apuração, considerando os vultosos valores movimentados por grande parte dos investigados, sem a respectiva correspondência com suas declarações perante o fisco.<br>De mesmo teor são os relatórios de inteligência financeira (RIF"s) emitidos pelo COAF/BACEN e juntados aos autos do procedimento cautelar principal, os quais apontam diversas operações suspeitas envolvendo os investigados, seja pela incompatibilidade entre a renda declarada perante a instituição financeira e a respectiva movimentação de valores de fato realizada, ou ainda, pela recorrente realização de depósitos em espécie de elevados valores, cenário que foi por diversas vezes observado nestes autos.<br>Vale destacar que as leituras dos autos circunstanciados apresentados durante a investigação são claras em apontar o citado esquema criminoso, bem como certeza da autoridade policial em indicar a identidade de tais indivíduos.<br>Há indícios fortíssimos de que os investigados integram organização criminosa estruturada para a prática de delitos, principalmente, o tráfico de drogas, envolvendo um número ainda incerto de vítimas e extensão territorial de ação não calculada, perfazendo-se assim o fumus comissi delicti. Outrossim, entendo que o sucesso das investigações policiais depende e muito das medidas propostas pela autoridade policial que preside o inquérito policial, sem as quais, provas serão destruídas e a materialidade, assim como a elucidação de toda a possível rede articulada, não será desfeita, caracterizando-se, por sua vez, o periculum in mora.<br>Ainda, não restam dúvidas quanto à atualidade das condutas criminosas desenvolvidas pelos aqui representados, considerando as recentes apreensões de drogas envolvendo a organização criminosa alvo do presente procedimento cautelar, bem como os diversos e atuais diálogos captados entre os membros da organização criminosa claramente envolvendo o tráfico de drogas, em especial, o comércio de cocaína e insumos químicos.<br>Registra-se, dentre as apreensões realizadas durante as investigações, a ocorrida em 24/06/2020, na cidade de Uberlândia/MG, quando da apreensão de uma "amostra" de cocaína pesando cerca de 1 (um) quilograma na posse de MARCOS VINICIOS CASTILHO DE SOUZA.<br>Da mesma forma, se faz referência a localização também na cidade de Uberlândia/MG, em 24/07/2020, de laboratórios para a manipulação de cocaína, local onde, além de 14 (quatorze) quilogramas de cocaína, foram localizados diversos apetrechos para a manipulação do entorpecente, além de grande quantidade de insumos químicos (fenacetina), sendo presos em flagrante delito naquela oportunidade os aqui citados IVO VIEIRA BORGES e GÉSSICA FRANCISCA DA SILVA.<br>Não bastassem os casos acima, confirmando novamente a atualidade das condutas da organização criminosa alvo do presente procedimento, cita-se a apreensão de cerca de 54 (cinquenta e quatro) quilogramas de maconha em residência localizada na cidade de Ituiutaba/MG, em 17/06/2021, em endereço vinculado ao investigado MATHEUS SILVA TAVARES.<br>Residências fixas, domicílios certos, profissões definidas ou declaradas e bons antecedentes, enfim, ótimas referências por si sós não constituem motivos suficientes para afastar a aplicação das medidas pretendidas pela autoridade policial, ainda que estas consistam em privação da liberdade. Aqui é necessário que o interesse coletivo (bem estar social) se sobreponha ao direito individual (garantia constitucional da presunção de inocência) diante da demonstração da imprescindibilidade e da necessidade da aplicação da lei que possibilita a aplicação da medida de exceção. É impossível se garantir a preservação da ordem pública e assegurar uma investigação criminal responsável com a possibilidade da busca da verdade real sem a concessão de medida excepcional mais rigorosa.<br>Na mesma linha de raciocínio da necessidade e imprescindibilidade se deve ater a atenção ao pedido relativo à busca domiciliar nos locais identificados como aqueles que os investigados têm domicílio ou "ponto de atuação".<br>No exame do expediente se vê que necessário o aprofundamento das investigações para demonstrar o provável envolvimento dos investigados com os fatos, objeto da apuração no inquérito em andamento. Assim, os meios convencionais de prova nem sempre são suficientes, principalmente quando os investigados se utilizam de meios tecnológicos em suas atuações, tais como aplicativos de mensagens criptografados que impedem a interceptação de diálogos em tempo real pelos órgãos de segurança.<br>Não tenho dúvida que as medidas propostas pela autoridade policial estão dentro da necessidade, adequação e proporcionalidade estrita do interesse investigatório e limitadas à vigência legal e constitucional.<br>A Justiça deve atender a provocação, pois a sociedade vítima tem o direito de conhecer a verdade real sobre fatos desta natureza e a Polícia tem o dever de dar essa resposta, sendo que para isso precisa de os meios necessários para a garantia da busca de sua pretensão como dever institucional.<br>Assim, há fortes e sintomáticos indícios de autoria, inclusive com severos vínculos entre os investigados, sugerindo a estruturação de organizações criminosas bem estruturadas e com funções bem definidas, voltadas à prática de crimes de tráfico de drogas e lavagem de dinheiro.<br>A materialidade literalmente comprovada conforme fartamente demonstrada no expediente remetido em Juízo, com fartas apreensões de drogas e insumos realizadas durante as investigações, isso entre os anos de 2020 e 2021, envolvendo diretamente os indivíduos aqui citados, e, ora representados. Como já acima salientado, citam-se as apreensões de drogas ocorridas nas cidades de Uberlândia/MG e Ituiutaba/MG nos dias 24/06/2020, 24/07/2020 e 17/06/2021, sendo inclusive juntado aos autos do procedimento cautelar principal os documentos e laudos periciais que formalizaram tais ocorrências policiais.<br>Ainda, em relação aos crimes de lavagem de dinheiro e financiamento ao tráfico de drogas, igualmente fortes são os indícios de materialidade angariados durante as investigações, considerando as inúmeras imagens de comprovantes de transações bancárias, envolvendo altas cifras, recuperadas pelas quebras de sigilo telemático, bem como os relatórios de análise financeira e fiscal apresentados pela autoridade policial, os quais robustecem os indícios da prática de branqueamento de capitais e o financiamento ao tráfico de drogas praticado pelos investigados.<br>O esquema criminoso bem desenhado aponta uma empreitada audaciosa e que necessita urgentemente de uma investigação aprofundada para que sejam coletados mais indícios probatórios capazes de trazer a plena certeza da prática criminosa em apuração.<br>Exige-se, portanto, a busca de meios indiciários de uso para se chegar ao crime (materialidade) ou mesmo a apreensão de resultados dessa praxe criminosa (produtos ilícitos), possibilitando, até mesmo ressarcimento ao Estado, diante dos inúmeros prejuízos que tais organizações criminosas vêm causando a toda a sociedade. A busca domiciliar também dá licitude na obtenção da prova de crime de lavagem de dinheiro, assim como o faz em casos de todos os crimes praticados com estrutura ordenada e divisão de tarefas, como é o caso do delito definido no artigo 2º da lei 12.850/2013.<br>Assim, é admissivel que produto de expressivo valor econômico com possibilidade de origem criminosa, em posse dos investigados, ainda que documentado em nome de terceiros, porém sem justificação convincente, poderá ser apreendido por sua procedência duvidosa. Facultada à propriedade real ser comprovada por meios legais, inclusive através da receita federal ou outra comprovação fiscal que afaste crime de qualquer natureza.<br> .. <br>DA PRISÃO PREVENTIVA<br>Reconhecida, pois, a presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis bem como dos requisitos de admissibilidade da prisão preventiva, nos termos dos artigos 312 e 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva de: RODRIGO AUGUSTO DE SOUZA PARREIRA, PAULO HENRIQUE SILVA ALVES, MARCIEL RESENDE TORRES,IVO VIEIRA BORGES, GÉSSICA FRANCISCA DA SILVA, WAGNER PIRES LOPES, VALDIR PIRES LOPES, MAURO RODRIGUES DOS SANTOS, ANDRÉ LUIS DA SILVA NASCIMENTO, DANIEL PRADO DA SILVA, ALEXANDRE PACÍFICO DE ARAÚJO, MATHEUS SILVA TAVARES, ALEX GOMES DE QUEIROZ, DIEGO PARANAíBA DINIZ, JOHNATAN ANTÔNIO RODRIGUES DUTRA, JOHMÁRIO PEREIRA RODRIGUES DUTRA, ALFREDO LIMA ARANTES FILHO, LUIZ ANTÔNIO SILVEIRA JÚNIOR, REINALDO RODRIGUES DE OLIVEIRA, AGUINALDO FRANCISCON VIEIRA, FRANCEM BERGSON DE SOUZA SILVA BRUNA SANTOS CASTRO, CLEITON CÂNDIDO FONSECA, WENDERSON RODRIGO DA SILVA, ELDER LUIZ NOGUEIRA, RAFAEL MIRANDA MOTA, ELDO RIBEIRO JÚNIOR e RODRIGO JUAREZ ANDRADE todos satisfatoriamente qualificados no bojo do expediente remetido a esse Juízo.<br>Expeçam-se os respectivos MANDADOS DE PRISÃO, com validade de 16 (dezesseis) anos." (fls. 1893/1910).<br>O pedido de revogação da prisão foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 50/53.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar nos seguintes termos:<br>"O paciente teve sua prisão preventiva decretada em 28/09/2021, por supostamente integrar organização criminosa voltada à prática dos delitos de tráfico de armas de fogo, tráfico de drogas, lavagem de dinheiro, falsificações de documentos públicos, receptação de veículos.<br>Verifica-se das informações prestadas pela autoridade tida por coatora que o mandado de prisão foi cumprido em 05/10/2021 (Ordem nº 35).<br>Outrossim, extrai-se das informações prestadas pela autoridade tida por coatora que:<br>"(..) a denominada "Operação Balada", deflagrada em 05 de outubro de 2021, quando foram cumpridos 247 mandados de prisão e 249 mandados de busca e apreensão, além de diversas medidas cautelares, como sequestro de bens e bloqueio de valores, nos estados de Minas Gerais, Goiás, Rio de Janeiro, Rondônia, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Alagoas, Tocantins e Espírito Santo, é fruto da combinação de elementos indiciários, alcançados por intermédio de diversos instrumentos legais de investigação, com o objetivo de A partir de investigações realizadas pela Polícia Federal de Uberlândia/MG sobre a existência de organização criminosa voltada ao tráfico de armas de fogo, foi revelado um grande esquema de tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e outros crimes, tais como falsificações de documentos públicos, receptação de veículos furtados, entre outros, tudo conforme narrado pela autoridade policial em suas representações. Com o avançar das investigações, instruídas pelas quebras de sigilos telefônicos, telemáticos, fiscais e bancários, por meio da ação cautelar n.º 702.20.009668-4, foi possível angariar diversos elementos das ações criminosas de um grande número de indivíduos, a maioria já possuidora de diversos antecedentes criminais, razão pela qual solicitou a autoridade policial o compartilhamento dos elementos obtidos por esta investigação para fins de instauração de inquéritos policiais que teriam como objetivo a apuração especializada de cada tipo de crime, e/ou, organização/associação criminosa, o que foi deferido por este Juízo. Assim, a fim de apurar as ações criminosas de grupo supostamente especializado no tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, foi instaurado o devido inquérito policial, sendo representado pela autoridade policial por uma série de medidas cautelares, tais como prisões preventivas e temporárias, buscas e apreensões, bem como indisponibilidade de bens. Verificam-se pelas investigações indícios da articulação de esquema voltado ao tráfico de drogas de grandes proporções, em especial, o tráfico de cocaína, bem como a atuação organizada com o objetivo de ocultar e dissimular valores provenientes desta atividade ilegal. Conforme apurado pelas investigações, tais indivíduos, associados por meio de organização criminosa, atuam especialmente nas cidades de Uberlândia/MG e Ituiutaba/MG, praticando de forma estável e recorrente o comércio de cocaína, bem como de insumos químicos voltados a sua manipulação. As investigações revelaram, também, que o grupo atuava no tráfico ilegal de armas de fogo de grosso calibre. No curso dos trabalhos, foi apreendido um carregamento de 8 fuzis e 14 pistolas, em março de 2020, nesta urbe. O armamento comercializado pelo grupo era adquirido no Mato Grosso do Sul, transportado para Uberlândia, e, posteriormente, destinado a grupos da região do Triângulo Mineiro, especializados no tráfico de drogas e roubos a banco, bem como a uma facção criminosa estabelecida no Rio de Janeiro/RJ. Os investigados utilizavam veículos especialmente preparados para o transporte das armas, com emprego de batedores durante os seus deslocamentos. Conforme indicado pelas investigações, a movimentação global de valores junto às contas bancárias cujas quebras foram determinadas no procedimento cautelar inicial, nos últimos dois anos, girou em torno de R$ 1.500.000.000,00 (um bilhão e quinhentos milhões de reais), demonstrando o potencial econômico financeiro dos investigados (..)" (Ordem nº 35)"<br>A segregação provisória do paciente afigura-se necessária para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.<br>Quando da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, o i. Magistrado o fez de modo fundamentado, como determina o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, que prevê o Princípio do livre convencimento fundamentado ou da persuasão racional do juiz, com supedâneo no art. 312 do CPP, à vista da comprovada materialidade, de indícios de autoria e a fim de acautelar a ordem pública, sobretudo porque o paciente integra uma associação articulada para a mercancia de drogas e prática de outros delitos, altamente estruturada e com divisão de tarefas (Ordem nº 14).<br>Como sabido, a prisão antecipada é uma medida de exceção, sendo certo que a Constituição Federal, somente a admite em casos excepcionais, o que torna imprescindível a efetiva demonstração da existência, no caso concreto, das situações previstas no artigo 312, do Código de Processo Penal.<br>Assim sendo, diante da prova da existência do fato e dos indícios suficientes de autoria, das circunstâncias em que os fatos aconteceram, bem como da gravidade dos delitos, a medida constritiva deve ser mantida para garantia da ordem pública.<br> .. <br>Neste viés, questões objeto de recurso devem ser pleiteadas por meio próprio, vez que incabível na via estreita do remédio heroico.<br>Outro não é o entendimento deste e.TJMG:<br> .. <br>Por fim, a questão suscitada na impetração demanda análise e valoração aprofundada de provas, sendo certo que, as questões de fato atinentes à dinâmica do evento, que demonstram ou arredam a existência de efetivo cometimento de qualquer delito de responsabilidade do paciente, exigem dilação probatória, inconciliável com a via estreita do Habeas Corpus.<br>No caso sub judice, não se há falar em coação ilegal.<br>Posto isso, DENEGA-SE A ORDEM."(fls. 1..868/1.873).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP. No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada.<br>As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstrada a periculosidade do paciente, evidenciada pelomodus operandidos delitos e pela gravidade concreta das condutas, uma vez que seria integrante de uma grande organização criminosa voltada para o tráfico de drogas e insumos químicos de grandes proporções, em especial, o tráfico de cocaína e fenacetina, com atuação nas cidades de Uberlândia/MG e Ituiutaba/MG, atuando, ainda, na lavagem dos recursos advindos das atividades criminosas, a partir de um elaborado esquema.<br>Tais circunstâncias, somadas à necessidade de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso, demonstram a necessidade da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Nesse sentido é o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do HC 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação. Vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO E PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DESTINADA À PRÁTICA DE CRIMES. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA APRESENTADA PELO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO. DECISÃO DE REVISÃO DA NECESSIDADE DA CUSTÓDIA PROVISÓRIA. MANUTENÇÃO DOS FUNDAMENTOS E DOS REQUISITOS. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Demonstrada a necessidade de interromper ou de diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, é legítima a fundamentação da prisão cautelar para assegurar a ordem pública.<br>2. No caso, ao decretar a prisão preventiva, o Juízo de piso destacou que o ora Agravante e outros acusados "são peças essenciais na estruturação da suposta organização criminosa" e evidenciou o modus operandi do delito, revelador da especial gravidade da conduta, ao mencionar que o grupo atua com "divisão de tarefas" e "de forma profissional na prática de crimes, causando prejuízos financeiros de alta monta às vítimas, inclusive, na cifra de milhões".<br>3. A decisão que revisa a necessidade da manutenção do título prisional inicial não o substitui; ao contrário, a manutenção da custódia consubstancia a constatação de que os fundamentos da decretação primeva persistem. Por isso a jurisprudência desta Corte se posiciona no sentido de que "para a manutenção da prisão preventiva, nos moldes do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não é necessária a ocorrência de fatos novos, bastando que subsistam os motivos ensejadores do decreto prisional" (AgRg no HC 591.512/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020).<br>4. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 629.883/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 05/04/2021)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FURTO QUALIFICADO. CRIMES AMBIENTAIS. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ESTRUTURADA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA À PRÁTICA DE DIVERSOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, CONTRA A ORDEM ECONÔMICA E CRIMES AMBIENTAIS. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS. RECORRENTE FORAGIDO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão de o recorrente ter sido apontado como integrante de estruturada organização criminosa voltada à prática de "diversos crimes contra o patrimônio, contra a ordem econômica e crimes ambientais, mormente por furto de combustível", conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes do STF e do STJ.<br>III - Não se pode olvidar, ainda, que o recorrente está foragido, estando pendente de cumprimento seu mandado de prisão até o presente momento, sem qualquer informação acerca de eventual prisão, o que também justifica a indispensabilidade da medida extrema para assegurar a aplicação da lei penal, sendo firme a Jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar a manutenção da constrição cautelar decretada. Precedentes. Precedentes.<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 120.196/RJ, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 02/03/2020)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO VOO BAIXO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. QUANTIDADE ENORME DE ENTORPECENTES. LÍDER DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.<br>1. Reputa-se devidamente fundamenta a prisão preventiva do agravante, que é apontado, após vasta operação da Polícia Federal, como líder de complexa e estruturada organização criminosa voltada para o tráfico internacional de drogas, com movimentação de enorme quantidade de entorpecentes (apreendido o total 2,5 toneladas de cocaína) por meio de veículos aéreos e terrestres.<br>2. "Deixando a parte agravante de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, é de se aplicar o enunciado 182 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que afirma ser "inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". (AgRg na RvCr 5.110/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/6/2020, DJe 4/8/2020)<br>3. Agravo regimental não conhecido.<br>(AgRg no HC 631.197/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 8/2/2021).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. CRIME DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE REITERAÇÃO DELITIVA. TESE DE AUSÊNCIA DE ENVOLVIMENTO NA PRÁTICA DELITIVA. REVOLVIMENTO PROBATÓRIO. ILEGALIDADE INEXISTENTE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência desta Corte superior.<br>2. No tocante à tese defensiva de negativa de envolvimento do paciente nos delitos imputados, tendo o Tribunal de origem decidido, com base nas interceptações telefônicas, que o acusado tem pleno conhecimento e participa das atividades criminosas desenvolvidas pelo irmão, envolvendo-se, inclusive, nas tratativas com indivíduo conhecido pelo vulgo de "Michel", que é o fornecedor de drogas da ORCRIM (fl. 2198), não há que se falar em manifesta legalidade, e a conclusão em sentido diverso configuraria revolvimento do acervo fático, incabível na via estreita do writ.<br>3. Apresentada fundamentação concreta pelo decreto prisional, evidenciada no fato de que o averiguado é líder de organização criminosa (PCC) no Paraguai, atuando no tráfico internacional de drogas como responsável direto pela coordenação e operacionalização das ações realizadas pela mencionada organização e que utilizaria poder econômico para subornar autoridades, que por sua vez brindariam a organização criminosa, bem como na reiteração delitiva do paciente, que já responde por outras ações penais, havendo notícias de condenação anterior do paciente, não há se falar em ilegalidade.<br>4. Matéria relativa à ausência de contemporaneidade da prisão preventiva não foi abordada pelo acórdão atacado, o que inviabiliza a apreciação desta por esta Corte Superior, por inadequada supressão de instância. Ainda, tendo sido posta a questão na inicial a quo, mas não tendo o Tribunal de origem sobre ela se manifestado, cabíveis e necessários são os devidos aclaratórios naquela instância, não podendo o sistema recursal, tampouco o princípio do juiz natural, serem afastados sob o pretexto de não atraso do provimento jurisdicional nesta senda superior.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 555.472/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 29/6/2020).<br>De se destacar que, demonstrada a concreta fundamentação da custódia cautelar, tendo sido apontada a presença dos requisitos dispostos no art. 312 do CPP - qual seja, a garantia da ordem pública - evidenciando-se, in casu, a necessidade da segregação a fim de se coibir a reiteração delitiva, não há falar em violação ao art. 315, § 2º, do CPP.<br>Cumpre registrar, ademais, que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. GRAVIDADE CONCRETA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EVENTUAIS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Em relação ao pleito de declaração de nulidade, por não ter sido oportunizado tempo hábil à defesa para deslocamento do advogado até a comarca, a fim de acompanhar a audiência de custódia, a matéria não foi previamente submetida ao crivo do Tribunal a quo, inviabilizando o exame da questão diretamente por esta Corte, devido ao óbice à supressão de instância. Frise-se que, embora a defesa afirme que a tese foi alegada, mas não examinada pelo Colegiado a quo, não foram opostos os devidos embargos para sanar a omissão.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, o decreto prisional encontra-se fundamentado na necessidade de resguardar a ordem pública, em razão da quantidade e, em especial, da variedade de droga apreendida - 49,93g de maconha, 5,49g de LSD, 9,88g de cogumelos e 53,08g de haxixe, alem de R$ 3.100,00 em espécie, um cheque de terceira pessoa no valor de R$ 530,00, duas máquinas de cartão de credito e três aparelhos celulares.<br>5. As circunstâncias fáticas do crime, como a considerável quantidade e grande variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>6. Além disso, a necessidade de resguardar a ordem pública é reforçada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante responde a outro procedimento criminal também por tráfico de drogas e associação para o tráfico, possuindo, inclusive mandado de prisão temporária expedido nos referidos autos.<br>7. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>8. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 590.221/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>Em  relação  ao  pedido  de  substituição  da  prisão  preventiva  pela  custódia  domiciliar,  o  aresto  consignou:<br>"Noutro viés, relativamente à prisão domiciliar, não basta que o homem custodiado tenha filho menor de 12 (doze) anos de idade, uma vez que, tratando-se de faculdade conferida ao Juiz, é imperiosa a análise das demais circunstâncias do caso concreto, visando, sobretudo, a proteção dos bens jurídicos previstos no art. 312 do CPP.<br>Ademais, não restou demonstrado que o paciente é o único responsável pelos filhos." (fls. 1870/1871)<br>Dessa  forma,  verifica-se  que  o  entendimento  da  instância  ordinária  está  em  consonância  com  a  jurisprudência  desta  Corte  Superior,  no  sentido  de  que,  nos  termos  do  art.  318,  VI,  do  CPP,  é  necessária  a  demonstração  de  que  o  agente  seja  o  único  responsável  pelos  cuidados  da  criança,  o  que  não  se  observou  na  hipótese  dos  autos.  <br>Sobre  o  tema:<br>AGRAVO  REGIMENTAL  EM  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  PLEITO  DE  PRISÃO  DOMICILIAR.  GENITOR  DE  CRIANÇA  MENOR  DE  DOZE  ANOS  DE  IDADE.  ARTS.  318,  VI,  DO  CPP.  IMPOSSIBILIDADE.  REITERAÇÃO  DELITIVA.  ACUSADO  REINCIDENTE  ESPECÍFICO.  INEVIDÊNCIA  DE  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL.<br>1.  No  caso,  as  instâncias  ordinárias,  soberanas  na  análise  dos  fatos,  entenderam  demonstrada  a  periculosidade  do  ora  agravante,  evidenciada  pela  gravidade  concreta  da  conduta  imputada,  o  risco  de  reiteração  delitiva  -  haja  vista,  possuir  execução  penal  em  andamento  -  e  os  fortes  indícios  de  que  integra  organização  criminosa  -  Comando  vermelho  -,  sendo  o  pleito  de  prisão  domiciliar  indeferido  ao  argumento  de  que  os  fatos  criminosos  ocorreram  na  residência  do  réu,  onde  convivia  com  o  filho,  além  da  ausência  de  demonstração  de  ser  o  único  responsável  pelos  cuidados  do  menor.<br>2.  Consoante  precedentes  desta  Corte,  o  preenchimento  apenas  do  requisito  objetivo  previsto  no  inciso  VI  do  art.  318  do  CPP  não  é  suficiente  para  a  concessão  da  prisão  domiciliar,  pois  é  necessária  a  demonstração  de  que  o  pai  é  o  único  responsável  pelos  cuidados  do  menor,  o  que  não  foi  comprovado  nos  autos  (HC  n.  636.968/MS,  Ministro  Joel  Ilan  Paciornik,  Quinta  Turma,  DJe  8/3/2021).<br>3.  Agravo  regimental  improvido.<br>(AgRg  no  HC  606.777/TO,  Rel.  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  13/04/2021,  DJe  16/04/2021)<br>PROCESSUAL  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTO  DE  RECURSO  PRÓPRIO.  INADEQUAÇÃO  DA  VIA  ELEITA.  TRÁFICO  E  ASSOCIAÇÃO  PARA  O  TRÁFICO.  PRISÃO  PREVENTIVA.  COVID-19.  PAI  DE  FILHO  MENOR  DE  12  ANOS.  NÃO  DEMONSTRAÇÃO  DA  NECESSIDADE  DA  PRISÃO  DOMICILIAR.  ORDEM  NÃO  CONHECIDA.<br>1.  O  habeas  corpus  não  pode  ser  utilizado  como  substitutivo  de  recurso  próprio,  a  fim  de  que  não  se  desvirtue  a  finalidade  dessa  garantia  constitucional,  com  a  exceção  de  quando  a  ilegalidade  apontada  é  flagrante,  hipótese  em  que  se  concede  a  ordem  de  ofício.<br>2.  Não  se  desconhece  que  a  Recomendação  n.  62,  de  18  de  março  de  2020,  do  CNJ,  orientando  aos  Tribunais  e  magistrados  a  adoção  de  medidas  preventivas  à  propagação  da  infecção  pelo  novo  coronavírus  /  Covid-19  no  âmbito  dos  sistemas  de  justiça  penal  e  socioeducativo,  contudo,  isso  não  implica  automática  substituição  da  prisão  preventiva  pela  domiciliar.  Necessário,  a  mim  parece,  que  o  eventual  beneficiário  do  instituto  demonstre:  a)  sua  inequívoca  adequação  no  chamado  grupo  de  vulneráveis  do  COVID19;  b)  a  impossibilidade  de  receber  tratamento  no  estabelecimento  prisional  em  que  se  encontra;  e  c)  risco  real  de  que  o  estabelecimento  em  que  se  encontra,  e  que  o  segrega  do  convívio  social,  causa  mais  risco  do  que  o  ambiente  em  que  a  sociedade  está  inserida.  In  casu,  não  restou  demonstrado  o  enquadramento  do  paciente  a  tais  requisitos.<br>3.  Ainda,  vale  a  pena  recordar  as  ponderações  do  eminente  Ministro  ROGÉRIO  SCHIETTI:  ..  a  crise  do  novo  coronavírus  deve  ser  sempre  levada  em  conta  na  análise  de  pleitos  de  libertação  de  presos,  mas,  ineludivelmente,  não  é  um  passe  livre  para  a  liberação  de  todos,  pois  ainda  persiste  o  direito  da  coletividade  em  ver  preservada  a  paz  social,  a  qual  não  se  desvincula  da  ideia  de  que  o  sistema  de  justiça  penal  há  de  ser  efetivo,  de  sorte  a  não  desproteger  a  coletividade  contra  os  ataques  mais  graves  aos  bens  juridicamente  tutelados  na  norma  penal  (STJ  -  HC  n.  567.408/RJ).<br>4.  O  mundo  vive  uma  PANDEMIA  que  já  causou  mais  de  1  milhão  de  mortes,  com  aproximadamente  36  milhões  de  casos  até  a  presente  data.  Utilizar-se  dessa  tragédia  global  pra,  por  si  só,  justificar  a  soltura  do  recorrente  não  deve  encontrar  respaldo  em  nosso  ordenamento  nem  em  nossa  estrutura  judicial.  Verifica-se,  diariamente,  o  esforço  conjunto  de  todas  as  autoridades  do  planeta  no  intuito  de  proteger  e  preservar,  da  melhor  forma  possível,  toda  a  população,  inclusive  a  carcerária.  Situações  de  "lockdown"  estão  presentes  em  diversas  localidades  e  em  vários  países,  fazendo  com  que  a  população  fique  enclausurada  e  até  impedida  de  sua  atividade  laboral.  Tal  cerceamento  de  liberdade,  infelizmente  necessário,  visa  garantir  o  bem  mais  importante  da  humanidade,  sua  vida.  Nesse  diapasão,  a  soltura  de  presos  de  forma  indiscriminada  vem  na  contra  mão  do  anseio  mundial  e  coloca  em  risco  não  só  a  sociedade  organizada  com,  e  também,  a  própria  integridade  física  do  preso.<br>5.  Em  relação  ao  fato  de  possuir  filho  menor  de  12  anos,  também  não  restou  comprovada  a  imprescindibilidade  da  presença  do  pai  nos  cuidados  de  seu  filho.<br>6.  Alias,  é  entendimento  iterativo  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  a  prisão  domiciliar  no  caso  do  homem  com  filho  de  até  12  anos  incompletos,  não  possui  caráter  absoluto  ou  automático,  podendo  o  Magistrado  conceder  ou  não  o  benefício,  após  a  análise,  no  caso  concreto,  da  sua  adequação.  No  caso  dos  autos,  conforme  já  explicitado,  a  prisão  preventiva  foi  decretada  de  forma  adequada  e  baseada  em  fatos  concretos  aptos  a  justificar  a  medida  mais  gravosa,  para  resguardar  a  ordem  pública,  não  tendo,  ainda,  ficado  demonstrado  que  o  paciente  seria  o  único  responsável  pelos  cuidados  das  crianças,  não  havendo  falar  em  prisão  domiciliar  no  caso  (HC  n.  485.740/SP,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Joel  Ilan  Paciornik,  DJe  de  16/04/2019).<br>7.  Ordem  não  conhecida.<br>(HC  597.345/SP,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  13/10/2020,  DJe  20/10/2020).<br>Por fim, com relação à alegada nulidade em decorrência da não realização da audiência de custódia, assim se manifestou aCorte de origem:<br>"Outrossim, não há que se falar na ilegalidade da prisão em virtude da não realização da audiência de custódia. Em tempos de pandemia provocada pelo COVID-19, o Conselho Nacional de Justiça editou a Recomendação n.º 62 a todos Tribunais e Magistrados para que não a realizasse"(fl. 1871).<br>Cumpre registrar que não há ilegalidade na dispensa de realização da audiência de custódia como medida de prevenção à propagação da COVID-19, com fundamento no art. 8º da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA NO PRAZO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUSPENSÃO DOS TRABALHOS NO CONTEXTO DE PANDEMIA. QUESTÃO SUPERADA PELA DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se ignora que a alteração promovida pela Lei n. 13.964/2019 ao art. 310 do Código de Processo Penal fixou o prazo máximo de 24 horas da prisão para a realização da formalidade, sob pena de tornar a segregação ilegal. Entretanto, a nova redação do § 4º do referido artigo ressalva a possibilidade de que, constatada a ilegalidade da custódia, seja imediatamente decretada nova prisão.<br>2.Assim, mostra-se superada a arguição de nulidade pela superveniência de conversão da prisão em preventiva, visto que se tratar de novo título a amparar a custódia.<br>3.O entendimento expendido pelo Tribunal de origem alinha-se à orientação firmada nesta Corte Superior que já se manifestou sobre o tema no seguinte sentido: "A não realização da audiência de custódia se deu com motivação idônea, qual seja, a necessidade de reduzir os riscos epidemiológicos decorrentes da pandemia de Covid-19, nos termos do art. 8.º da Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça, desse modo não se constata a existência de ilegalidade patente a ser sanada. E, eventual nulidade da prisão em flagrante ficou superada com a decretação da prisão preventiva." (AgRg no HC 614.992/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 02/12/2020).<br>4. No caso dos autos, extrai-se das informações constantes no endereço eletrônico do Tribunal de origem que a necessidade de manutenção da custódia cautelar foi confirmada por decisão fundamentada proferida em 10/11/2020 em atenção ao comando do art. 316 do Código de Processo Penal, o que reforça o entendimento de que eventual nulidade pela não realização da audiência de custódia está superada.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 135.112/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1º/3/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.