ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:ROGÉRIO GOMES AZEVEDO interpõe agravo regimental contra decisão de minha relatoria, em que deneguei a ordem em habeas corpus impetrado pela defesa por identificar supressão de instância, uma vez que as teses defensivas não haviam sido examinadas pela Corte de origem.A defesa afirma no agravo, em síntese, que houve violação do princípio da colegialidade em razão do julgamentomonocrático do writ e, ainda, que o Juízo singular incorreu em erro grosseiro na dosimetria da pena, a configurar flagrante ilegalidade passível de ser corrigida por esta Corte a despeito de não haver sido suscitada perante as instâncias ordinárias.Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, com a concessão da ordem.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO VIOLAÇÃO. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS. ERRO NA DOSIMETRIA DA PENA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática que denega habeas corpus quando inadmissível, consoante previsão do art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ.2.As teses defensivas não foram analisadas pelo Tribunal de Justiça, caracterizada assim a impossibilidade de análise por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.3. Não é possível constatar flagrante ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício, diante da não demonstração, de plano, do alegado erro grosseiro na dosimetria da pena.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, entendo que não lhe assiste razão.Inicialmente, no que tange à aduzida infringência do princípio da colegialidade, o art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ permite ao relator julgar o habeas corpus quando inadmissível, tal como ocorrido no caso dos autos.Conforme salientei na decisão monocrática impugnada, a pretensão defensiva não pode ser analisada por este Superior Tribunal.Como tese central, a defesa pleiteia o reconhecimento de dois supostos erros na dosimetria da pena: a) aumento indevidona primeira-fase com fundamento em condenação não transitada em julgado e b) exasperação pelo concurso formal próprio na fração de 1/5 em vez de 1/6.Entretanto, a questão não foi analisada pelo Tribunal estadual, porquanto, na apelação, o recorrente havia questionado apenas o mérito da condenação, e não a dosimetria da pena, circunstância que evidencia a impossibilidade de seu exame por esta Corte Superior, sob pena de atuar em indevida supressão de instância.Ilustrativamente: "Evidenciado que os temas levantados não foram objeto de debate e decisão por parte de órgão colegiado do Tribunal de origem, sobressai a incompetência desta Corte para o exame das matérias, sob pena de indevida supressão de instância" (HC n. 164.785/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 8/6/2011).Ademais, ao contrário do alegado pelo recorrente, não identifico erro grosseiro que configure ilegalidade flagrante, constatável ictu oculi, apta a ensejar a excepcional concessão da ordem de ofício, a despeito do não conhecimento do writ por supressão de instância. Isso porque, quanto ao mau antecedente que ensejou aelevaçãoda pena-base, a defesa não trouxe nenhum documento a comprovar, de plano, sua alegação de que não houve trânsito em julgado da condenação usada em desfavor do réu.Já em relação ao aumento da reprimenda pelo concurso formal (art. 70, CP), não constato, à primeira vista, manifesto equívoco nafração aplicada, uma vez que, ao menos aparentemente, por se tratar de três crimes de homicídio (dois deles consumados e um tentado - fl. 25), o aumento de 1/5 encontra amparo na jurisprudência desta Corte Superior, que "é pacífica no sentido de que a fração referente ao concurso formal deve ser firmada de acordo com o número de delitos cometidos, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações" (AgRg no AREsp n. 1.776.123/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 26/2/2021, grifei).À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.