ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL agrava de decisão em que concedi a ordem para substituir a prisão preventiva do réu por medidas cautelares.No regimental, o Parquet afirma que as circunstâncias do caso ensejam a manutenção da cautela extrema, por denotarem a periculosidade do agravado e do coacusado, "pois determinaram a parada de veículo em movimento, mediante ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, a fim de conseguir o seu intento" (fl. 132).Postula a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito ao órgão colegiado, para que seja denegado o habeas corpus.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. As circunstâncias fáticas descritas no agravo regimental não foram detalhadas na decisão que convolou a prisão em flagrante do paciente em custódia preventiva, especialmente quanto à abordagem de veículo em movimento e com simulacro de arma de fogo.2. Como já descrito no ato agravado, conquanto os elementos descritos pelo Juízo singular denotem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, são insuficientes para lastrear a imposição da medida mais gravosa.3. Agravo não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem as ponderações feitas pelo Ministério Público Federal, não vejo como alterar a conclusão do decisum combatido.Inicialmente, registro que as circunstâncias fáticas descritas no agravo regimental não foram detalhadas na decisão que convolou a prisão em flagrante do paciente em custódia preventiva, especialmente quanto à abordagem de veículo em movimento e com simulacro de arma de fogo.Assim, como já descrito no ato agravado, conquanto os elementos descritos pelo Juízo singular denotem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, são insuficientes para lastrear a imposição da medida mais gravosa. A propósito (fls. 120-122, destaques no original):A conversão do flagrante em prisão preventiva foi assim justificada (fls. 37-38, grifei):IV. Em cognição sumária, da análise dos elementos informativos existentes nos autos, verifica-se que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, sendo de rigor, nos termos do disposto no artigo 282, § 6º e artigo 310, inciso II, ambos do Código de Processo Penal, a CONVERSÃO da prisão em flagrante do averiguado em prisão preventiva, eis que presentes os requisitos, fundamentos e condições de admissibilidade da prisão, consoante artigos 311, 312 e 313, do Diploma Processual Penal Pátrio, não se afigurando adequadas, outrossim, na hipótese em tela, qualquer uma das medidas cautelares previstas no artigo 319, do mesmo diploma legal.  ..  De fato, a atuação do encarcerado espelha periculosidade concreta, visto que supostamente praticou crime de roubo em concurso de agentes. Tal conduta demonstra gravidade em concreto, além de perigo a ordem pública, posto que se solto não é possível garantir que somente com medidas cautelares diversas da prisão, inclusive as previstas na Lei 11.340/06, o representado não voltará a delinquir da mesma forma (muito pelo contrário). E, como já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal: "(..) A necessidade de se garantir a ordem pública restou demonstrada, na espécie, ante a periculosidade do agente, verificada pela gravidade em concreto do crime e pelo modus operandi com que foi praticado o delito. 3. Integra o magistério jurisprudencial da Corte o entendimento de que, "quando da maneira de execução do delito sobressair a extrema periculosidade do agente, abre-se ao decreto de prisão a possibilidade de estabelecer um vínculo funcional entre o modus operandi do suposto crime e a garantia da ordem pública" (HC nº 97.688/MG, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJE de 27/11/09). (..).". (STF, RHC 116944, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 10/09/2013 destaque adicionado). .. Na hipótese, conquanto o Juízo singular mencione a gravidade da conduta em tese perpetrada, a indicar a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, considero não ser suficiente, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema.Com efeito, apesar de descrever a prática em concurso de agentes, observo que não foi descrita, no decisum combatido, nenhuma circunstância que denote maior reprovabilidade da conduta ou acentuada periculosidade do réu, como eventual emprego de arma de fogo ou prática de violência física contra a vítima .Deveras, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.Com base nessas premissas, considero adequado e suficiente para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, incisos IV e V, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.À vista do exposto, nego provimento ao agravo.