ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOJOAB GONCALVES DE MENEZES e LUCAS JUNIOR JUNQUEIRA interpõem agravo regimental contra decisão que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus (fls. 991-997).Neste regimental, a defesa alega incompetência absoluta da Justiça Federal por ausência de transnacionalidade dos delitos atribuídos aos recorrentes.Requer, diante disso, a reconsideração da decisão anteriormente proferida ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja conhecido o agravo e dado provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDNÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRANSNACIONALIDADE DA CONDUTA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. INVIÁVEL NA VIA ELEITA. TRAMITAÇÃO SIMULTÂNEA DE RECURSOS. NÃO SE ADMITE. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA UNIRRERRIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. As instâncias ordinárias entenderam pela caracterização da transnacionalidade do delito imputado aos recorrentes. Rever tal posicionamento demandaria ampla dilação probatória, o que é incompatível com a via eleita.2. O entendimento desta Corte Superior é de que "não se admite a tramitação simultânea de recursos e de habeas corpus manejados contra o mesmo ato, sob pena de violação do princípio da unirrecorribilidade" (AgRg no RHC n. 153.840/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 19/10/2021, grifei).3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os esforços perpetrados pelo ora agravante, não constato fundamentos suficientes a infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.A sentença reconheceu a transnacionalidade da conduta dos recorrentes ao seguinte fundamento: .. Narraadenúncia que no dia 19/09/2020, por voltadas 20h00min na rodovia MT-199, fronteira Brasil/Bolívia, região de Vila Bela da Santíssima Trindade/MT,JOAB GONÇALVES DE MENEZES, WESLEY FERREIRA DO NASCIMENTOe LUCAS JUNIOR JUNQUEIRA, com unidade de desígnios, cientes e conscientes da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, transportaram maquinários, aparelhos e instrumentos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.Descreve o MPF que na data e local supramencionados, JOAB GONÇALVES DE MENEZES conduzia o veículo UNO, cor branca, placas OOE-7241, e transportava como passageiro o denunciadoWESLEY FERREIRA DO NASCIMENTO foi visualizado retirando uma antena em cima daquele.Ademais, durante a abordagem, localizou-se um rádio transmissor no interior do automóvel. Em vista disso, percebendo que se tratava de um veículo "batedor", dividiu-se a guarnição, ficando parte na segurança do veículo abordado e outra à procura do assistido pelo primeiro.Menciona o MPF que tendo a equipe percorrido cerca de 5 km (cinco quilômetros) sentido Brasil/Bolívia, após manobra brusca pelo condutor do outro veículo - VW/GOL, cor branca, placas JET-9867, retornando sentido Bolívia, e 30 Km (trinta quilômetros) de perseguição, avistaram-no na Comunidade Nova Fortuna, onde seus ocupantes, ao perceberem a aproximação, empreenderam fuga. Não obstante, na ocasião, os policiais obtiveram êxito em localizar um dos ocupantes do veículo VW/GOL sendo o denunciado LUCAS JÚNIOR JUNQUEIRA. Outrossim, na parte interna do carro, foram encontrados vários produtos e materiais utilizados para misturar e embalar pasta base de cocaína, como também um rádio comunicador.Aduz que a guarnição retornou até o local em que se encontrava o primeiro veículo, averiguou -se que os rádios comunicadores de ambos os automóveis se encontravam na mesma frequência. E, realizada minuciosa revista veicular no FIAT/UNO, de placas 00E-7241, foi possível observar um "mocó" embaixo do banco traseiro.Registra, ainda, que foram apreendidas em posse dos acusados armas de fogo, acessórios e munições, de uso permitido e de uso restrito, sendo: (i) 01 (uma) pistola Smith & Wesson (EUA), calibre 09 mm, nº série FZE5498; (ii) 01 (uma) munição 09 mm intacta; (iii) 03 (três) munições 9 mm deflagradas; (iv) 01 (um) carregador pistola de 09 mm; (v) 01 (um) carregador de fuzil de 5,56; e (vi) 03 (três) munições de fuzil 5,56 intactas (Termo de Exibição e Apreensão - fls. 1/2, id. 335436381, autos 1002149-47.2020.4.01.3601) (fls. 809-810).Dessa forma, rever tal posicionamento demandaria ampla dilação probatória, o que é incompatível com a via eleita.No entanto, a defesa apelou da sentença recorrida, em 29/2/2021, e os autos encontram-se conclusos para decisão, conforme consulta do gabinete aos autos principais no site do TRF1, oportunidade na qual tais considerações poderão ser reexaminadas adequadamente.Reitero que o entendimento desta Corte Superior é de que "não se admite a tramitação simultânea de recursos e de habeas corpus manejados contra o mesmo ato, sob pena de violação do princípio da unirrecorribilidade" (AgRg no RHC n. 153.840/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 19/10/2021, grifei).À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.