DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 172):<br>FURTO (ART. 155, DO CP) IMPETRAÇÃO VISANDO O TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR CARÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR DIANTE DE ALEGADA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO IDÔNEA DA INAPLICABILIDADE OU INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS DESPENALIZADORAS - DESCABIMENTO TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL INVIÁVEL EXPOSIÇÃO DOS FATOS CRIMINOSOS E AS SUAS CIRCUNSTÂNCIAS, NARRANDO-SE A CONDUTASTÍPICAS DO ACUSADO E CLASSIFICANDO-SE O DELITO SUPOSTAMENTE COMETIDO, ARROLADAS AO FINAL AS TESTEMUNHAS REQUISITOS DO ARTIGO 41 DO CPP PREENCHIDOS NEGATIVA AOS BENEFÍCIOS BEM FUNDAMENTADA, INOBSERVADA ILEGALIDADE MANIFESTA DECISÃO DE RECEBIMENTO DA DENÚNCIA, DE RESTO, BEM MOTIVADA CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE ORDEM DENEGADA.<br>Daí o presentewrit, no qual a defesa alega que o paciente faz jus ao oferecimento do acordo de não persecução penal, ao argumento de que a existência de"processo-crime em curso" não é motivo suficiente a obstar a benesse pretendida.<br>Requer a concessão da ordem com o trancamento da ação penal em curso ou o encaminhamento dos autos ao Ministério Público para que ofereça o Acordo de Não Persecução Penal.<br>As informações foram prestadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Quanto à negativa de proposta do acordo de não persecução, assim consta do acórdão impetrado (fls. 171-180):<br>O Parquet, quando do oferecimento da denúncia, manifestou-se pela impossibilidade de oferecimento dos benefícios diante de processo em andamento, tendo em vista que a habitualidade delitiva seria incompatível com os institutos, nos seguintes termos:"Não ofereço proposta de acordo de não persecução penal, prevista no art. 28-A do Código Processual Penal, porque não estão presentes os requisitos legais, eis que ostenta processos em andamento em seu desfavor, o quedemonstra habitualidade delitiva, impedindo o benefício." (fl. 76).<br>A negativa foi reiterada pelo Ministério Público após novo pedido defensivo para aplicação das medidas despenalizadoras, em manifestação suficientemente fundamentada, a concluir que: "reitera-se manifestação ministerial consignada na cota introdutória e confirmada pela própria Defesa (fls. 72) à medida em que o denunciado ostenta processo em andamento razão pela qual há óbice legal para a suspensão condicional do processo e essa circunstância revela também habitualidade delituosa incompatível com a ANPP que exige suficiência e necessidade para prevenir e reprimir crimes.<br>Apenas o primário, sem qualquer processo em andamento, pode, em tese, receber ANPP, desde que presentes os seus requisitos e pressupostos" (fl. 110).<br>Diante disso, a Defesa requereu ao Juízo a aplicação da suspensão condicional do processo de ofício ou a remessa dos autos ao Procurador-Geral, nos termos da Súmula nº 696 do STF (fls. 81/88), o que foi determinado pela d. Juíza de 1º grau (fl. 90). A d. Procuradoria-Geral de Justiça determinou a restituição dos autos ao juízo competente para prosseguimento da ação penal, entendendo como acertados os fundamentos para a recusa de suspensão condicional do processo ou formulação de acordo de não persecução penal, vez que, no que se refere ao sursis processual, não há compatibilidade com a conduta social, antecedentes e personalidade do agente diante de indicativos de que o réu possui personalidade voltada para o crime e má conduta social. Quanto ao acordo de não persecução penal, entendeu que está presente o óbice previsto no artigo 28-A, §2º,inciso II, do CPP, diante da anotação de inquéritos policiais (fls. 92/99).<br>O i. Procurador-Geral de Justiça proferiu manifestação devidamente fundamentada, nos seguintes termos:<br>"No caso concreto, o acordo se revela inviável, uma vez que, de fato, estão ausentes requisitos legais indispensáveis para a formulação da proposta. Embora o acusado tenha, na fase policial, confessado os delitos que lhe são imputados efetivamente cometidos sem violência ou grave ameaça, e cuja soma das penas mínimas é inferior a quatro anos, é certo que a presença apenas de requisitos objetivos não induz necessariamente à obrigatoriedade de formulação do acordo de não persecução penal. Apesar da primariedade do acusado, essa condição, por si só, também não induz direito subjetivo à aplicação do acordo de não persecução penal, cuidando-se de prerrogativa institucional do Ministério Público, a quem cabe com exclusividade, por força do que decorre do art. 129, I, da Constituição Federal aferir motivadamente se é caso de proposta ou de recusa do benefício. sendo investigado nos autos do inquérito policial 1500662-77.2021.8.26.0704 por suposta prática de crime de ameaça contra a própria irmã. Conforme registrado no boletim de ocorrência1218/2021 do 91º DP Ceasa, o réu, portando uma foice, tentou entrar na residência da vítima para agredi-la, proferindo diversas ameaças de morte contra ela. Consta, ainda, que foram necessárias diversas determinações dos agentes policiais que atenderam a ocorrência para que o investigado soltasse a arma (cf. fls. 03/05 dos mencionados autos). Da certidão criminal do réu, consta, ainda, a anotação de um inquérito policial que foi arquivado e outro que se encontra suspenso(fls. 31/32). Embora tais circunstâncias não configurem reincidência ou maus antecedentes, revelam que o réu tem personalidade voltada para o crime e má conduta social, com conduta criminal habitual, de modo que se faz presente o óbice previsto no art. 28-A, § 2º, inciso II, do CPP. Destaque-se que o novo instituto não tem como destinatárias pessoas que ostentam a vida pontilhada por desrespeito às leis penais e, no caso concreto, é certo que estão ausentes requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência. Assim, com fundamento no art. 28-A do Código de Processo Penal e nos arts. 1º e 4º, inciso I, ambos da Resolução nº 1.187/2020 PGJ-CGMP, insiste-se na recusa de oferta do acordo. Por razões semelhantes, fica afastada a possibilidade de suspensão condicional do processo. O beneplácito, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria, não é direito subjetivo público do acusado, mas prerrogativa institucionaldo Ministério Público, e não se mostra cabível no caso concreto. É que o art. 89, caput, da Lei nº 9.099/95, em sua parte final, remete à necessidade de presença dos demais requisitos que autorizariam a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal), de modo que o benefício há de ser compatível com a conduta social, antecedentes e personalidade do agente, o que não está presente no caso em análise, pois, conforme já exposto, há indicativos de que o réu tem personalidade voltada para o crime e má conduta social. Nesse contexto, conceder ao réu qualquer dos benefícios pretendidos seria fazer tábula rasa do texto da lei, além de estimulá-lo a prosseguir na prática de crimes. Não resta dúvida, outrossim, que, em um cenário como o dos autos, a concessão dos aventados institutos da Justiça Negocial não atende aos critérios de necessidade e suficiência para repressão e prevenção do crime. Há, portanto, obstáculos insuperáveis à formulação de propostas de suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal. Diante do exposto, corretas as recusas de suspensão condicional do processo e de formulação do acordo de não persecução penal, adequadamente motivadas pelo Douto Promotor de Justiça natural, que ficam mantidas por seus próprios e jurídicos fundamentos e pelas razões ora exaradas, restituindo-se os autos ao juízo competente para o prosseguimento da ação penal." (fls. 92/99)<br>Diante disso, apresentada a resposta à acusação (fls.103/117), foi mantido o recebimento da denúncia diante da ausência de causas ensejadoras de absolvição sumário ou qualquer falta de condição para deflagração da ação penal (fl. 119).<br> .. <br>No mais, não se vislumbrou manifesta ausência de interesse processual, mostrando-se o indeferimento das benesses da suspensão condicional do processo e do acordo de não persecução penal suficientemente fundamentado tanto pelo Promotor atuante na 1ª instância quanto pela Procuradoria-Geral de Justiça, de modo que não restou demonstrado qualquer constrangimento ilegal latente a ser remediado pelo Tribunal de Justiça.<br>Vale ressaltar que as referidas medidas não consistem em direito subjetivo do paciente, cabendo ao órgão ministerial analisar a possibilidade de aplicação do instituto, desde que o faça de forma fundamentada, como ocorreu no presente caso. Nesse sentido: STJ, RHC60936/RO, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2016, DJe 19/12/2016.<br>Caberia ao Poder Judiciário, portanto, apenas o controle de legalidade da medida, ressaltando-se aqui que o indeferimento das benesses não se mostrou teratológico, além de suficientemente fundamentado.<br>Por outro lado, pelo que se depreende da consulta aoandamento processual no sistema E-SAJ, os autos têm andamento regular e estão formalmente em ordem, ressaltando-se tratar de paciente solto, aguardando agora designação de audiência de instrução e julgamento. Assim, ausente caracterização de constrangimento ilegal, que possa ser remediado pela estreita via deste writ, tudo recomendando a preservação do status quo.<br>Ante o não oferecimento do acordo, o Juízo a quo proferiu decisão recebendo a denúncia e determinou a citação e intimação do paciente<br>Extrai-se dos autos que o acordo de não persecução penal deixou de ser oferecido em razão do Ministério Público entender pelo não preenchimento dos requisitos necessários, ante a conclusãode que o paciente possui "personalidade voltada para o crime e má conduta social, com conduta criminal habitual, de modo que se faz presente o óbice previsto no art. 28-A, § 2º, inciso II, do CPP" registrou a agressividade de um dos fatos delitivos registrados em sua folha, cuja vítima é sua irmã, em cujo episódiotentou entrar na residência da ofendidade posse de uma foice, proferindo ameaças de morte em seu desfavor, concluindo, as instâncias de origem,inexistir ilegalidade no não oferecimento do benefício.<br>Esta Corte Superior já decidiu que "O acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-A do Código de Processo Penal, consiste em um negócio jurídico pré-processual entre o Ministério Público e o investigado, juntamente com seu defensor, como alternativa à propositura de ação penal para certos tipos de crimes, principalmente no momento presente, em que se faz necessária a otimização dos recursos públicos.<br>Com efeito, o membro do Ministério Público, ao se deparar com os autos de um inquérito policial, a par de verificar a existência de indícios de autoria e materialidade, deverá ainda analisar o preenchimento dos requisitos autorizadores da celebração do ANPP, os quais estão expressamente previstos no Código de Processo Penal: 1) confissão formal e circunstancial; 2) infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos; e 3) que a medida seja necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime" (HC 612.449/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020).<br>Na hipótese,não há falar em constrangimento ilegal porquanto, consoante o entendimento desta Corte Superior, "Inexiste nulidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto (HC 612.449/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020).<br>E, na espécie, como visto, a motivação baseada na personalidade voltada para a prática reiterada de crimes está contida no inciso II do § 2º do art. 28-A do CPP,sendo umdos requisitos não preenchidos pelo agente para que fosse recusada a proposta pelo Ministério Público, circunstância que afasta o constrangimento ilegal apontado.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR COM CAPACIDADE PSICOMOTORA ALTERADA.ART. 306 DO CTB. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL - ANPP. APLICAÇÃO RETROATIVA DA NORMA. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA RECEBIDA E SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA EM SEGUNDA INSTÂNCIA. OFENSA AO PROPÓSITO DO INSTITUTO DESPENALIZADOR PRÉ-PROCESSUAL. DOSIMETRIA. SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA CORPORAL POR PENA PECUNIÁRIA. DESPROPORCIONALIDADE NÃO EVIDENCIADA. MULTA PREVISTA CUMULATIVAMENTE NO PRECEITO SECUNDÁRIO DO CRIME. SÚMULA 171/STJ. ART. 312-A DO CTB. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-A do Código Penal, implementado pela Lei 13.964/2019, indica a possibilidade de realização de negócio jurídico pré-processual entre a acusação e o investigado. Trata-se de fase prévia e alternativa à propositura de ação penal, que exige, dentre outros requisitos, aqueles previstos no caput do artigo: 1) delito sem violência ou grave ameaça com pena mínima inferior a 4 anos; 2) ter o investigado confessado formal e circunstancialmente a infração; e 3) suficiência e necessidade da medida para reprovação e prevenção do crime. Além disso, extrai-se do §2º, inciso II, que a reincidência ou a conduta criminal habitual, reiterada ou profissional afasta a possibilidade da proposta.<br> .. <br>10. Writ não conhecido.<br>(HC 624.805/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021)<br>Nessa toada, conforme verificado no acórdão impetrado, não há constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Ante o exposto,denegoo habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.