DECISÃO<br>Trata-sede habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 42):<br>HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. GOLPE DO BILHETE PREMIADO. PACIENTE JOVEM, PRIMÁRIO, QUE HAVIA REALIZADO RECENTEMENTE CIRURGIA DE APÊNDICE CUJOS PONTOS NÃO HAVIAM CICATRIZADO. Pelas imagens acostadas pela defesa, verificou-se a presença de secreções oriundas do local onde sofreu a intervenção cirúrgica.. O paciente se encontrava em cela com 12 detentos, sendo que a capacidade da mesma era para 04 detentos, condições que não se apresentavam adequadas para a recuperação do paciente, havendo, nesta, somente um sanitário modelo "bacia turca", onde o mesmo necessitava acocar-se para conseguir evacuar, e com a ajuda de colegas de cela. Em que pese reprovável a conduta do paciente, trata-se de delito cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, por agente jovem e primário. Atente-se que os documentos médicos acostados dão conta de que o paciente realizou cirurgia para retirada do apêndice e ao retornar para curativos, havia secreção purulenta, dolorosa a palpitação difusa, sendo sugerida avaliação pela equipe cirúrgica, tendo o paciente retornado à sua cela logo após. Assim, por questão humanitária, em virtude de toda a documentação médica acostada, fotografias e documento exarado pelo Chefe de Segurança da Casa Prisional, vai ratificada a liminar concedida, que determinou a substituição da prisão preventiva de RANGEL DO PRADO DASILVA por prisão domiciliar, com fulcro no artigo 318, inciso II, do Código de Processo Penal, que autoriza a substituição quando o agente estiver extremamente debilitado por motivo de doença grave, mediante a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, II,III, IV, V e IX (monitoramento eletrônico). LIMINAR TORNADA DEFINITIVA, ORDEM CONCEDIDA.<br>O paciente foi denunciado, tendo sido decretada sua prisão preventiva, em decorrência do suposto cometimento dos crimes previstos no art. 2º, caput, e § 3º, da Lei n. 12.850/13; e art. 1º, caput, § 1º, inciso I, e § 4º, da Lei n. 9.613/1998, c/c o art. 29, caput, na forma do art. 69, caput, ambos do Código Penal.<br>Tem-se que o Tribunal de Justiça concedeu ao paciente o direito à prisão domiciliar, no dia 11/5/2021, posto que encontrava-se em pós-cirúrgico. É informado que o paciente beneficia-se dessa modalidade prisional até o presente momento.<br>Pleiteia no presente writ a extensão do efeitos da decisão que deferiu o pedido de liberdade provisória aos corréus, ao argumento de que as condições objetivas e subjetivas são idênticas àsdo ora paciente.<br>Requer, liminarmentee no mérito, a concessão da ordempara fazer cessar o constrangimento ilegal que está sofrendo, expedindo-se alvará de soltura em seu favor.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento dowrit.<br>Conforme relatado, pretende o impetrante a extensão dosefeitos da decisão proferida pelo magistrado de origemque deferiu a liberdade provisóriaaos outros réus,alegando similitude de condições.<br>Pois bem, no tema, assim se manifestou a Corte de origem(fls. 94-95):<br>Todavia, não vislumbro qualquer ilegalidade na manutenção da segregação do paciente RANGEL, ora em prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, porquanto a decisão do Magistrado de piso, ao indeferir o pedido de liberdade provisória, destacou que suas condições condições diferem das condições dos demais coacusados, e, por isso, não verificou a possibilidade de extensão das conduções aplicadas aos demais corréus, porquanto percebeu-se, nas investigações, que RANGEL seria "um dos organizadores do grupo criminoso", in verbis (processo n.º 5041581-65.2021.8.21.7000, evento 140):<br>Vistos.<br>Da resposta a acusação apresentada pelo réu Rangel e do pedido de extensão de benefícios.<br>A denúncia foi recebida, porque formalmente adequada e, também, porque presentes as condições da ação e a justa causa, revelada por suporte probatória mínimo, coligido na fase precedente, de investigação.<br>Da resposta à acusação não se extrai nenhum dos motivos ensejadores da absolvição sumária, previstos no artigo 397 do CPP, sendo que as apresentadas confundem-se com o mérito da ação penal, razão por que se há de prosseguir na coleta de provas, realizando-se a instrução do processo, com a oitiva de testemunhas e demais atos previstos no artigo 400 do CPP.<br>Não houve diligências requeridas pela defesa.<br>Quanto ao pedido da defesa pra que sejam estendidos os efeitos da decisão proferida por esse Juízo, nos termos do artigo 580 do Código de Processo Penal, revogando a prisão domiciliar mediante monitoramento eletrônico, concedendo a liberdade provisória em favor de Rangel, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Penal, entendo não ser o cabível.<br>Como bem manifestou o Ministério Público, ".. a prisão domiciliar foi decretada razão humanitária, qual seja, o fato de que RANGEL, na época, havia passado por procedimento médico e, segundo entendimento do Tribunal a recuperação não poderia ocorrer nas dependências do instituto prisional."<br>Ainda registrou que a ".. concessão de medida mais favorável se deupor ausência de periculosidade do agente, senão por necessidade de preservação de sua saúde. Por tal razão, permanecem presentes, salvo melhor juízo, os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva."<br>Pelo que foi colhido das investigações que deram azo ao recebimento da denúncia, Rangel, junto com sua mãe, foi um dos primeiros a ser investigado pela operação Pólis tendo em conta os vários crimes de estelionato em que eles foram identificados. na sequência percebeu-se ser ele um dos organizadores do grupo criminoso.<br>Assim, considerando que as condições pessoais de Rangel diferem das condições dos demais acusados, não verifico a possibilidade de extensão das conduções aplicadas aos demais réus. (grifei)<br>Pelo exposto, indefiro o pedido do réu Rangel e mantenho a prisão domiciliar e o uso da tornozeleira eletrônica conforme determinado na decisão de mérito proferida pelo egrégio Tribunal de Justiça no HC 50415816520218217000.<br>Intimem-se.<br> .. <br>Assim, no presente momento, não verifico hipótese de incidência do art. 580do CPP, conforme pretende o impetrante, para o fim de estender ao ora paciente o benefício concedido aqueles corréus que tiveram sua prisão preventiva revogada, uma vez que, conforme bem fundamentado pelo Magistrado de piso, a situação fática do paciente não é idêntica aos demais.<br>Com efeito, verifica-se que o suplicante foi denunciado, juntamente com outros 16 codenunciados, como incurso nas sanções do artigo 2º, caput, e § 3º da Lei 12.850/13 (1º Fato); do artigo 1º, caput, § 1º, inciso I, e § 4º, da Lei9.613/1998 (2º Fato), combinados com o artigo 29, caput, todos na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal (processo n.º 5005058-39.2021.8.21.0021, evento 1), como integrante, em tese, de organização criminosa voltada à pratica dos crimes de estelionato e lavagem de dinheiro, após complexa investigação policial denominada "Operação Orange X".<br>Naquela operação, através de múltiplas ações policiais, foi apreendido o aparelho celular do paciente RANGEL, cuja análise teria revelado uma "agremiação criminosa estruturalmente ordenada, seguindo os moldes de uma verdadeira "empresa do crime", com clara pré-definição de atribuições e responsabilidades entre os integrantes", e, RANGEL, seria "um dos ordenadores do grupo", conforme a denúncia.<br>Destarte, a situação fática do paciente, ora apresentada, não é idêntica aos demais, porque, conforme as investigações, o suposto grupo criminoso seria, em tese, ordenado e organizado pelo ora suplicante.<br>Conforme se observa, o Tribunal de Justiça entendeu que a situação do ora paciente não se assemelha a daqueles que foram beneficiados com a revogação da prisão preventiva, asseverando que "a situação fática do paciente, ora apresentada, não é idêntica aos demais, porque, conforme as investigações, o suposto grupo criminoso seria, em tese, ordenado e organizado pelo ora suplicante" (fl. 95).<br>O Juízo de primeira instância destacou que o acusado atualmente encontra-se em prisão domiciliar não porque os requisitos para a custódia cautelar não estejam presentes, mas sim por sua peculiar situação de saúde, pois havia se submetido a procedimento médico cujotratamento não poderia ser efetivado dentro da penitenciária. Ou seja, aconcessão da prisão domiciliar não se deu por ausência de periculosidade do agente mas sim "por necessidade de preservação de sua saúde. Por tal razão, permanecem presentes, salvo melhor juízo, os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva" (fl. 94).<br>Com efeito, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entendeu, em casos semelhantes, que a condição diferenciada do paciente dentro da estrutura da organização criminosa, ostentando chefia ou posição de destaque, afasta a similitude fática com a de outros integrantes da mesma organização, ocupantes de "cargos" de menor expressão, que eventualmente tenham sido beneficiados com a revogação de suas prisões preventivas. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM PEDIDO DE EXTENSÃO EM HABEAS CORPUS.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. LAVAGEM DE DINHEIRO. "JOGO DO BICHO". ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO DIANTE DO PAPEL SUBORDINADO E SECUNDÁRIO DA PACIENTE. CIRCUNSTÂNCIAS NÃO APLICÁVEIS À REQUERENTE.IMPOSSIBILIDADE DE EXTENSÃO DO BENEFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 580 do CPP, no caso de concurso de agentes (Código Penal, art. 25), "a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros". assim, "a extensão do julgado referente a um réu não se opera automaticamente aos demais. Urge reunir dois requisitos: objetivo (identidade fática) e subjetivo (circunstâncias pessoais)" (RHC n. 7.439/SP, Relator Ministro LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, Sexta Turma, julgado em 18/8/1998).<br>2. Hipótese na qual a ordem foi concedida de ofício à paciente devido à sua condição subordinada e atuação desprovida de iniciativa, em grupo secundário dentro da estrutura criminosa.<br>3. A ora agravante, todavia, - ao menos dos indícios extraídos dos autos - não só tem posição de destaque no grupo responsável pela lavagem de capitais, como possui relacionamento amoroso com o líder da estrutura criminosa, havendo indicações, ainda, de que sua atuação não se limitaria às atividades de branqueamento de valores, mas também, em tese, nos delitos antecedentes - ou, em outras palavras, de sua inserção completa nas atividades do grupo criminoso.<br>4. São inaplicáveis, portanto, à agravante os fundamentos utilizados para a concessão da ordem em benefício da paciente.<br>5. Agravo desprovido.(AgRg no PExt no HC 686.563/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. EXCESSO DE PRAZO NÃO CONFIGURADO. PECULIARIDADES DO CASO. COMPLEXIDADE. INEXISTÊNCIA DE IDENTIDADE FÁTICO-PROCESSUAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXTENSÃO DA DECISÃO COM BASE NO ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não se evidencia a presença do sustentado excesso de prazo, porquanto foi consignado que a ação penal envolve organização criminosa, sendo a instrução criminal complexa. De fato, conforme noticia o Tribunal de origem "a complexidade do processo está evidente, na medida em que converge para cerca de 27 (vinte e sete) réus, todos acusados de formação de organização criminosa, voltada para os delitos de tráfico e comercialização de drogas, além de núcleo de lavagem de dinheiro" (fl. 117), com necessidade de expedição de cartas precatórias e citação editalícia.<br>2. Em consulta ao andamento processual constante no endereço eletrônico do Tribunal estadual, constata-se que foi designada nova audiência de instrução a ser realizada em 24/03/2021.<br>3. No caso, não se verifica a hipótese de aplicação do art. 580 do Código de Processo Penal, ante a ausência de similitude fática e identidade das condições pessoais, diante da posição de destaque dos Agravantes na organização criminosa e a situação de mero olheiro do Corréu.<br>4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 120.935/BA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 19/03/2021)<br>HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE DINHEIRO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. POSIÇÃO DE DESTAQUE EM COMPLEXA E ESTRUTURADA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL COM OS CORRÉUS SOLTOS. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Havendo notícias de que o paciente ocupa posição de destaque em complexa e estruturada organização criminosa, fundamentada está a manutenção da sua prisão cautelar. Precedentes.<br>2. O fato de o paciente ter sido preso em data muito posterior à dos demais corréus soltos evidencia que eles estão em situações fático-processuais diferentes, não havendo como prosperar o pedido de extensão.<br>3. Ordem denegada.(HC 443.819/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 13/06/2018).<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.