DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por WÉLINTON COSTA DE FREITAS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática dodelitotipificadono art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>Nesta Corte, a defesa sustenta não estarem presentes os requisitos da segregação cautelar.<br>Ressalta que "ao contrário do que afirmam os nobres julgadores da Primeira Câmara Criminal, a decisão proferida não se sustenta em face da gravidade do delito, eis que as circunstâncias fáticas não constituem condição bastante à aplicação e tampouco à manutenção da medida, especialmente porque incapazes de evidenciar a necessidade da privação da liberdade, não se mostrando idônea a fundamentação baseada essencialmente nas características inerentes ao tipo penal".<br>Argumenta, por fim, pela possibilidade de substituiçãoda prisão preventiva por medidas cautelares diversas, ante o risco de contágio por covid-19 no ambiente prisional.<br>Pleiteia, assim, a revogação da custódia provisória, com a aplicação de medidas cautelares diversas, se for o caso.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pela prejudicialidade do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso não comporta provimento.<br>De início, convém anotar que, conforme informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, foi prolatada sentença que condenou o recorrente nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multa, em regime semiaberto, sendo indeferido oapelo em liberdade.<br>Entretanto, ao contrário do firmado no parecer ministerial acerca da prejudicialidade do writ em decorrência da existência de novo título judicial, a jurisprudência da Quinta Turma desta Corte já se manifestou que a sentença penal condenatória superveniente, que não permite ao condenado o recurso em liberdade, somente prejudica o exame do habeas corpus quando contiver fundamentos diversos daqueles utilizados na decisão que decretou a prisão preventiva, o que não ocorreu no caso dos autos.<br>A propósito, vejamos o que do acórdão impugnado quanto à legalidade do decreto preventivo anterior:<br>" ..  Presentes, pois, existência do fato e indícios da autoria, nada há de genérico na fundamentação desenvolvida na decisão que, após homologar o auto de prisão em flagrante, converteu a prisão em preventiva, trazendo dados concretos que levaram à segregação e evidenciam presentes os requisitos postos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>E trata-se o tráfico de drogas de crime grave. E a repercussão social dele resultante, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade - potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a evidenciar concreto risco à ordem pública, a tornar imperiosa a prisão cautelar e obstar a aplicação das medidas cautelares a que alude o art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Aliás, no caso vertente, dadas as circunstâncias em que se deu o flagrante, restando apreendida significativa quantidade de droga de especial nocividade (trinta e seis pedras de crack), assim como numerário, material destinado a acondicionar substância entorpecente e anotações referentes à facção criminosa Os Manos, resulta reforçada a necessidade da prisão, sem o que não estará resguardada a ordem pública.<br>Saliento, outrossim, na esteira de recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, que a eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema(HC 587.806/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ,SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 02/09/2020), com o que o fato de ser o paciente primário e ostentar residência fixa em nada obsta sua segregação cautelar.<br>E o histórico criminal do paciente, ao contrário do alegado, também evidencia a necessidade de manutenção do decreto preventivo, pois está a responder a outro processo criminal, sob imputação de prática anterior de crime de tráfico de drogas1, quadro que demonstra fundado risco de reiteração criminosa.<br>Nesse ponto, a propósito, anoto ser entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal que "a periculosidade do agente e a fundada probabilidade de reiteração criminosa constituem fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva"2, prestando-se a evidenciar o risco de reiteração criminosa, segundo o Superior Tribunal de Justiça, os "maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam contumácia delitiva"3.<br>O paciente, aliás, encontrava-se solto há nove meses quando da sua prisão em flagrante, pois beneficiado com a liberdade provisória nos autos do processo de n.047/2.20.0000587-5 no dia 16 de abril de 2020, fato que deixa à mostra a insuficiência das cautelasalternativas, porquanto, justamente por ter sido revogada a sua prisão, teve viabilizada nova incursão na atividade criminosa. Outrossim, diante da "prática do crime em questão - tráfico de drogas - envolvendo a gravidade concreta acima destacada e existindo risco concreto de reiteração delitiva, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, posto que insuficientes para resguardara ordem pública"4.<br>Mais, existindo indícios no sentido de que o paciente integra conhecida facção criminosa (Os Manos), tem-se evidenciada por si só a necessidade da prisão preventiva, sendo firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça quanto à legalidade da custódia em situações como a presente, ainda que ostente o paciente predicados pessoais favoráveis" (e-STJ, fls. 39-40).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, observa-se que o decreto preventivo está suficientemente motivado na garantia da ordem pública, haja vista a reiterada conduta delitiva do agente. Isto porque, ele já responde a outro processo também por tráfico de drogas e estava em gozo de liberdade provisória concedida naqueles autos, quando surpreendido, no flagrante ora sob análise, na posse de 36 pedras de crack, além de petrechos relacionados ao tráfico e anotações alusivas à facção criminosa "os manos".<br>Assim, "apersistência do agente na prática criminosa justifica, a priori, a interferência estatal com a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, porquanto esse comportamento revela uma periculosidade social e compromete a ordem pública" (RHC 118.027/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/10/2019, DJe 14/10/2019).<br>No mesmo sentido:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. DENEGADA A ORDEM.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. Conquanto não seja elevada a quantidade de droga apreendida, são idôneos os motivos apontados para justificar a prisão preventiva do paciente, por evidenciarem o risco de reiteração delitiva, visto que, cerca de trinta dias após haver sido beneficiado com a concessão de liberdade provisória, o acusado foi novamente preso em flagrante, pela suposta prática de delito de mesma natureza, e já registra condenação criminal na ação penal relativa a tais fatos, circunstância suficiente, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para a imposição da custódia provisória.<br>3. Por idênticas razões, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal).<br>4. Denegada a ordem."<br>(HC 511.692/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 01/10/2019).<br>Por fim, no que tange à possibilidade de revogação da prisão ou sua substituição por medidas cautelares diversas, ante o risco de contágio por covid-19, o Tribunal de origem consignou:<br>"Por fim, descabida a pretensão de revogação da segregação ou de substituição por prisão domiciliar ou medidas cautelares em razão da pandemia do SARS-CoV-2.<br>Isso porque a Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que constitui ato não vinculante, no que se refere aos presos preventivos, recomenda aos magistrados a reavaliação de suas segregações, com o que não há cogitar em revogação imediata das cautelares, diretriz que se aplica a todos os indivíduos recolhidos preventivamente e não apenas aos integrantes dos denominados "grupos de risco", subsistindo, com relação a estes, tão-somente, prioridade na análise de sua situação prisional.<br> .. <br>Assim, presentes os requisitos da prisão preventiva, e não existindo dúvida de que a colocação do paciente em liberdade ofereceria risco para a ordem pública, inviável a concessão do pleito.<br>Outrossim, a deficiência geral do sistema penitenciário brasileiro não determina a concessão da liberdade provisória a todos os presos, preponderando, na espécie, a necessidade de preservação da ordem pública, para o que a prisão do paciente se revela imprescindível.<br>Mais, no aspecto, tem-se que, ao início da pandemia da SARS-CoV-2, dada a situação do sistema penitenciário, que provocou a sempre invocada decisão do Supremo Tribunal Federal (declarou estado de coisas inconstitucional), houve o prenúncio de uma catástrofe, o que provocou açodadas decisões, com colocação de grande número de presos em liberdade ou prisão domiciliar, quando não havia um só detento infectado nos estabelecimentos prisionais do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Contudo, pelo menos até o presente momento, não se confirmou a catástrofe, pois, passados aproximadamente oito meses desde o início da pandemia, o número de mortes nos presídios do Estado se mostra reduzido, se comparado com o de óbitos ocorridos na população em geral.  .. " (e-STJ, fls. 41-42).<br>O acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte.<br>A recomendação n. 62 do CNJ prevê várias medidas sanitárias para se evitar o contágio e a disseminação da covid-19 na população carcerária. Todavia, a colocação do preso provisório em regime domiciliar não é providência automática, devendo ser aferida a particularidade de cada situação.<br>No caso, verifica-se que o recorrente não faz parte do grupo de risco de contágio pelo covid-19 e não há evidencia de risco iminente de contração do referido vírus no estabelecimento em que se encontra. O Tribunal de origem pontuou ainda a necessidade da prisão cautelar para o fim de assegurar a ordem pública, haja vista a habitualidade delitiva do recorrente.<br>Nesse contexto, de fato, mostra-se inviável a concessão de liberdade provisória ou de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, como posto pelas instâncias ordinárias.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.