DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por RAFAEL SILVA AZEVEDO DOS SANTOS contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MARANHÃO no julgamento do HC n. 0806946-67.2021.8.10.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 12/1/2021 por ter supostamente praticado o crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo em concurso de pessoas. Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, e §2º-A, I, C/C ART. 29 DO CP). PRISÃO PREVENTIVA. ILEGALIDADE POR NÃO REALIZAÇÃODE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. INOCORRÊNCIA. JUÍZO IMPETRADO QUE JUSTIFICOU ANÃO REALIZAÇÃO DO ATO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INOCORRÊNCIA. DECISÃO IMPOSITIVA DA PRISÃO CAUTELAR IMPOSTA AO PACIENTEQUE SE MOSTRA FUNDAMENTADA E AMPARADA NOS PRESSUPOSTOS LEGAIS PARA AESPÉCIE (ART. 312, CPP). EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURAÇÃO. TEMPO DETRAMITAÇÃO DO PROCESSO QUE NÃO SE MOSTRA EXCESSIVO E INJUSTIFICADO. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR MEDIDAS CAUTELARES. DESCABIMENTO. MOTIVOS DO ERGÁSTULO AINDA PRESENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO ORDEM DENEGADA.<br>1) Tendo em vista que o juízo impetrado justificou de forma idônea a não realização de audiência de custódia,não há de se falar em ilegalidade da prisão preventiva por esta razão.<br>2. No que diz respeito à demora para conclusão do inquérito, verifico que resta superada, tendo em vista que já fora oferecida denúncia no dia 17/02/2021, recebida em 24/02/2021, anterior inclusive à impetração do presente habeas corpus que se deu em 24/04/21.<br>3. O magistrado a quo demonstrou concretamente a necessidade da custódia cautelar do paciente para a garantia da ordem pública, de modo que não há de se falar em ausência de fundamentação da prisão preventiva.<br>4) Não se mostra cabível a aplicação de medidas cautelares, tendo em vista as condições pessoais desfavoráveis do paciente e o risco de reiteração delitiva, estando ainda presentes os requisitos da prisão preventiva.<br>5. Ordem conhecida e denegada" (fl. 75).<br>No presente recurso, a defesa sustenta que não foi promovida a audiência de custódia e também não constam nos autos o laudo de exame de corpo de delito do recorrente e demais documentos pertinentes para fins de comprovação da transgressão ou não dos seus direitos.<br>Aponta ilegalidade na prisão também diante do excesso de prazo para a conclusão do inquérito policial.<br>Aduz que o recorrente preenche os requisitos para responder o processo em liberdade, uma vez que é primário, de bons antecedentes e possui residência fixa.<br>Alega a ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada.<br>Argumenta que faz jus à extensão da liberdade concedida ao corréu Gustavo Ribeiro, nos termos do art. 580 do CPP.<br>Pugna, em liminar e no mérito, pela revogação da custódia preventiva do recorrente.<br>A liminar foi indeferida às fls. 118/120. Informações prestadas às fls. 124/129 e 134/139. O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do reclamo em às fls. 141/146.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, nopresente recurso, a revogação da custódia cautelar imposta aorecorrente.<br>Inicialmente, com relação à alegada nulidade em decorrência da não realização da audiência de custódia, assim se manifestou a Corte de origem:<br>"A não realização de audiência de custódia está plenamente justificada em razão da pandemia do Covid-19 e trata-se apenas de irregularidade. Além disso, a prisão já fora convertida em preventiva"(fl. 80).<br>Cumpre registrar que não há ilegalidade na dispensa de realização da audiência de custódia como medida de prevenção à propagação da COVID-19, com fundamento no art. 8º da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA NULIDADE POR NÃO REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. PRISÃO DOMICILIAR. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. É incabível o pedido de sustentação oral, pois, nos termos dos arts. 159, inciso IV, e 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, o agravo regimental em matéria penal deve ser trazido para julgamento em mesa, independentemente da sua inclusão em pauta.<br>2. A não realização da audiência de custódia se deu com motivação idônea, qual seja, a necessidade de reduzir os riscos epidemiológicos decorrentes da pandemia de Covid-19, nos termos do art. 8.º da Recomendação n. 62/CNJ.<br>3. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>4. A despeito da quantidade não expressiva de substâncias entorpecentes apreendidas, a decretação da prisão preventiva do Agravante encontra-se suficientemente fundamentada na gravidade concreta da conduta - advinda da variedade de entorpecentes (maconha, haxixe e cocaína), bem como da referência ao encontro de touca balaclava, simulacro de arma de fogo e embalagens plásticas -, e no risco de reiteração delitiva decorrente dos antecedentes criminais, o que justifica a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>5. A suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como verificado, na hipótese.<br>6. A negativa de concessão de prisão domiciliar está amparada no entendimento desta Corte Superior, no sentido de que, à luz do disposto no art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, o Acusado deve comprovar que se encontra extremamente debilitado por motivo de grave estado de saúde e a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional, o que não ocorreu no caso.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 702.485/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 01/12/2021).<br>Ademais, verifica-se que após requerimento do Ministério Público, a segregação foi convertida em preventiva no dia seguinte ao da prisão em flagrante (fls. 18/21), restando superada, assim, eventual nulidade.<br>Noutro giro, importa consignar que, das informações obtidas na página do Tribunal de origem, verificou-se que, em 1/2/2022, nos autos da Ação Penal n. 463-51.2021.8.10.0001, sobreveio sentença condenando o ora recorrente à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A. inciso I, do Código Penal. Na ocasião, foi indeferido o recurso em liberdade.<br>Todavia, é certo que o presente mandamus não se encontra prejudicado. Isso porque, extrai-se do decisum que não foram agregados fundamentos ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão cautelar do réu, consignando o seguinte:<br>"DA PRISÃO PREVENTIVA Reexaminando a pertinência da custódia cautelar dos acusados ERIVELTON PEREIRA LIMA JÚNIOR E RAFAEL SILVA AZEVEDO DOS SANTOS não reconheço possuírem os acusados o direito de apelarem em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, expostos nas decisões de fls. 101/105, 205/207, 209/212 e 296/298, notadamente a garantia da ordem pública, diante da periculosidade em concreto decorrente do próprio modus operandi da conduta delituosa: roubo com emprego de arma de fogo e superioridade numérica capaz de subjugar as vítimas que ali estavam, ainda, diante do evidente risco de reiteração delitiva, vez que o sentenciado ERIVELTON PEREIRA LIMA JÚNIOR ostenta ações penais deflagradas contra si (proc. 6342015 - neste juízo e proc. 8272019 na Vara Única de Urbano Santos), enquanto o sentenciado RAFAEL SILVA AZEVEDO também apresenta registros criminais desabonadores, inclusive sentença condenatória já transitada em julgado também pelo crime de roubo (proc. 18692015 - 2 ª Vara de Paço do Lumiar), razões pelas quais devem ser mantidas as prisões preventivas dos acusados mencionados"<br>Esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o habeas corpus em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NÃO PREJUDICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTO IDÔNEO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência da Quinta Turma desta Corte já se manifestou que a sentença penal condenatória superveniente, que não permite ao condenado o recurso em liberdade, somente prejudica o exame do habeas corpus quando contiver fundamentos diversos daqueles utilizados na decisão que decretou a prisão preventiva, o que não ocorreu no caso dos autos.<br>2. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o paciente foi surpreendido na posse de grande quantidade e diversidade de entorpecentes: 31,56g de cocaína; 59,81g de crack; e 665,89g de maconha, consoante autoriza o art. 312 do CPP.<br>3. É Inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente. 4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 574.917/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 03/09/2020).<br>Quanto aos fundamentos da custódia, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Isso porque, segundo relatam as vítimas em depoimento. os autuados adentraram em uma academia localizada no bairro maiobão, rendendo inicialmente eu recepcionista e após os alunos. de modo que mediante o emprego de grave ameaça. exercida com arma de fogo, ecolocando em risco a vida de um número indeterminado de pessoas, subtraíram vários bens e se evadiram em seguida.<br>Ressalto ainda que ERIVELTON PEREIRA LIMA JUNIOR, RAFAEL SILVA AZEVEDO DOS SANTOS ostentam registros criminais desabonadores, conforme pesquisas realizadas nesta data no sistema Jurisconsult do TJ/MA, situação que indica que em liberdade muito provavelmente continuarão a delinquir.<br>Desse modo, entendo que suas liberdades constituem uni verdadeiro perigo. de modo que considero que as medidas cautelares alternativas ao cárcerenão serão suficientes ao caso.<br>Assim, preenchido o binômio gravidade da conduta/periculosidade do agente,a decretação da prisão preventiva é medida que se impõe.<br>Não é demasiado lembrar que diante de tal gravidade in concreto das ações perpetradas, há necessidade de se reforçar a credibilidade nas instituições públicas, no combate à criminalidade, solidificando o pacto social de cumprimento das normas jurídicas e imposição de sanções sempre que forem infringidas. Não estamos a falar de um direito penal do inimigo. mas do reconhecimento de que somos submetidos às regras do Estado Democrático de Direito. vinculados ao seu cumprimento, não se podendo. sob a alegação exclusiva de liberdade individual, comprometer a paz social e a segurança coletiva." (fls. 19/20).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação consignando o seguinte:<br>"Quanto à alegação da ausência de requisitos autorizadores para a prisão preventiva, conta que o paciente e os corréus invadiram uma academia armados, renderam recepcionista e alunos para subtrair seus pertences. Além disso, conta que o ora paciente possui outros registros criminais, estando evidenciados o risco à ordem pública que representa, bem como a sua periculosidade e gravidade do delito.<br>No mais, verifico a impossibilidade de substituição da prisão preventiva por quaisquer medidas cautelares e a manutenção da prisão cautelar está plenamente justificada, posto que ainda permanecem presentes os requisitos do decreto de prisão preventiva"(fl. 80).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, descrevendo a conduta doora recorrente, entenderam que restou demonstrada sua maior periculosidade, ante o modus operandi da ação delituosa, tendo em vista que o acusado, juntamente com 3 corréus, entrou em uma academia e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo,rendeu o recepcionista e os alunos que estavam no local. Na sequência, subtraiu os bens das vítimas e empreendeu fugado estabelecimento, circunstâncias que demonstram risco ao meio social e a imprescindibilidade da custódia cautelar.<br>Ademais, a prisão do recorrentetambém se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o recorrente possui condenação transitada em julgado pela prática do delito de roubo e ostenta outros registros criminais<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS PRESENTES. INOVAÇÃO RECURSAL.INADMISSIBILIDADE. PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. CRIME COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Ademais, conforme preconiza o art. 387, § 1º, do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, "decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar".<br>2. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa e do risco de reiteração delitiva, pois o crime de roubo teria sido praticado contra sete vítimas (dentre elas, duas crianças), mediante o uso de armas de fogo e em concurso de agentes, sem contar que a ora agravante responde a outros processos criminais, assim como estaria foragida, circunstância que também autorizada a segregação cautelar como como forma de assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade da agravante e a gravidade concreta da conduta delituosa indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>4. A alegação relativa à suposta "falta de contemporaneidade entre a data dos fatos e o decreto prisional" representa inovação recursal - vedada em sede de agravo regimental -, porquanto não houve sequer menção a essa questão na petição inicial do habeas corpus.<br>5. Mesmo diante da necessidade de observância à doutrina da proteção integral às crianças, o caso concreto não permite a concessão da prisão domiciliar, na medida em que se insere na exceção a que se referiu a 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC 143.641/SP (Rel. Ministro Ricardo Lewandowski), consistente na prática de crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça, expressamente prevista no art. 318-A, I, do CPP.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 676.430/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. PRISÃO PREVENTIVA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA.CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE CRIANÇA MENOR DE 12 ANOS. IMPOSSIBILIDADE. DELITO COMETIDO COM VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>3. No caso, a decisão que impôs a prisão preventiva destacou que a paciente possui outras anotações pela prática de crimes patrimoniais (furtos), tendo, inclusive, concedida a liberdade provisória em 10/6/2021, voltado a delinquir em 27/7/2021. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>6. O afastamento da prisão domiciliar para mulher gestante ou mãe de filho menor de 12 anos exige fundamentação idônea e casuística, independentemente de comprovação de indispensabilidade da sua presença para prestar cuidados ao filho, sob pena de infringência ao art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal, inserido pelo Marco Legal da Primeira Infância (Lei n. 13.257/2016).<br>7. Ademais, a partir da Lei n. 13.769, de 19/12/2018, dispõe o Código de Processo Penal em seu art. 318-A, caput e incisos, que, em não havendo emprego de violência ou grave ameaça nem prática do delito contra os seus descendentes, a mãe fará jus à substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar.<br>8. No presente caso, a paciente é mãe de criança menor de 12 anos de idade, mas o delito de roubo impróprio foi praticado mediante emprego de violência. Ademais, a paciente possui outras anotações criminais pela prática de delitos patrimoniais, circunstâncias que excepcionam a regra prevista no art. 318-A do Código de Processo Penal.<br>9. Ordem denegada.<br>(HC 697.907/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva, devidamente fundamentada, como se observa na hipótese dos autos.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confira-se oseguinteprecedente:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. PRISÃO PREVENTIVA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA.CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE CRIANÇA MENOR DE 12 ANOS. IMPOSSIBILIDADE. DELITO COMETIDO COM VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>3. No caso, a decisão que impôs a prisão preventiva destacou que a paciente possui outras anotações pela prática de crimes patrimoniais (furtos), tendo, inclusive, concedida a liberdade provisória em 10/6/2021, voltado a delinquir em 27/7/2021. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>6. O afastamento da prisão domiciliar para mulher gestante ou mãe de filho menor de 12 anos exige fundamentação idônea e casuística, independentemente de comprovação de indispensabilidade da sua presença para prestar cuidados ao filho, sob pena de infringência ao art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal, inserido pelo Marco Legal da Primeira Infância (Lei n. 13.257/2016).<br>7. Ademais, a partir da Lei n. 13.769, de 19/12/2018, dispõe o Código de Processo Penal em seu art. 318-A, caput e incisos, que, em não havendo emprego de violência ou grave ameaça nem prática do delito contra os seus descendentes, a mãe fará jus à substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar.<br>8. No presente caso, a paciente é mãe de criança menor de 12 anos de idade, mas o delito de roubo impróprio foi praticado mediante emprego de violência. Ademais, a paciente possui outras anotações criminais pela prática de delitos patrimoniais, circunstâncias que excepcionam a regra prevista no art. 318-A do Código de Processo Penal.<br>9. Ordem denegada.<br>(HC 697.907/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2022).<br>Além disso, verifica-se que atesede ausência de laudo do exame de corpo de delito e de outros documentos pertinentes, bem como o pedido de extensão dos efeitos da decisão que revogou a prisão preventivado corréunão foram analisados pelo Tribunal de origem, não podendo ser diretamente examinados por esta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>Confira-se:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA. HABEAS CORPUS COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. REANÁLISE DA AÇÃO PENAL. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. TESES INOVADORAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. BIS IN IDEM. IMPOSSIBILIDADE DE COMPREENSÃO DA ALEGAÇÃO. RECURSO NÃO CONHECIDO.<br>1. Deixando a parte agravante de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida, não merece ser conhecido o agravo regimental.<br>2. Não é cabível o uso de habeas corpus como sucedâneo de revisão criminal, notadamente quando não há indicação de incidência de alguma das hipóteses previstas no art. 621, do CPP.<br>3. A impetração de habeas corpus não pode acontecer para simplesmente desejar uma reanálise das teses e argumentos apresentados no âmbito de ação penal transitada em julgada, especialmente quando nela houve interposição de recurso especial, agravo contra sua inadmissibilidade e agravo regimental, tudo isso sem êxito inclusive no âmbito deste Tribunal Superior.<br>4. Não havendo ilegalidade nas decisões oriundas das instâncias ordinárias, prolatadas no bojo de uma ação penal, é impossível alterar-se seu resultado por meio de habeas corpus ou sucessivo recurso ordinário, porque para tanto seria indevidamente exigido um aprofundado exame das provas produzidas na causa originária.<br>5. Não é possível a apresentação, em sede de recurso ordinário, de teses inovadoras, que não foram apreciadas oportunamente pelas instâncias ordinárias, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Não há como apreciar tese de bis in idem quando ela é extremamente confusa, misturando vários tipos penais diferentes e sem menção a ter ou não havido condenação por fatos idênticos no âmbito de ações penais diversas.<br>7. Agravo regimental não conhecido.<br>(AgRg no RHC 150.320/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2021).<br>Por fim, superada a alegação de excesso de prazo para a conclusão do inquérito policial, tendo em vista a prolação de sentença condenatória.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso ordinário em habeas corpus e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.