DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pelo Plansul Planejamento eConsultoria - Eirelicom fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (fls. 1.635/1.636):<br>APELAÇÃO CÍVEL. LICITAÇÃO E CONTRATO ADMINISTRATIVO. AÇÃO REGRESSIVA. CONDENAÇÃO TRABALHISTA. DIREITO AO RESSARCIMENTO. COMPROVAÇÃO. COISA JULGADA. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. PREVISÃO EDITALÍCIA. SENTENÇA MANTIDA. HONORÁRIOS RECURSAIS. CABIMENTO.<br>1. Caso em que a apelante se insurge contrariamente à condenação regressiva ao pagamento de verbas oriundas da justiça laboral, em reclamatória na qual, solidariamente com a apelada, foi condenada, havendo o pagamento somente pela última.<br>2. Não obstante a natural contrariedade da apelante, é inegável que a coisa julgada tornou imutável as questão atinentes à condenação havida, não havendo, pois, condições de reabrir espaço para o estabelecimento de contraditório sobre teses comuns àquela justiça, inclusive sobre a natureza das atividades desempenhadas pela ex-empregada e a medida da responsabilidade dos envolvidos.<br>3. Tendo em vista as disposições contratuais, não há dúvida de que são de responsabilidade da empresa contratada todas as obrigações fiscais, previdenciárias, trabalhistas e comerciais, decorrentes do contrato de prestação de serviço de mão-de-obra. Aparente reserva mental da apelante, exercida perante à Justiça do Trabalho, que não lhe socorre, uma vez que, naqueles autos, cumpria-lhe a realização de ampla defesa, mediante o contraditório que lhe foi assegurado, até como escopo de evitar a condenação solidária. Se, sob seu ponto de vista, não concorreu para a responsabilização trabalhista, descabe, agora, nesta demanda ressarcitória, reintroduzir o debate, tempo em que a condenação solidária é imutável.<br>4. De outro lado, se fosse o caso, incumbia-lhe fazer uso do artigo 65, II, letra "d", da Lei de Licitações, o qual prevê a possibilidade de alteração do contrato para restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro; ou, não sendo possível acordonesse sentido, acionar a via judicial; assim, como visto, não procedeu, inclusive porque em contestação apresentada à demanda trabalhista defendeu a legalidade dacontratação - terceirização - realizada. Precentes deste órgão fracionário.<br>5. Honorários recursais. Majoração, na forma do artigo 85, § 11, do novo CPC e do Enunciado Administrativo nº 07 do STJ.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC/2015 (fls. 1.655/1.663).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante apontaviolação aos arts. 489, II, e 371 do CPC; e 65, II,d,da Lei 8.666/93, bem como ao art. 93, IX, da Constituição Federal. Sustenta, em resumo, que: (I) a despeito dos embargos de declaração, o Tribunal a quo restou omisso acerca das questões neles suscitadas; (II) deve ser sanado o desequilíbrio econômico-financeiro do contratoocasionado pela condenação imposta pelajustiça trabalhista, sendo "a Procempa a única responsável pelo pagamento da condenação trabalhista" (fl. 1.689); e (III) "não é razoável que a ré seja responsabilizada por equiparação salarial oriunda de ato causado exclusivamente pela autora, que supostamente não poderia terceirizar os serviços especializados na área de informática, objeto do Contrato, por se tratar de terceirização da atividade-fim" (fl. 1.701).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, verifica-se que a insurgência não merece prosperar.<br>Com efeito, não há falar em ofensa aos arts. 489, II, e 371 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Além disso, em recurso especial não cabe invocar violação a norma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa aos arts. 93, IX, da Constituição Federal.<br>Por sua vez,o tema trazido à discussão restou assim decidido no acórdão recorrido (fls. 1.631/1.632):<br>Tampouco impressiona a alegação da demandada de que teria havido desequilíbrio contratual causado pela contratante, bem como que o entendimento, praticamente unanime à época, era no sentido que que não se poderia terceirizar atividades fins dos órgãos públicos, mas que isso não se discutiu, naqueles autos, até mesmo porque não é de competência da Justiça Especializada, a relação existente entre Plansul e Procempa.<br>Sobre o ponto, convém mencionar que não socorre à apelante a aparente reserva mental realizada junto à Justiça do Trabalho, uma vez que, naqueles autos, cumpria-lhe a realização de ampla defesa, mediante o contraditório que lhe foi assegurado, até com o escopo de evitar a condenação solidária realizada.<br>Se, sob seu ponto de vista, não concorreu para a responsabilização trabalhista, descabe, agora, nesta demanda ressarcitória, reintroduzir o debate, quando, reitero, a condenação solidária é imutável.<br>De outro lado, se fosse o caso, cabia-lhe fazer uso do artigo 65, II, letra "d", da Lei de Licitações, o qual prevê a possibilidade de alteração do contrato para restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro; ou, não sendo possível acordo nesse sentido, acionar a via judicial; assim, como visto, não procedeu, inclusive porque em contestação apresentada à demanda trabalhista defendeu a legalidade da contratação - terceirização - realizada.<br>Posto isso, até como forma de evitar tautologia, peço vênia para citar trecho da sentença, que dispôs adequadamente acerca do exame do que se estabeleceu e da conclusão favorável à pretensão da parte autora:<br> .. <br>Enfim, como a condenação foi solidária, a autora, PROCEMPA, acabou pagando a integralidade do débito e do que, agora, pretende ver-se ressarcida da parte da condenação que era de responsabilidade da PLANSUL.<br>Na verdade, como destacado pela requerente em sede de réplica, PLANSUL está pretendendo rediscutir matérias discutidas, à exaustão, perante a referida justiça especializada e com decisão trânsita em julgado, como já se disse.<br>Observe-se que perante a Justiça Obreira as duas ora litigantes ocuparam o polo passivo, de modo que lá é que era sede e local para PLANSUL arguir o que tivesse, na defesa de seus direitos, como por exemplo, o fato de à PROCEMPA não ser dado terceirizar sua atividade fim, subvertendo a mão de obra contratada junto à ré etc. etc.<br>Presume-se, aliás, todas essas teses, entre outras, foram levantadas pela PLANSUL erejeitadas, tanto que definitivamente condenada, bem como PROCEMPA.<br>De modo que não se afigura lícita a renovação de discussão de matérias a respeitodas quais não cabe mais debate, ainda que sob outra esfera do Poder Judiciário.<br>Sem perder de vista na reclamatória foram especificadas, foram discriminadas as verbas devidas individualmente pelas reclamadas, não obstante a condenação delas tenha sido de forma solidária.<br>Não importa. A solidariedade tinha sentido em relação à reclamante, facultando-se-lhe buscar o que tivesse contra uma, contra outra ou contra as duas, conforme melhor lhe aprouvesse.<br>E como, no caso, a integralidade da condenação, aparentemente, veio de ser bancada, apenas, pela PROCEMPA, mostra-se legítima a pretensão de buscar o que pagou a mais, aquilo que era de responsabilidade de PLANSUL, através da presente.  .. <br>Nesse contexto, é certo que aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de asseverar que a parte faz jus ao reequilíbrio econômico-contratual na espécie, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, na parte conhecida, nego-lhe provimento. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC).<br>Publique-se.