DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpusinterposto por RAFAEL SANTOS RIBEIRO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo (HC 0011473-52.2021.8.08.0000).<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso, temporariamente, em 8/12/2020, pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal. A custódia foi posteriormente convertida em preventiva, em 8/1/2021.<br>Impetradohabeas corpus, perante o Tribunal de origem, a ordem foi denegada (e-STJ, fls. 79-89).<br>Nesta Corte, alega a defesa a existência de constrangimento ilegal, tendo em vista que o decreto prisional calcou-se em elementos abstratos, sem observar o determinado pelos arts. 312 e 315, ambos do Código de Processo Penal.<br>Pondera que, na hipótese, bastaria a imposição de quaisquer das medidas cautelares alternativas indicadas no art. 319 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o provimento recursal, para que seja revogada a custódia preventiva. Sucessivamente, pugna pela substituição da prisão por medidas alternativas.<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo não provimento do recurso, às fls. 124-130 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Quanto à fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Assim fundamentou o Juízo processante, ao converter a prisão temporária em preventiva:<br>" ..  DA DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA DOS DENUNCIADOS<br>Ao apresentar o relatório final do IP o Douto Delegado de Polícia representou pela decretação da prisão preventiva dos denunciados VITOR DA SILVA TERRA, vulgo "Vitinho", SÉRGIO LEONE GOMES DA SILVA, vulgo "Serginho", HUMBERTO DIAS MÔNICO, vulgo "Alemãozinho ou Buiu", RAFAEL SANTOS RIBEIRO, todos já qualificados nos autos, pela suposta prática do crime previsto nos artigos 121, § 2º, incisos I e IV na forma do art. 29, caput, todos do Código Penal.<br>Instado a se manifestar, a Ilustre Representante do Ministério Público pugnou pela decretação da prisão preventiva dos acusados .<br>Pois bem. Estabelece o art. 311, do Estatuto Processual Penal, que "Em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial.<br>É sabido: que a liberdade é a regra, sendo a custódia cautelar - prisão antes do trânsito em julgado da sentença condenatória - (flagrante, preventiva e temporária), medida de exceção, somente sendo possível sua decretação quando lastreada no princípio da necessidade e presentes os requisitos para sua decretação: "fumus boni iuris" e "periculum libertatis"-, face o princípio constitucional da presunção de inocência e, em todo caso, não ser recomendado e/ou cabível a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, em decorrência da nova sistemática atinente à prisão processual, emergida com a Lei Federal nº 12.403/2011.<br>Estabelece o Art. 312, do Estatuto Processual Penal, os requisitos necessários à decretação da custódia cautelar, quais sejam: garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal ("periculum libertatis") e quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria ("fumus boni iuris").<br>Aponta a doutrina e jurisprudência que o relaxamento da prisão ocorre quando a prisão em flagrante é ilegal, ou seja, não efetivada dentro das formalidades legais; a liberdade provisória pressupõe uma prisão em flagrante legal, sendo que o julgador, ao analisar o auto de prisão em flagrante, verifica, por exemplo, a ausência dos requisitos para prisão preventiva (Art. 310, p.ú, do CPP); já a revogação pressupõe prisão preventiva ou temporária legalmente decretada, mas que não é mantida em virtude do desaparecimento dos motivos que poderiam autorizar à custódia.<br>Especificamente no caso dos autos, os acusados VITOR DA SILVA TERRA, vulgo "Vitinho", SÉRGIO LEONE GOMES DA SILVA, vulgo "Serginho", HUMBERTO DIAS MÔNICO, vulgo "Alemãozinho ou Buiu", RAFAEL SANTOS RIBEIRO, se encontram denunciados nas iras dos artigos 121, §2º, incisos I e IV na forma do art. 29, caput, todos do Código Penal, ou seja, a situação daqueles se enquadram nos termos do artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal, com redação dada pela nova Lei 12.403/2011, vejamos:<br>"Artigo 313 - Nos termos do artigo 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva:<br>I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;"<br>É sabido, que para se conceder o benefício de liberdade provisória, é necessário estarem ausentes os requisitos previstos no Art. 312 do Estatuto Processual Penal, quais sejam, a garantia da ordem pública, da ordem econômica, a conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, posto que a presença de qualquer destes requisitos, impede a concessão da aludida benesse.<br>Ademais, com as últimas reformas processuais, notadamente, com a edição da Lei Federal nº 12.403/2011, a decretação da prisão só é cabível quando não for recomendável, à espécie, a aplicação de outra medida cautelar diversa da segregação.<br>Ad contrarium, só seria possível a liberdade provisória, portanto, se demonstrado que, somado à ausência de concreto periculum libertatis e fumus comissis delicti, as novel medidas cautelas diversas da prisão, se revelassem ser a medida mais adequada.<br>Pois bem, in casu, vejo motivo para DECRETAR a prisão preventiva dos acusados, afinal estamos diante de crimes de extrema relevância e periculosidade - homicídio qualificado na modalidade consumada. Demais disso, tendo em vista que a gravidade do delito em abstrato não é motivo suficiente para decretar a prisão preventiva dos acusados, devo destacar - ANÁLISE CONCRETA DO CASO EM APREÇO - que os fatos demonstram a periculosidade e ousadia daqueles.<br>Conforme se verifica dos autos, os acusados são apontados como integrantes de um grupo de traficantes, de alta periculosidade e envolvidos em diversos ilícitos penais neste município, denominado "Vem Vê", os quais seriam liderados pelos acusados Humberto e Rafael.<br>As informações extraídas dos autos indicam que a vítima integrava o movimento do tráfico rival ao dos acusados e estes suspeitavam que aquela fosse a responsável pelo homicídio de um de seus comparsas, motivo pelo qual passaram a lhe proferir ameaças de morte, que inclusive foram mencionados por algumas testemunhas.<br>Igualmente, os pressupostos para a prisão preventiva, quais sejam, "fumus comisso delicti" e "periculum in libertatis", se fazem presentes. O "fumus comisso delicti", ou seja, a materialidade e os indícios de autoria, EM SEDE DE COGNIÇÃO SUMÁRIA -, restaram demonstrados através dos depoimentos prestados na esfera policial, nas denúncias anônimas e no relatório de investigação, que, por sua vez, foram bem delimitados no relatório final da Autoridade Policial. Por seu turno, o "periculum in libertatis" está presente no fundamento da garantia da ordem pública, da necessidade de se assegurar a instrução processual e eventual aplicação da lei penal, até porque, considerando a periculosidade dos acusados, a custódia cautelar dos mesmos se mostra necessário a fim de garantir a lisura dos depoimentos das testemunhas a serem prestados em Juízo, já que há informações que algumas delas se sentem tão amedrontadas, a ponto de mudar de residência.<br>Destarte, chamou a atenção deste Juízo, o modus operandi do fato delituoso, bem como as circunstâncias em que aconteceram, a denotarem a desproporcionalidade, a elevada periculosidade e frieza dos acusados, motivo a prejudicar a ordem pública.  .. Conforme já mencionado, os acusados integram uma associação criminosa armada, altamente perigosa e envolvida em diversos ilícitos criminais ocorridos nesta cidade, o que pode ser corroborado com a pesquisa realizada nos sistemas judiciais.<br>Portanto, a medida cautelar se justifica como forma de garantir a ordem pública, a instrução processual e eventual aplicação da Lei penal.<br>Assim, em meu sentir e, sem mais delongas, tenho que os requisitos necessários para a DECRETAÇÃO da custódia cautelar daqueles, quais sejam, os previstos nos arts. 312 e 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, encontram-se presentes.<br>Contudo, não vislumbro, "in casu", a possibilidade de concessão de outras medidas cautelares (artigo 319, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.403/2011), tendo em vista que a liberdade dos mesmos pode ser prejudicial à garantia da ordem pública, instrução criminal e a aplicação da lei penal  .. "(e-STJ, fls. 56-59, grifou-se).<br>O Tribunal de origem ratificou a decisão nos termos a seguir transcritos, no pertinente:<br>" ..  Compulsando os autos bem como o andamento da ação penal originária verifiquei que ao paciente foi imputada a prática de homicídio qualificado cometido no contexto de disputas relacionadas ao tráfico de drogas.<br>O magistrado ressaltou que o paciente supostamente integra organização criminosa denominada "Vem Vê", que disputava território com o grupo ao qual a vítima fazia parte, razão pela qual foi morta.<br>Da gravidade concreta das imputações o magistrado extraiu a necessidade da segregação cautelar, o que encontra amparo na jurisprudência pátria (AgRg no RHC 143.192/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021).<br>Assim, por tais elementos e pelos documentos que disponho, entendo que estão presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar do paciente.<br>A defesa sustenta de forma veemente falta de individualização de agentes e condutas na decisão que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva do paciente.<br>Acerca destes argumentos, oportuno dizer que o Habeas Corpus exige prova pré-constituída das alegações e não comporta dilação probatória.  .. <br>Acerca de um dos principais argumentos sustentados pela ilustre Defesa, qual seja a primariedade do paciente e ser este possuidor de boas condições pessoais, cito entendimento solidificado no Superior Tribunal de Justiça:<br>Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.(AgRg no RHC 143.880/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 04/05/2021).<br>Por fim, seguindo a Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, "De outro giro, impõe-se, em observância ao princípio da confiança no Juiz da causa, dar maior respaldo às conclusões obtidas por este, uma vez que, por estar mais próximo aos fatos, pode analisar com mais segurança a presença do fumus comissi delicti e o periculum libertatis",  .. ".(AgRg no HC 633.975/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021).<br>Isto posto, denego a ordem" (e-STJ, fls. 79-89, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias,o acusado e demais corréus integrariam um grupo de traficantesde alta periculosidade envolvidoem diversos ilícitos penais no local dos fatos, denominado "Vem Vê", os quais seriam liderados pelo recorrenteRafael e o também acusado Humberto. Avítima, Fellipe Allan,integrava supostamente facção criminosarival à do réu, sendo que o acusado e demais corréus suspeitavam que o ofendido fosse o responsável pelo prévio homicídio de um de seus comparsas, motivo pelo qual passaram a lhe proferir ameaças de morte, que inclusive foram mencionados por algumas testemunhas.<br>Na ocasião dos fatos, o recorrente, Rafael, juntamente com Humberto, teriam determinado que os corréus Vitor e Sérgio efetuassem diversos disparos contra a vítima, causa bastante de sua morte.<br>Vale consignar, ainda, que há informações de que algumas testemunhassentem-se tão amedrontadas a ponto de mudar de residência. Por tal motivo, a preservação da custódia do acusado também se mostra necessária pela conveniência da instrução criminal.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO EM CONCURSO DE AGENTES.  .. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DA AGENTE. RÉ INDICADA COMO MEMBRO DO COMANDO VERMELHO E LÍDER DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES NA REGIÃO. AUTORIA INTELECTUAL. TEMOR DAS TESTEMUNHAS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br> ..  O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CP. A custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do Código de Processo Penal - CPP.<br>5. A prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a maior periculosidade da recorrente, a quem é atribuída a chefia do tráfico de drogas na região, e que, em razão de desentendimentos com a vítima, teria determinado sua execução, a fim de garantir o domínio na comunidade. 6. Restou consignado haver dificuldades no levantamento das provas, uma vez que as testemunhas, nos termos do relato policial, teriam manifestado medo em sofrer represálias, sobretudo quando considerado que a recorrente foi apontada como importante membro da facção criminosa denominada "Comando Vermelho".<br>7. A prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>8. Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, família constituída e domicílio certo, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>9. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>10. Recurso parcialmente conhecido e, na extensão, desprovido".<br>(RHC 112.407/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 17/06/2019, grifou-se).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. INCABÍVEL A APLICAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A decretação ou a manutenção da prisão preventiva depende da configuração objetiva de um ou mais dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para isso, o Julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública ou econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>2. Na hipótese, o Juízo de primeiro grau motivou adequadamente a necessidade da segregação cautelar para a garantia da ordem pública, especialmente em razão da acentuada periculosidade do Recorrente, evidenciada pelo modus operandi do delito, bem como pelo motivo do crime (suposta execução da vítima em razão do tráfico de drogas, uma vez que teria vendido a um dos corréus, dois dias antes dos fatos, "entorpecentes por valor mais elevado que o habitualmente praticado no local" - fl. 98, como integrante da facção denominada Terceiro Comando Puro). Além disso, mencionou a imprescindibilidade da medida para conveniência da instrução processual, pois, diante das circunstâncias do fato, o destemor demonstrado pelo Recorrente retira das "testemunhas a tranquilidade necessária a que prestem suas declarações em Juízo" (fl. 99).<br>3. O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que "o modus operandi, os motivos, a repercussão social, dentre outras circunstâncias, em crime grave (na espécie, inclusive, hediondo), são indicativos, como garantia da ordem pública, da necessidade de segregação cautelar, dada a afronta a regras elementares de bom convívio social." (RHC 15.016/SC, Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 09/02/2004.)<br>4. A existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela. Sobre a questão: RHC 94.056/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 26/03/2018 e HC 454.865/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 14/08/2018.<br>5. Incabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 115.336/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 17/12/2019, grifou-se).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.