DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 44):<br>APELAÇÃO CRIMINAL  TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES  AUTORIA E MATERIALIDADE NÃO QUESTIONADAS  INSURGÊNCIA MINISTERIAL PARA A EXCLUSÃO DA BENESSE PREVISTA NO § 4º, DO ARTIGO 33, DA LEI DE DROGAS  POSSIBILIDADE  RÉU QUE POSSUI DIVERSOS INQUÉRITOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO, INDICATIVOS DE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS, INVIABILIZANDO A CAUSA DE DIMINUIÇÃO REFERIDA  IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA  RÉU CONDENADO A 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO  REGIME SEMIABERTO ADEQUADO AO CASO  CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS  INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 33, §§ 2º, ALÍNEA "B", E 3º, DO CÓDIGO PENAL  RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO, COM READEQUAÇÃO DA PENA E COMUNICAÇÃO AO MAGISTRADO.<br>O paciente foi condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, e 250 dias-multa, substituída por duas penas restritivas de direitos (fls. 54-63),tendo o Tribunal de origem exaperado a sua pena para 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa.<br>Sustenta a defesa, em suma, que as provas são nulas pois a busca e apreensão teria sido embasada apenas em uma abordagem de rotina e em interceptação telefônica, a qual teria sido feita sem a observância de seus requisitos legais, bem como que deve ser aplicada a minorante do tráfico privilegiado, que teria sido afastada em razão da existência de ações penaisem curso.<br>Requer, liminarmente, a suspensão da execução penal até o julgamento deste writ,e, no mérito, que seja reconhecida a ilicitude das provas colhidos com invasão de domicílio, impondo-se a absolvição do paciente, ou o redimensionamento da pena, com a aplicação da minorante.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu examein liminepelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>De início, as questões referentes à ilicitude das provas que embasaram a condenaçãonão foram submetidas ou apreciadas pelo Tribunal de origem, motivo pelo qual não devem ser conhecidas diretamente por esta Corte Superior, para não se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Não debatida a questão pela Corte de origem, é firme o entendimento de que "fica obstada sua análise a priori pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de dupla e indevida supressão de instância, e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e devido processo legal" (RHC 126.604/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>Quanto à minorante do tráfico privilegiado, o acórdão impugnado está assim fundamentado (fls. 47-50):<br> .. .A representante do Ministério Público pugna pelo afastamento da benesse prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, argumentando que os requisitos necessários não foram preenchidos cumulativamente, tendo em vista que há fortes indícios de que o acusado "se dedicava exclusivamente às atividades delituosas, inclusive integrando associação criminosa", bem como pela fixação do regime fechado para início do cumprimento da sanção. Assiste parcial razão a recorrente.<br> .. <br>O policial civil Cassius Giuliano Vanço contou, em juízo (mov. 53.3), que "as investigações iniciaram-se por uma tentativa de roubo de veículos ocorrido na cidade; que essas diligências levaram a diversos nomes, dentre eles o do réu; que foi expedido mandado de busca e apreensão na residência do apelante; que lá foi apreendido porção de maconha, pontos de LSD e certa quantia em dinheiro; que os pontos de LSD estavam no quarto do acusado, bem como a maconha; que o recorrente esteve envolvido em abordagem anterior no estado do Mato Grosso, pela Polícia Federal, por ligação a roubo; que acredita que o recorrente, junto com indivíduos de nome "Clrsula" e "Face)" abordados no mesmo evento, teriam trocado veículos roubados nesta cidade por drogas no Paraguai; que nesta abordagem foram apreendidos 5.000 (cinco mil) pontos de LSD; que "Facó" assumiu como suas as drogas e negou a ocorrência da troca de veículo roubado; que, a respeito da apreensão realizada na residência do réu, os objetos apreendidos estavam no interior de seu guarda-roupas; que o dinheiro apreendido estava fracionado em notas de valores maiores e menores; que apesar de "Face)" ter assumido como suas as drogas apreendidas, e "Chsula" ter alegado ser apenas acompanhante, foi deduzido que em tal ocasião "Ursula" e o réu foram ao Paraguai com um veículo, e "Face)" com camionete roubada, de forma que os três retornaram juntos no outro veículo; que o veículo era de propriedade de "Faco"; que acredita que o LSD seja uma droga cara, destinada a classe alta e vendida em festas noturnas; que em escutas telefônicas realizadas não ouviu o nome do réu..".<br>Ao comentar o mencionado dispositivo, leciona Renato Brasileiro de Lima que o requisito de não dedicação a atividades criminosas significa dizer que "o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida.  ..  Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade e diversidade de drogas. Conquanto não seja possível a utilização de inquéritos policiais e processos penais em curso para se concluir que o acusado tenha maus antecedentes, admite-se a utilização desse critério para se formar a convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Não se trata de avaliação de inquéritos ouprocessos penais para agravar a situação do réu condenado por tráfico de drogas, mas sim uma forma de se afastar um benefício legal, porquanto existem elementos concretos para concluir que ele se dedica a atividades criminosas, sendo inquestionável que, em determinadas situações, a existência de investigações e/ou ações penais em andamento possam ser elementos aptos para formação da convicção do magistrado. Ademais, como os princípios constitucionais devem ser interpretados de forma harmônica, não merecer ser interpretado de forma absoluta o princípio da inocência, de modo a impedir que a existência de inquéritos ou ações penais impeçam a interpretação em cada caso para mensurar a dedicação do réu em atividade criminosa.<br>Assim, não o fazendo, conceder o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 para aquele que responde a inúmeros processos penais ou seja investigado, é equipará-lo com quem numa única ocasião da vida se envolveu com drogas, situação que ofende o princípio também previsto na Constituição Federal de individualização da pena". .. .<br>Como se vê, o Tribunal de origem deu provimento ao apelo do Ministério Públicoparaafastara minorante do tráfico privilegiadocom fundamentona existência de ações penais em curso, entendimento que diverge da jurisprudênciadesta Corte.<br>Com efeito, aSexta Turma desta Corte, alinhando-se ao Supremo Tribunal Federal, passou a adotar a orientação de que "inquéritos policiais e/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade" (AgRg no HC 641.362/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021), motivo pelo qualdeve ser redimensionada a pena.<br>Mantida a pena-base e a pena intermediária fixadas na origem (fl. 60), que resultouem 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, deve ser aplicada a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no patamar de 2/3, resultando a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, por não havermajorantes.<br>Cumpre observar, por oportuno, que a Terceira Seção, por ocasião do julgamento do REsp 1.887.511/SP, da relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, entendeu, alinhando-se ao STF, que a natureza e quantidade da droga são fatores a ser considerados necessariamente na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, constituindo-se em circunstância preponderante a ser utilizada na primeira fase da dosimetria da pena.<br>Desse modo, embora a sentença tenha aplicado a fração de 1/2 em razão da quantidade e diversidade da droga apreendida (fl. 60), a ausência de circunstâncias adicionais não preponderantes permite utilizar a fração de diminuição em seu patamar máximo.<br>Por fim, não havendo circunstâncias valoras negativamente, fixa-se o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, "c" do CP,bem como, nos termos do art. 44 do CP,a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos.<br>Ante o exposto, conheço em parte e concedo liminarmenteo habeas corpus,apenas para redimensionar a pena do paciente para1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto,além do pagamento de 166 dias-multa, substituídaa pena privativa de liberdadepor duas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo de Execução.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.