DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 320-321):<br>HABEAS CORPUS. SUPOSTA PRÁTICA DOS CRIMES DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES E DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. ALEGADA FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PREVENTIVO, ESPECIALMENTE POR OFENSA AO PRINCÍPIO DA CONTEMPORANEIDADE. DECISÃO, SATISFATORIAMENTE, MOTIVADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA DEMONSTRADA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. NÃO CABIMENTO. DENEGAÇÃO.<br>1. Não há que se falar em carência de fundamentação, quando a decisão objurgada pronuncia-se sobre as questões de fato e de direito, exprimindo o sentido geral do julgamento, esclarecendo, de forma inconteste, quais as causas ensejadoras do decreto de prisão preventiva, ainda mais quando se apoia no fato de o crime imputado ao paciente ser grave e de repercussão social, garantido, assim, a ordem pública.<br>2. "Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada na garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito em tese praticado e da periculosidade do agente, bem demonstradas pelo modus operandi empregado."<br>3. Estando, o paciente, sendo investigado e indiciado por suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes e outros, entendo não ser cabível nenhuma das medidas cautelares previstas na Lei nº12.403/2011, diante da gravidade, em concreto, da conduta, a si atribuída.<br>Consta dos autos que "O JARISTON ANDRADE LUCENAteve sua prisão preventiva decretada junto a outros 17 (dezessete) investigados, ante a prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 35 c/c o art. 40, V da lei nº 11.343/06, em operação deflagrada pela polícia federal local denominada "operação aratu"(fl. 259).<br>Nas razões recursais, a defesa alega constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a manutenção da prisão preventiva, pois "não aponta elementos concretos dos autos que indiquem a necessidade da manutenção da prisão" (fl. 361); bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP. Alega, outrossim, constrangimento ilegal em razão do excesso de prazopara a formação da culpa, "sem que o autos em que os recorrente está inserido tratem de causa complexa, ou a defesa tenha dado causa à demora, bem como sem que exista uma previsão de conclusão do procedimento" (fls. 359-360).<br>Aduz "ausência de contemporaneidade da prisão, a desnecessidade de continuidade do cárcere preventivo, ante a inexistência de fatos novos e contemporâneos aptas a autorizar a continuidade da prisão processual" (359-360) e enfatiza as condições pessoais favoráveis" (primário, sem antecedentes, residência fixa e trabalho honesto)" (fl. 360).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso.<br>Na origem, o processo 0804727-40.2021.8.15.0001 encontra-se em fase de alegações finais, conforme informação processual eletrônica extraída do site do Tribunal a quo em 21/2/2022.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva está assim fundamentada (fls. 218-220):<br>A medida perseguida atende ao pressuposto legal de garantia da ordem pública,já que existem indícios suficientes da prática do tráfico de entorpecentes e associação criminosa entres os investigados acima especificados, pela análise da representação formulada pela autoridade policial.<br> .. <br>Durante as investigações os agentes policiais não somente colheram inúmeras conversas relativas a transações ilícitas envolvendo grandes quantidades de entorpecentes, como também apreenderam e prenderam diversos agentes criminosos em flagrante na posse de drogas., dinheiro, armas de fogo e munições, conforme se encontra descrito na representação, bem como nos autos circunstanciados (resultados das interceptações realizadas) elaborados pelos agentes policiais.<br>Toda a investigação desvelou omodus operandique, na verdade, é composto por mais indivíduos além daqueles apontados acima, os quais foram sendo desvelados a medida que averiguação do crime avançava. Segundo a representação, todas as ações criminosas foram especificadas mediante interceptações telefônicas, conforme se pode depreender da leitura completa de toda esta medida cautelarinstaurada.<br>Vale salientar que, em cada auto circunstanciado elaborado pelos agentes de investigação e acostados aos autos da presente interceptação, é possível identificar as ações criminosas desenvolvidas por todos os investigados, estando bem minuciadas as condutas por cada um praticado.<br>As comunicações telefônicas revelaram inúmeras tratativas de drogas realizadas entre os investigados durante o triênio 2018/2020, entre elas: combinações de venda e fornecimento de substância ilícitas entorpecentes.<br>O delito de tráfico de drogas, como amplamente conhecido, assola em proporções gigantescas toda nossa sociedade. Atinge todas as classes e camadas sociais, pessoas das mais variadas idades, incluindo menores de idade, enfim, é um mal incomensurável e que necessita de ampla atuação repressiva por parte de todos os órgãos estatais.<br>A exclusão das pessoas envolvidas da livre atuação, ainda que em caráter provisório e cautelar, é medida urgente e necessária, pois a sua libertação ensejaria a continuidade dos "serviços" prestados ao narcotráfico.<br>Outrossim, é mister ressaltar que o envolvimento dos investigados está relacionada a uma poderosa organização criminosa que trafica em grandes proporções, fazendo do crime um modo habitual de vida. Não se trata, portanto, de pequenos traficantes ou de uma simples conduta isolada.<br>A gravidade dos delitos e das circunstâncias em que estes se desenvolvem autoriza a decretação de suas prisões preventivas, até mesmo a fim de que se cesse suasatividades criminosas que certamente só se findarão com a medida extrema de constrição de liberdade.<br>Além disso, a prisão provisória dos acusados mostra-se corno necessária à conveniência da instrução criminal e para aplicação da lei penal, posto que a liberdade dos investigados pode ser um empecilho para as investigações realizadas pela polícia.<br>Conforme visto na decisão liminar, extrai-se do decreto fundamentação válida para a prisão preventiva,pois, conforme destacado, trata-se de uma poderosa organização criminosa, responsável pelo tráfico de drogas em grande escala, hostilizando a ordem pública.<br>A custódia preventiva corrobora a orientação de que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009). Nesse sentido: RHC 139.545/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 26/03/2021.<br>Vale destacar que, "Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas" (AgRg no HC 573.598/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).<br>Não há falar-se em ausência de contemporaneidade da medida extrema, porquanto, como bem observado pelo Tribunal local, "diante da natureza dos delitos e das circunstâncias do caso concreto, em que foram investigadas diversas pessoas em vários Estados da Federação, entre elas o ora paciente, por mais de dois anos de investigação peal zelosa Polícia Federal, que deflagrou a "Operação Aratu", sendo apreendidas mais de 02 toneladas de drogas, todas relacionadas à negociação, ao comércio e ao transporte organizados por dois grupos criminosos que operavam de forma interestadual, uma vez que os entorpecentes que chegavam ao nosso Estado da Paraíba, eram adquiridos em outros Estados da Federação  .. " (fl. 326).<br>Consoante já decidiu esta Corte Superior, na esteira de precedente do STF, "A "contemporaneidade diz respeito aos motivos ensejadores da prisão preventiva e não ao momento da prática supostamente criminosa em si, ou seja, é desimportante que o fato ilícito tenha sido praticado há lapso temporal longínquo, sendo necessária, no entanto, a efetiva demonstração de que, mesmo com o transcurso de tal período, continuam presentes os requisitos (i) do risco à ordem pública ou (ii) à ordem econômica, (iii) da conveniência da instrução ou, ainda, (iv) da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal" (STF, HC 192519 AgR-segundo, Rel. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 9/2/2021)" (HC 669.881/PB, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 22/10/2021).<br>Por fim, verifica-se que a matéria referente ao excesso de prazonão foi objeto de análise pelo colegiado do Tribunal de origem, conforme cópia de acórdão de fls. 318-329. Então, tal ponto não poderáser conhecido por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Nada obstante, incide no caso a Súmula 51 do STJ, segundo a qual "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal".<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.