DECISÃO<br>Cuida-se de suspensão de segurança proposta por INTRALOT DO BRASIL COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E PROGRAMAS DE COMPUTADOR LTDA. contra decisão proferida no Mandado de Segurança n. 0801336-84.2022.8.10.0000, impetrado pela ora interessada e em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão.<br>Na origem, a Empresa Maranhense de Administração de Recursos Humanos e Negócios Públicos S.A. impetrou mandado de segurança por meio do qual obteve liminar para suspender a decisão proferida pelo plenário do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão. Na prática, permitiu-se o prosseguimento de processo de concessão de serviço público de loteria.<br>Com isso, o requerente formula pedido de suspensão e sustenta a ocorrência de grave lesão à ordem e à economia públicas. Alega que (fl. 10):<br> ..  a decisão liminar impugnada, ao contrário de resguardar os interesse públicos envolvidos, os colocou em flagrante risco, pois acabou prestigiando entendimento que restringe o amplo acesso de empresas interessadas em participar do certame licitatório.<br>Sustenta que (fl. 11):<br> ..  a licitação empreendida pela Empresa Maranhense de Administração de Recursos Humanos e Negócios Públicos S.A. - MAPA incorreu em incontestável afronta aos interesses públicos relacionados: i) à amplitude do acesso aos interessados em objeto levado à contratação mediante procedimento licitatório; à competitividade do certame; ii) e ao próprio interesse da Administração Pública em contratar com a proposta mais vantajosa; iii) desvinculando-se do feixe principiológico mais básico dos procedimentos licitatórios, do que resulta grave lesão à economia pública estadual.<br>Requer, ao final, a suspensão dos efeitos do julgado proferido no mandado de segurança mencionado, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, e, "consequentemente, o restabelecimento da decisão do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão - Decisão PL-TCE/MA nº 01/2022" (fl. 17).<br>O Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, no Processo n. 8949/2021, assim se pronunciou sobre a questão controvertida (fls. 253-255):<br>Representação com pedido de medida cautelar inaudita altera pars. Conhecimento. Possíveis irregularidades no Edital de Credenciamento nº 001/2021, na medida que há restrição à competitividade com grande risco de lesão ao erário decorrente da contratação das empresas representadas. Flagrante descumprimento da Lei nº 8.987/1995 (legislação aplicável às concessões). Preenchimento do art. 75 da Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão. Decisão monocrática concedida. Ratificação da tutela cautelar, ad referendum do Plenário desta Corte de Contas. Ciência às partes. Publicação. Prosseguimento do feito.<br> .. <br>Trata-se de Representação, com pedido de medida cautelar, formulada pela Empresa INTRALOT DO BRASIL COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E PROGRAMAS DE COMPUTADOR LTDA, em desfavor da sociedade de economia mista MARANHÃO PARCERIAS - MAPA, por suposta irregularidade no Edital de Credenciamento nº 001/2021, cujo objeto tratou de selecionar empresas para a operação e exploração, mediante regime jurídico de concessão, dos serviços públicos de LOTERIA DO ESTADO DO MARANHÃO - LOTEMA. Ocorre que, segundo a Empresa INTRALOT ora representante, o Edital supracitado teria violado preceitos da Lei nº 8.987/1995 (legislação aplicável às concessões), notadamente em relação ao conteúdo e perfil do objeto licitado, no caso serviço público, não comportaria ser delegado mediante utilização do procedimento auxiliar de licitação do credenciamento.<br> .. <br>No caso dos autos, o pedido cautelar tem como objetivo a suspensão do Edital de Credenciamento nº 001/2021, na medida que a Empresa INTRALOT ora representante identifica supostos vícios, sobretudo em relação à modalidade licitatória adotada pela Representada, bem como quanto a outorga cobrada aos credenciados a título de repasse. Portanto, o nó górdio que se apresenta está na legalidade ou não do credenciamento por parte da MARANHÃO PARCERIAS - MAPA para selecionar empresas para a operação e exploração, mediante regime jurídico de concessão, dos serviços públicos de LOTERIA DO ESTADO DO MARANHÃO - LOTEMA.<br> .. <br>Como se depreende das alegações do Representante, bem como dos documentos anexados à exordial, parece-me verossimilhante que houve possível restrição à participação no certame, em virtude das exigências aparentemente desproporcionais contidas no edital, caracterizando como plausível o direito alegado.<br>A respeito do perigo na demora, neste caso está intimamente ligado à plausibilidade, pois há indícios de ter havido restrição à participação no certame, na medida que, segundo informações da Representante, somente uma empresa fora credenciada, o que desvirtuaria, em tese, o próprio instituto do credenciamento, no qual a Administração Pública busca o maior número de participantes possíveis. Assim, tal situação possivelmente ocasionará prejuízos ao interesse público e ao Estado.<br>Sobre o credenciamento, colaciona-se abaixo jurisprudência do Tribunal de Contas da União:<br>( ).<br>12. Na esteira dessa dicção há vários enunciados em nossa base de Jurisprudência Selecionada, entre os quais cito:<br>O credenciamento é hipótese de inviabilidade de competição não expressamente mencionada no art. 25 da Lei 8.666/1993 (cujos incisos são meramente exemplificativos). Adota-se o credenciamento quando a Administração tem por objetivo dispor da maior rede possível de prestadores de serviços. Nessa situação, a inviabilidade de competição não decorre da ausência de possibilidade de competição, mas sim da ausência de interesse da Administração em restringir o número de contratados. (Acórdão 3567/2014-Plenário, Revisor: Ministro Benjamin Zymler; grifei)<br>O credenciamento pode ser considerado como hipótese de inviabilidade de competição quando observados requisitos como: i) contratação de todos os que tiverem interesse e que satisfaçam as condições fixadas pela Administração, não havendo relação de exclusão;<br>ii) garantia de igualdade de condições entre todos os interessados hábeis a contratar com a Administração, pelo preço por ela definido; iii) demonstração inequívoca de que as necessidades da Administração somente poderão ser atendidas dessa forma. (Acórdão 2504/2017-Primeira Câmara, Relator: Ministro-substituto Augusto Sherman; grifei)<br>A despeito da ausência de expressa previsão legal do credenciamento dentre os casos de inexigibilidade de licitação previstos na Lei 8.666/1993, nada impede que a instituição contratante lance mão de tal procedimento e efetue a contratação direta entre diversos fornecedores previamente cadastrados que satisfaçam os requisitos estabelecidos pela Administração. Para tanto, deve-se demonstrar, fundamentalmente, a inviabilidade de competição, a justificativa do preço e a igualdade de oportunidade a todos os que tiverem interesse em fornecer o bem ou serviço desejados. (Acórdão 768/2013- Plenário, Relator: Ministro-substituto Marcos Bemquerer; grifei)<br>O credenciamento, entendido como espécie de inexigibilidade de licitação, é ato administrativo de chamamento público de prestadores de serviços que satisfaçam determinados requisitos, constituindo etapa prévia à contratação, devendo-se oferecer a todos igual oportunidade de se credenciar. (Acórdão 1150/2013-Plenário, Relator: Ministro Aroldo Cedraz; grifei).<br>(TCU - DEN: 00006420203, Relator: RAIMUNDO CARREIRO, Data de Julgamento: 04/03/2020, Plenário)<br>(..)<br>Assim, Pelas razões e fundamentos expostos, reconhecendo a presença do fumus boni iuris e o periculum in mora demonstrados concretamente através do grave risco de dano ao erário e ao interesse público, observados os pressupostos do caput do art. 75, e § 1º, da Lei nº 8.258/2005, assim como o disposto no caput do art. 37 da Constituição Federal de 1988, VOTO no sentido de que o Tribunal de Contas RATIFIQUE a TUTELA CAUTELAR, por meio da qual tomei, em 10 de janeiro de 2022, de forma monocrática para:<br>1. CONHECER da Representação, por estarem presentes os requisitos de admissibilidade, previstos no art. 43 da Lei nº 8.258/2005;<br>2. RATIFICAR a tutela cautelar, ad referendum do Plenário desta Corte de Contas, com fundamento no art. 75, caput e §1º, da Lei nº 8.2586/2005, que determinou ao Senhor Antônio de Jesus Leitão Nunes, Diretor/Presidente do MARANHÃO PARCERIAS - MAPA, a SUSPENSÃO do Edital de Credenciamento nº 001/2021 para selecionar empresas para a operação e exploração, mediante regime jurídico de concessão, dos serviços públicos de LOTERIA DO ESTADO DO MARANHÃO - LOTEMA, e todos os efeitos dele decorrentes, sob pena de multa diária de até R$ 100.000,00 (cem mil reais) em caso descumprimento desta decisão, com supedâneo nos artigos 67, inciso VIII e 75, § 6º, da Lei nº 8.258/2005 (LOTCE/MA);<br>3. INTIMAR a MARANHÃO PARCERIAS - MAPA, na pessoa de seu Presidente, para que cumpra imediatamente esta decisão, sob pena de aplicação de multa, sujeitando-se ainda às demais sanções cabíveis, devendo informar a esta Corte de Contas, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sobre as providências adotadas com vistas ao cumprimento desta medida cautelar, bem como apresente defesa/documentos, no prazo de 05 (cinco) dias, nos termos do art. 75, §3º, da Lei nº 8.258/2005, em respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, acerca das questões suscitadas pelo Representante na exordial, cuja cópia lhe deve ser enviada;<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão suspendeu os efeitos da referida decisão do Tribunal de Contas, no seguinte sentido (fls. 258-264):<br>Nesse contexto, sustenta que pela empresa INTRALOT DO BRASIL COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E PROGRAMAS DE COMPUTADOR LTDA, protocolado no dia 27 de dezembro de 2021, representação com pedido de liminar perante o Tribunal de Contas deste Estado, nos autos do processo nº. 8949/2021 pleiteando deferimento de medida cautelar sem oitiva da parte contrária ao firmo de supostos vícios existentes no Edital nº. 01/2021 relativo ao credenciamento para concessão dos serviços de LOTERIA DO ESTADO DO MARANHÃO - LOTEMA, ocasião em que, pelo Conselheiro Relator, Edmar Serra Cutrim, restou deferida de forma monocrática inaudita altera pars, SUSPENDENDO o Edital de Credenciamento nº 001/2021-MAPA para selecionar empresas para a operação e exploração , mediante regime jurídico de concessão, dos serviços públicos de LOTERIA DO ESTADO DO MARANHÃO - LOTEMA, e todos os efeitos dele decorrentes, pautando o decisum em informações, segundo afirma a empresa ora impetrante, unilaterais e falsas no sentido de que no referido procedimento havia apenas uma empresa credenciada o que, supostamente desvirtuaria, em tese, a finalidade do ato, trazendo prejuízos ao Estado, haja vista a necessidade da administração pública de buscar o maior número de participantes possíveis.<br> .. <br>Com efeito, aduz que através da Lei Estadual 11.389 de 21 de dezembro de 2020, determinada como atribuição da ora impetrante a exploração do Serviço Público de Loteria no Estado do Maranhão, razão porque, realizado previamente Procedimento de Manifestação de Interesse Privado (Edital de Chamamento Público nº. 01/2021- DNML/MAPA), ocasião em que, autorizadas 04 (quatro) empresas (1.NGT BRASIL TECNOLOGIA LTDA., CNPJ nº., 29.775.977/0001-62; 2. INTRALOT DO BRASIL COMERCIO DE EQUIPAMENTOS E PROGRAMAS DE COMPUTADOR LTDA., CNPJ nº. 06.111.334/0001- 19; 3. SOCIAL SOLUTIONS TECNOLOGIA LTDA., CNPJ nº. 29.889.746/0001-80; 4. TATIANE ALLEM, CPF nº. 811.486.820-15), sendo destas, recebido estudos de viabilidade de 03 (três), como que, INTRALOT, NGT e SOCIAL SOLUTIONS para serem avaliadas pela ora impetrante quanto a exploração do citado serviço, oportunidade em que, após avaliação dos 03 (três) estudos apresentados, selecionado aqueles fornecidos pela empresa NGT para servirem de base para futura concessão da LOTEMA, haja vista, se mostrado melhor fundamentada a viabilidade do seu modelo de delegação dos serviços lotéricos, além de mais vantajoso para a Administração Pública.<br>Após o chamamento público, deliberado com base no interesse público adotar o modelo de Concessão de Múltiplos Operadores em Livre Concorrência, lançando o Edital de Credenciamento nº. 01/2021-MAPA, visando a contratação de todos os interessados que preencherem os requisitos de habilitação fixados no Instrumento Convocatório.<br> .. <br>Afirma com isso, que não há qualquer indício de caráter restritivo na elaboração do aludido edital, porquanto, habilitados quatro interessados após análise detida das documentações enviadas em que constatado o cumprimento por todos estes acerca das exigências contidas no referido instrumento editalício.<br>Sendo assim, entende a impetrante, que pela INTRALOT deliberadamente deixado de apresentar requerimento de credenciamento e documentos de habilitação, pelo simples fato de discordar do modelo adotado pelo Edital de Credenciamento nº. 01/2021- MAPA em mero inconformismo da empresa em razão de seu modelo não ter sido escolhido na fase de Procedimento de Manifestação de Interesse Privado - PMIP.<br> .. <br>Não bastasse isso, aduz ainda a existência de impacto para o interesse público na medida em que fica prejudicado repasse aos cofres públicos de percentual arrecadado nas operações dos concessionários do referido serviço.<br>Por fim, elenca como danos a administração decorrentes de possível manutenção dos efeitos da decisão atacada, a devolução do valor já pago a título de outorga pelos interessados habilitados no edital de credenciamento, possível desistência de todos os interessados e prejuízo do repasse aos cofres públicos dos percentuais devidos sobre a operação dos concessionários.<br> .. <br>Assente essa conclusão no fato de que, in casu, demonstrados o fumus boni iuris e o periculum in mora, configurado o primeiro na circunstância de que, ao contrário do que mencionado na decisão impetrada, não se habilitado no edital de credenciamento nº. 01/2021-MAPA apenas um interessado, e sim 04 (quatro), como demonstram os documentos de id 14866239, 14865884, 14865887 e 14865877, a se nos dar conta, inclusive que por dois dos interessados, inclusive já realizado pagamento da antecipação da outorga prevista no edital no valor de R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais), encontrando-se os demais interessados impossibilitados de realizar a aludida quitação em razão da suspensão do referido procedimento por força da decisão proferida pelo Tribunal de Contas aqui tida como violadora a direito líquido e certo da ora impetrante.<br> .. <br>Sendo assim, em tese, incongruente a ilação de se considerar o edital de credenciamento nº. 01/2021-MAPA como instrumento de alcance restritivo, haja vista, como dito e devidamente documentado, habilitados mais de um interessado, razão porque, ao menos numa primeira análise, fácil a observação de que possível o cumprimento de suas exigências por uma pluralidade de empresas interessadas de maneira, ao menos, em tese a cumprir com o interesse da Administração Pública diante da citada universalidade de pretendentes.<br>Noutra linha, de igual maneira tenho preenchido também o requisito do periculum in mora, porquanto, existente sim, dano irreparável, senão de difícil reparação, acaso não concedido o pedido liminar ora formulado, eis que, a suspensão do aludido procedimento previsto no Edital nº. 001/2021-MAPA, pode acarretar a devolução do valor já pago a título de outorga pelos interessados habilitados no edital de credenciamento, possível desistência de todos os interessados e prejuízo do repasse aos cofres públicos dos percentuais devidos sobre a operação dos concessionários, resultando assim em prejuízos consideráveis à aqui impetrante, ao poder público, aos interessados habilitados e a sociedade em geral.<br>A esses argumentos e em presentes os pressupostos se lhe inerentes, hei por bem, de conformidade com o disposto no inciso III, do art. 7º, da Lei nº 12.016/09, o pleito liminar se lhe deferir em caráter cautelar, com vistas a suspender os efeitos da DECISÃO PL-TCE/MA nº 01/2022, proferida pelo Plenário do TCE/MA no âmbito da Representação nº 8949/2021 e sua consequente tramitação para evitar decisões conflitantes entre a Corte de Contas deste Estado e este Tribunal de Justiça, permitindo o prosseguimento regular do Processo de Concessão do Serviço Público de Loteria do Estado do Maranhão nos termos do Edital de Credenciamento nº. 01/2021-MAPA, até o julgamento de mérito do presente mandamus.<br>Às fls. 615-621, a parte requerente apresentou pedido de reconsideração, reforçando seus argumentos da inicial epontuando o risco à ampla concorrência e seus reflexos na ordem e economia públicas.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Debruçado sobre os argumentos lançados no pedido de reconsideração, melhor avaliando o caso dos autos, é o caso de alteração dadecisão inicial.<br>Em primeiro lugar, destaque-se que "esta Corte reconhece a legitimidade ativa das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público (empresas públicas, sociedades de economia mista, concessionárias e permissionárias de serviço público) para a propositura de pedido de suspensão, quando na defesa do interesse público primário" (AgRg no AgRg na SLS n. 1.955/DF, relator Ministro Francisco Falcão, Corte Especial, DJe de 29/4/2015).<br>Colocada essa premissa,é de se reconhecer, como reforçado no pedido de reconsideração, que a empresa requerente já atua como concessionária de serviço público em outro estadoe que, na presente demanda, portanto, vem exatamente atuar com esse perfil delegatário, em prol da defesa do interesse público de propiciar o máximo de competitividade possível nos procedimentos licitatórios. Consequentemente, é possível efetivamente superar esse primeiro filtro processual e reconhecer a legitimidade ad causam da requerente.<br>No mérito, é importante relembrar que o requerimento de suspensão de segurança é um instituto processualdeprovidência extraordinária, já que se trata de medida excepcionalque realmente não tem natureza jurídica de recurso. Por issosua análise se pauta, precipuamente, pela verificação de possível lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, nos termos da legislação de regência, sem adentrar o mérito da causa principal, de competência das instâncias ordinárias.<br>Daí por que se costuma explicitar queo deferimento da suspensão de segurança é condicionado à demonstração da ocorrência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas, supremacia do interesse estatal sobre o particular.<br>Repise-se que a mens legis do instituto da suspensão de liminar é o estabelecimento de uma prerrogativa justificada pelo exercício da função pública na defesa do interesse do Estado. Sendo assim, busca evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários, ou ainda mutáveis em razão da interposição de recursos, tenham efeitos imediatos e lesivos para o Estado e, em última instância, para a própria coletividade.<br>No caso em tela, melhor avaliando os argumentos trazidos pela requerente, ficou caracterizada lesão à ordem e à economia públicas, merecendo a concessão da suspensão almejada. E essa percepção se extrai da constatação de quea decisão judicial impugnada suspendeu decisão tomada pelo Tribunal de Contas estadual, o qual pautou seu entendimento no respeito à ampla competitividade que deve nortear o procedimento licitatório, tudo parapriorização da isonomia entre os competidores, o que mais atende, ao final, ao interesse público da sociedade, destinatária final da melhor prestação deserviço público possível.<br>Não se pode perder de vista umadas premissas mais importantesque norteiao procedimento licitatório, qual seja,a vantagem financeira para os cofres públicos decorrenteda maior competição. Essa vantagem é consequencial quando há uma ampla oportunidade de participação de competidores, pois decorre forma inexorável da alta competitividade uma melhor contratação para a administração pública.<br>Nessa linha de raciocínio, com os argumentos trazidos no pedido dereconsideração, de fato, há indícios de que a competitividade está sendo restringida no caso dos autos, o que impõe, tal como entendido pelo Tribunal de Contas estadual, a suspensão do trâmite do credenciamento paraverificação do acerto ou não da decisão acerca da modalidade licitatória escolhida, tudo em prol daconsecução, ao final, do interesse público.<br>Esse juízo de delibação mínimo que permeia o instituto da suspensão da segurança tem sido admitido como necessário para avaliação da preservação ou não da ordem pública diante da evidente correlação que existe entre ambos elementos, quaissejam, o mérito da lide e as consequências concretas da decisão judicial que reverberam na ordem pública.<br>Acresça-se, ainda, que esse juízo de delibação deve ser realizado até mesmo por imperativo legal. ALei de Introdução às Normas ao Direito Brasileiro, após a reforma imposta com o advento da Lei n. 13.655/2018, impôs aos julgadores, nas esferas administrativa, de controle e judicial, a necessidade de considerar as consequências jurídicas e administrativas de suas decisões, não podendo os julgados se fundamentarapenas em valores jurídicos abstratos. Nesse sentido, cito:<br>Art. 20. Nas esferas administrativa, controladora e judicial, não se decidirá com base em valores jurídicos abstratos sem que sejam consideradas as consequências práticas da decisão.<br>Parágrafo único. A motivação demonstrará a necessidade e a adequação da medida imposta ou da invalidação de ato, contrato, ajuste, processo ou norma administrativa, inclusive em face das possíveis alternativas.<br>Nesse quadro, em razão dos argumentos trazidos no pedido de reconsideração e das análises acima pontuadas, convém que, nas instâncias originárias, o debate jurídico continue normalmente,mas sem a subsistência de liminar que impunha a continuidade do credenciamento, sob pena de se tornar irreversível o prejuízo a ser concretizado sem a ampla participação da maior gama possível de competidores, em prol da concretização do princípio da isonomia.<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão proferida às fls. 611-613 e defiro o pedido para sustar os efeitos da decisão proferida no Mandado de Segurança n. 0801336-84.2022.8.10.0000,em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, até o trânsito em julgado do mérito da ação principal.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Comunique-se com urgência.