DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, do permissivo constitucional.<br>Consta dos autos que o recorrido foi condenado à pena de 37 anos, 1 mês e 5 dias de reclusão, em regime inicial fechado, por infração ao art. 121, § 2º, I e IV; art. 121, § 2º, I, IV e V, e art. 288-A, todos do Código Penal e, ainda, ao art. 14 da Lei n. 10.826/2003.<br>Inconformado, o Ministério Público estadual apelou da sentença, não sendo o recurso conhecido pela Corte local, porquanto intempestivo.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Daí o presente recurso, em que alega o recorrente dissídio jurisprudencial e violação dos arts. 370, § 4º, do CPP; 41, IV, da Lei n. 8.625/1993 e 18, II, h, da Lei Complementar n. 75/1993.<br>Afirma que "goza o Ministério Público de prerrogativa de intimação pessoal, começando a fluir o prazo para a interposição de recursos apenas a partir da data do recebimento dos autos com vista no órgão" (fl. 742), o que levaria à inegável conclusão de tempestividade da apelação.<br>Conclui que "para o parquet o prazo para interposição de eventual recurso começa a fluir a partir da vista dos autos, o termo inicial a ser observado, na espécie, é o dia 03/03/2020, data em que aperfeiçoada a intimação eletrônica da sentença (evento 145), perfazendo-se, assim, tempestivo o recurso apresentado em 10/03/2020, já que o quinquídio legal se encerrava em 09/03/2020, data em que os prazos processuais foram suspensos por Decreto da Presidência do TJTO, em decorrência de instabilidade no sistema" (fl. 749).<br>Requer que esta Corte dê provimento ao recurso especial paradeterminarao Tribunal de origem o conhecimento e o processamento do recurso de apelação.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento e provimento do recurso especial, para que seja reconhecida a tempestividade da apelação criminal, determinando-se o seu processamento pela Corte de origem (fls. 823/829).<br>O Tribunal de origem assim se manifestou acerca da tempestividade do recurso de apelação ministerial (fls. 636/637):<br>O art. 798, § 5º, "b", do CPP estabelece que os prazos processuais correrão da audiência ou sessão em que for proferida a decisão, se a ela estiver presente a parte e não há previsão legal para nova intimação do réu da sentença proferida pelo Tribunal do Júri nesse caso.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, nos processos de competência do Tribunal do Júri, publicada a sentença ao final da sessão de julgamento, ficam a acusação e a defesa intimadas pessoalmente nesse momento.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br> .. <br>ANTE O EXPOSTO, voto no sentido de NÃO CONHECER dos recursos interpostos.<br>Opostos embargos de declaração, a Corte local rejeitou-os, aos seguintes fundamentos (fl. 718):<br>O acórdão atacado encontra-se em consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que, nos processos de competência do Tribunal do Júri, publicada a sentença ao final da sessão de julgamento, ficam a acusação e a defesa intimadas pessoalmente nesse momento.<br>Isso porque o art. 798, § 5º, b, do CPP, dispõe expressamente que os prazos correrão "da audiência ou sessão em que for proferida a decisão, se a ela estiver presente a parte".<br>Na espécie, consta que a sessão ocorreu em 18/02/2020, na qual se encontravam presentes o acusado, o seu defensor e o representante do MP, porém nenhum deles manifestou interesse em recorrer da sentença. No ponto, cumpre frisar que a interposição da apelação prescinde de formalidades, admitindo-se, inclusive, que ela se dê oralmente, logo após a leitura da sentença.<br>Ocorre que os recursos somente foram interpostos em 10/03/2020, ou seja, muito após o prazo previsto no art. 593, III, do CPP. Outrossim, não há previsão legal para nova intimação do réu da sentença proferida pelo Tribunal do Júri quando ele estiver presente na sessão de julgamento, de modo que a providência tomada pelo Juízo de primeiro grau, ao determinar a intimação, não é capaz de afastar o dispositivo legal que estabelece os prazos recursais.<br>Dessa forma, se o art. 798, § 5º, "b", do CPP estabelece que os prazos processuais correrão da audiência ou sessão em que for proferida a decisão, se a ela estiver presente a parte e não há previsão legal para nova intimação do réu da sentença proferida pelo Tribunal do Júri nesse caso, conclui-se que a providência tomada pelo Juízo de primeiro grau, ao determinar nova intimação do ora recorrente já intimado em sessão da sentença condenatória, não é capaz de afastar o dispositivo legal que estabelece o início da contagem dos prazos recursais, sendo patente a intempestividade da apelação. Nesse sentido:<br> .. <br>Ao contrário do entendimento firmado pela Corte a quoenos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, cito excertos do bem lançado parecer ministerial (fls. 825/826):<br>De fato, o art. 798, 5º, b, do CPP, estabelece que a contagem dos prazos processuais se inicia na data da audiência ou sessão em que proferida a decisão, quando a parte estiver presente.<br>Ocorre que o Ministério Público, por ser instituição essencial à função jurisdicional do Estado (art. 127 da CF), detém prerrogativas fixadas na legislação infraconstitucional, voltadas ao cumprimento da sua missão constitucional de zelar pela defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.<br>Com efeito, conforme defendido nas razões recursais, o art. 370, § 4º, do CPP, garante que o Ministério Público e o Defensor dativo sejam intimados pessoalmente das decisões judiciais. No mesmo sentido é o art. 18, II, h, da LC n. 75/1993 que estabelece como prerrogativa do Ministério Público "receber intimação pessoalmente nos autos em qualquer processo e grau de jurisdição nos feitos em que tiver que oficiar".<br>Dessa forma, mesmo nas decisões proferidas na sessão de julgamento do Tribunal do Júri, o Ministério Público detém a prerrogativa de ser intimado pessoalmente, momento em que se iniciará a contagem do prazo recursal.<br>Este Tribunal Superior, inclusive, nojulgamento do REsp n. 1.349.935/SE, submetido ao rito dos recursos repetitivos (Tema 959), sedimentou o entendimento de que "o termo inicial da contagem do prazo para impugnar decisão judicial é, para o Ministério Público, a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha se dado em audiência, em cartório ou por mandado". Confira-se:<br>RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). PROCESSO PENAL E PROCESSO CIVIL. INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONTAGEM DOS PRAZOS. INÍCIO. NECESSIDADE DE REMESSA DOS AUTOS À INSTITUIÇÃO. INTIMAÇÃO E CONTAGEM DE PRAZO PARA RECURSO. DISTINÇÕES. PRERROGATIVA PROCESSUAL. NATUREZA DAS FUNÇÕES DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PECULIARIDADES DO PROCESSO PENAL. REGRA DE TRATAMENTO DISTINTA. RAZOABILIDADE. INTERPRETAÇÃO DOS ARTS. 18, II, "h", DA LC N. 75/1993 e 41, IV, DA LEI N. 8.625/1993.<br>1. A intimação dos atos processuais tem por objetivo dar conhecimento ao interessado sobre o ato praticado, permitindo-lhe, eventualmente, a ele reagir, em autêntica expressão procedimental do princípio do contraditório, o qual se efetiva no plano concreto com a participação das partes no desenvolvimento do processo e na formação das decisões judiciais, de sorte a conferir tanto ao órgão de acusação quanto ao de defesa o direito de influir, quer com a atividade probatória, quer com a apresentação de petições e arrazoados, escritos e orais, na formação do convencimento do órgão jurisdicional competente.<br>2. Na estrutura dialética do processo penal brasileiro, o Ministério Público desempenha suas funções orientado por princípios constitucionais expressos, entre os quais se destacam o da unidade e o da indivisibilidade, que engendram a atuação, em nome da mesma instituição, de diversos de seus membros, sem que isso importe em fragmentação do órgão, porquanto é a instituição, presentada por seus membros, que pratica o ato.<br>3. Incumbe ao Ministério Público a preservação da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis (art. 127 da CF), o que autoriza a otimização da eficiência dos serviçosoficiais, dependentes do acompanhamento e da fiscalização de vultosa quantidade de processos. Daí a necessidade e a justificativa para que a intimação pessoal seja aperfeiçoada com a vista dos autos (conforme disposto expressamente no art. 41, IV, da Lei n. 8.625/1993 e no art.18, II, "h", da LC n. 75/1993). Raciocínio válido também para a Defensoria Pública (arts. 4º, V, e 44, I, da LC n. 80/1994), dada sua equivalente essencialidade à função jurisdicional do Estado (art. 134 da CF) e as peculiaridades de sua atuação.<br>4. Para o escorreito desempenho de suas atribuições constitucionais e legais, a intimação pessoal dos membros do Ministério Público é também objeto de expressa previsão no novo CPC, no art. 180 (repetindo o que já dizia o CPC de 1973, em seu art. 236, § 2º), semelhantemente ao disposto no art. 370, § 4º, do Código de Processo Penal.<br>5. A distinção entre intimação do ato e início da contagem do prazo processual permite que se entenda indispensável - para o exercício do contraditório e a efetiva realização da missão constitucional do Ministério Público - que a fluência do prazo para a prática de determinado prazo peremptório somente ocorra a partir do ingresso dos autos na secretaria do órgão destinatário da intimação. Precedentes.<br>6. Assim, a não coincidência entre a intimação do ato decisório (em audiência ou por certidão cartorial) e o início do prazo para sua eventual impugnação é a única que não sacrifica, por meio reflexo, os direitos daqueles que, no âmbito da jurisdição criminal, dependem da escorreita e eficiente atuação do Ministério Público (a vítima e a sociedade em geral). Em verdade, o controle feito pelo representante do Ministério Público sobre a decisão judicial não é apenas voltado à identificação de um possível prejuízo à acusação, mas também se dirige a certificar se a ordem jurídica e os interesses sociais e individuais indisponíveis - dos quais é constitucionalmente incumbido de defender (art. 127, caput, da CF) - foram observados, i.e., se o ato para o qual foi cientificado não ostenta ilegalidade a sanar, ainda que, eventualmente, o reconhecimento do vício processual interesse, mais proximamente, à defesa.<br>7. É natural que, nos casos em que haja ato processual decisório proferido em audiência, as partes presentes (defesa e acusação) dele tomem conhecimento. Entretanto, essa ciência do ato não permite ao membro do Ministério Público (e também ao integrante da Defensoria Pública) o exercício pleno do contraditório, seja porque o órgão Ministerial não poderá levar consigo os autos, seja porque não necessariamente será o mesmo membro que esteve presente ao ato a ter atribuição para eventualmente impugná-lo.<br>8. Recurso especial provido para reconhecer a tempestividade da apelação interposta pelo Ministério Público Federal e determinar ao Tribunal Regional Federal da 5ª Região que julgue o recurso ministerial.<br>TESE: O termo inicial da contagem do prazo para impugnardecisão judicial é, para o Ministério Público, a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha se dado em audiência, em cartório ou por mandado.(REsp n. 1349935/SE, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe de 14/9/2017)<br>Em decisões posteriores, ambas as Turmas criminais desta Corte reafirmaramque o entendimento acima citado também é de todo aplicável a processos que tramitam no Tribunal do Júri. A propósito:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO PELO CONSELHO DE SENTENÇA. RECURSO DE APELAÇÃO ACUSATÓRIO PROVIDO POR SER O VEREDICTO CONTRÁRIO À PROVA DOS AUTOS. TESES DE ILEGITIMIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO E INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ACUSATÓRIO IMPROCEDENTES. ABSOLVIÇÃO COM BASE NO QUESITO GENÉRICO (ART. 483, III, DO CPP), QUE NÃO SE REVESTE DE IRREVOGABILIDADE. OFENSA À SOBERANIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. INEXISTÊNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. Paciente pronunciado como incurso no art. 121, §2º, incisos I, III, IV e V, c.c art. 347, ambos do Código Penal, por matar a vítima desarmada com quatro disparos de arma de fogo nas costas, para assegurar a impunidade de crime anterior.<br>2. O art. 427 do Código de Processo Penal não comporta interpretação ampliativa, de modo que o deslocamento de competência por desaforamento dar-se-á tão-somente para julgamento pelo Tribunal Popular, preservada a competência do Juízo originário. Assim, insubsistente a tese de ilegitimidade do Ministério Público da Comarca de origem para apelar do veredicto absolutório, porque não participou do julgamento plenário.<br>3. A tempestividade do recurso de apelação acusatório impugnado foi reconhecida consoante a orientação da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, firmada sob o rito dos recursos especiais repetitivos, (Tema n. 959/STJ), no sentido que: "O termo inicial da contagem do prazo para impugnar decisão judicial é, para o Ministério Público, a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha se dado em audiência, em cartório ou por mandado."<br> .. <br>7. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 620.955/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021)<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE DA INTERPOSIÇÃO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA. MOTIVO TORPE. DECISÃO FUNDAMENTADA NOS ELEMENTOS INDICIÁRIOS. USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI.<br>1. O termo inicial da contagem do prazo para impugnar decisão judicial é, para o Ministério Público, a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha ocorrido em audiência, em cartório ou por mandado.<br>2. As qualificadoras do crime de homicídio somente devem ser excluídas da pronúncia quando em manifesto descompasso com as provas produzidas nos autos, sob pena de usurpação da competência do tribunal do júri, juiz natural para julgar os crimes dolosos contra a vida.<br>3. Não há ilegalidade na pronúncia que, ao fundamentar o acolhimento da circunstância qualificadora do motivo torpe, particulariza suas razões nos elementos indiciários constantes dos autos.<br>4. Agravo regimental provido. Recurso especial conhecido e provido.<br>(AgRg no REsp 1899586/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do estado de Tocantins, a fim de que, apósanalisada a tempestividade da apelação ministerial -à luz da jurisprudência desta Corte Superior -, seja o recurso devidamente processado e julgado.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.