DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado pela DEFENSORIA PÚBLICA DO RIO DE JANEIRO em favor de LUCIANO DA SILVA CREMONES, contra acórdão da 3.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça daquele estado, na Apelação n.º 0000859-51.2020.8.19.0053, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO ENVOLVENDO ADOLESCENTE E RESISTÊNCIA QUALIFICADA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PENAS TOTAIS DE 12 (DOZE) ANOS E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 1.644 (MIL SEISCENTOS E QUARENTA E QUATRO) DIAS-MULTA. REGIME FECHADO. RECURSO DEFENSIVO. PRELIMINARES DE NULIDADE. INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO. ALEGAÇÃO DE LITISPENDÊNCIA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. AUSÊNCIA DE LAUDO DEFINITIVO DO ENTORPECENGTE APREENDIDO. MÉRITO ABSOLVIÇÃO DO DELITO DE RESISTÊNCIA POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RESISTÊNCIA SIMPLES. ABSOLVIÇÃO DELITO DE TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. DOSIMETRIA. EXCLUSÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. ABRANDAMENTO DE REGIME DE "PENA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU SURSIS. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. Réu que foi denunciado pela prática do delito de resistência qualificada em 29/12/2019, tráfico de drogas, em 23/01/2020 e associação para o tráfico , a partir da data de 21/05/2020. Preliminares de nulidade. Conexão entre o feito em tela e os processos 0113289-05.2020.8.19.0001 e 11755-76.2020.8.19.0014, sendo prevento o Juízo da 2ª Vara da Comarca e não este Juízo que não de verifica. Ações penais instauradas para a prática de crimes diversos, sem relação entre eles, circunstâncias que são suficientes para afastar a possibilidade de conexão. Observância do artigo 80 do CPP. Questão que já foi objeto de análise no HC 0013806-68.2021.8.19.0000, julgado por essa Câmara, que por unanimidade, denegou a ordem. Litispendência quanto ao delito de associação que se verifica, mas que já foi reconhecida pelo juiz do processo 0011755-76.2020.8.19.0014, que julgou extinto o processo quanto a este delito quando da prolação da sentença no dia 12/07/2021. Violação de domicílio quanto à apreensão dos 3.650gr de maconha que não se verifica. Agentes policiais que foram atacados pelos traficantes locais comandados pelo ora apelante, a ensejar a necessária intervenção Estatal para conter os flagrantes delitos que estavam ocorrendo no Açu. Delito do artigo 33 da Lei 11343/06 que possui caráter permanente. Amarrado de maconha encontrado no interior da residência do réu, que não foi periciado, não restando provada a situação de flagrância a justificar o ingresso no local de forma lícita devendo tal prova ser desconsiderada. Alegação de ausência de laudo definitivo da apreensão dos 3.650gr da maconha. Laudo acostado que descreve, de forma detalhada, a natureza e quantidade da substância ilícita apreendida, assim como o processo químico utilizado para identificá-la. Ademais, em situações excepcionais, a materialidade de determinadas substâncias mais conhecidas, como o caso da maconha, pode ser atestada por laudo prévio. Precedentes no STJ. Alegação de violação ao princípio da correlação que improcede. Exordial que consta a tipificação da causa de aumento como sendo a do inciso IV do artigo 40 da Lei de Drogas, tendo o parquet alterado nas alegações finais para o inciso VI do mesmo artigo. Denúncia que descreve com detalhes aparticipação do menor Uandriwus na prática delitiva, estando o acusado habilitado a compreender a imputação, ressaltando que o réu se defende dos fatos e não da capitulação feita. Mérito. Delito de resistência qualificada que restou demonstrado. Policiais Militares que foram cumprir dever de ofício para pedir que abaixassem o volume do som tendo o acusado entrado em luta corporal com um deles, tentando pegar sua arma, o que oportunizou a fuga dos seus companheiros. Delitos de tráfico e associação para o tráfico que restaram comprovados. A princípio, o fato de ter sido desconsiderado o material entorpecente encontrado na residência do réu, por ausência de materialidade, não exclui a prática da traficância pelo mesmo, diante das demais provas obtidas, em especial da grande quantidade de maconha encontrada na comunidade onde exerce liderança. Apreensão dos 3650gr de maconha que não foram arrecadados de forma ilícita. Entrada nas residências que ocorreu devido à perseguição oriunda de operação policial de emergência deflagrada logo após terem sido recebidos a tiros por ocasião da realização de uma intimação e por conta do contexto fático da traficância no local, devido a investigações anteriores. Crime do artigo 33 da Lei 113463/06 que é permanente. E não há o que se falar que os 3.650gr de maconha foram equivocadamente mencionados nestes autos, já que fora objeto de outro processo (0001887-74.2020.8.19.0014), uma vez que tal prova emprestada foi submetida ao crivo do contraditório e da ampla defesa, não havendo nos autos, qualquer pedido de desentranhamento neste sentido. Policiais civis que afirmam categoricamente que o réu, conhecido como "Peixe" ou Piaba" é o gerente do tráfico das Casinhas do Açu. Policial Thiago Mendonça que esclareceu já ter trabalhado em operação de inteligência com interceptação telefônica, autorizada judicialmente e o vulgo "Piaba" era frequentemente mencionado nas conversas relativas ao tráfico ilícito de drogas. E, embora na época não tenha sido possível chegar à identidade do vulgo "Piaba" o policial esclareceu que hoje sabe se tratar do réu, que também atende pelo vulgo "Peixe", confirmando seu envolvimento, há tempos, com o tráfico na Baixada Campista e na praia do Açú. Réu que confirmou as alcunhas em sede policial. Motocicleta Honda Twister amarela utilizada para fuga pelo adolescente Uandriws após disparar contra policiais civis no dia 23.1.2020 foi encontrada estacionada justamente em frente à casa do réu. Ressalte-se que Frederico Camilo Cardoso e Marco Antônio Faria dos Santos Souza, dois dos traficantes presos na Operação Anequim, foram denunciados juntamente com o réu pela prática de homicídio duplamente circunstanciado, fato anterior ao caso em tela. Animus associativo de forma estável e duradoura entre o ora apelante e os demais integrantes da organização criminosa TCP que se extrai dos autos. Quanto à autoria do delito de tráfico de drogas, em que pese o acusado não ter sido preso em flagrante negociando a droga apreendida, não se pode olvidar das diversas diligências policiais que resultaram na apreensão de 3.650g da substância entorpecente na referida comunidade sob o domínio do tráfico, cuja materialidade encontra-se estampada pelo laudo de exame em material entorpecente. Delito de tráfico drogas que é de perigo abstrato e que atinge, como bem jurídico, a saúde pública. Não deve ser considerado traficante somente aquele que comercializa diretamente o entorpecente, mas quem de algum modo participa da circulação de drogas, havendo várias outras elementares contidas no tipo penal. E, se o acusado é apontado como o chefe do tráfico local, por óbvio pratica uma ou mais dessas condutas. Logo, não é apenas pela apreensão de material entorpecente na posse do agente que se pode materializar as múltiplas condutas existentes no tipo penal, podendo a prática ser comprovada por outros meios de provas, já que em muitos casos a materialização da mercancia ilícita é muito complexa, pois os grandes traficantes, considerados chefes da organização, muitas das vezes, sequer manuseiam o entorpecente. No caso em comento, o acusado não foi flagrado na posse do entorpecente, apesar da apreensão de drogas. Contudo, há provas que consubstanciam a prática delitiva, como se depreende pelosdepoimentos dos policiais e laudos acostados. É de sabença geral que, na apuração dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, em regra, o Estado só pode contar com os depoimentos de policiais. Tal fato ocorre devido ao "poder" do crime organizado que se instalou nas comunidades e favelas do Rio de Janeiro, originando a conhecida "lei do silêncio", tornando muito difícil a produção de prova testemunhal por pessoas que não aquelas pertencentes às corporações policiais. Por outro lado, são exatamente os policiais que ali exercem suas funções, os mais aptos a desvendar o forte esquema do tráfico ilícito de entorpecentes, sua localidade, engrenagem e integrantes. Depoimentos dos policiais que são homogêneas e coerentes acerca da atividade criminosa do ora apelante, baseados em diversas investigações acerca das atividades criminosas praticadas pelo mesmo, não havendo porque duvidar da idoneidade das suas declarações. Aplicação da súmula nº 70 deste ETJERJ. Portanto, ainda que o acusado não tenha exercido a posse direta sobre a substância entorpecente apreendida, deve ser reconhecida a autoria do tráfico em seu desfavor, uma vez que detinha o domínio funcional do fato, por exercer função de comando no tráfico local. Presente a causa de aumento de pena referente à presença de menor na prática delitiva. Adolescente que exercendo a função de segurança do tráfico, efetuou disparos contra a viatura da polícia civil, ocorrido em 23/01/2020, utilizando-se da motocicleta Honda Twister amarela encontrada estacionada em frente à casa do ora apelante para se evadir do local. Ademais, foi oposta representação em desfavor ao citado adolescente por tráfico de drogas e associação no mesmo contexto dos presentes autos, sendo inequívoca, sua condição de menor. Dosimetria a não merecer reparo. RECURSO CONHECIDO E QUE DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO APENAS PARA EXCLUIR DO MATERIAL PROBATÓRIO A APREENSÃO DA DROGA REALIZADA NO INTERIOR DA CASA DO APELANTE, DIANTE DA AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE. MANTÉM-SE OS DEMAIS TERMOS DA SENTENÇA ATACADA." (e-STJ, fls. 81-83)<br>Em razões, alega a Defensoria Pública que é patente ailegalidade decorrente da violação aos comandos do art. 5º, incisos XI e LIV, da Constituição Federal e do art. 157 do Código de Processo Penal, operada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, ao referendar a utilização de prova ilícita, produzida em ofensa à inviolabilidade de domicílio.<br>Explica que, in casu,nada ilícito foi encontrado com o paciente durante a abordagem policial realizada em via pública, de maneira que não havia justificativa idônea para o ingresso em seu domicílio.<br>Refere queos policiais afirmam ter entrado no local com base única e exclusivamente em supostas denúncias anônimas, não tendo realizado qualquer investigação no sentido de confirmar as referidas diligências.<br>Sustenta que a apreensão do material entorpecente configura-se prova ilícita, devendo tais peças de informação ser desentranhadas do feito, com a consequente absolvição do paciente do delito imputado, pois todas as demais provas acerca da materialidade e autoria do crime advieram na aludida prova ilícita.<br>Insurge-se, ainda, contra a condenação do paciente pelo delito de associação para o tráfico, apontando a inexistência das elementares do tipo descrito no art. 35 da Lei de Drogas, como a estabilidade e a permanência, que foram presumidos pela autoridade coatora.<br>Pondera que não é raro que pessoas ajudem o tráfico, de maneira esporádica, ganhando alguma remuneração, mas sem que isso importe numa associação com caráter de estabilidade e permanência.<br>Requer seja declarada a absolvição do paciente.<br>Sem pedido liminar.<br>Foram apresentadas informações (e-STJ, fls. 170-185).<br>O Ministério Público opinou não conhecimento ou denegação da ordem (e-STJ, fls. 187-200).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus,de ofício.<br>Consta nos autos que o paciente foi denunciado como incurso nas sanções dos arts. 33, caput, e 35, ambos c.c. o art. 40, inciso IV, todos da Lei n.º 11.343/2006, e art. 329, § 1.º, do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo codex. Eis o teor da exordial acusatória:<br>"Segundo apurado, no dia 26 de dezembro de 2019, Policiais Militares foram acionados a fim de verificarem a ocorrência de perturbação da ordem e do sossego em razão de "som alto" incomodando populares, advinda do Bar do Jorge Milton, no Açu. Chegando ao local, foi solicitado ao proprietário do veículo que desligasse o som, momento em que diversos indivíduos com envolvimento no tráfico de drogas que estavam no local, dentre eles o DENUNCIADO, foram ao encontro da guarnição.<br>Ato contínuo, o DENUNCIADO entrou em luta corporal com o Sargento PM Renato e tentou se apossar de sua arma de fogo, a fim de impedira abordagem, o que ocasionou a fuga de todos os indivíduos.<br>Logo após, os policiais deslocaram-se com a viatura em busca do DENUNCIADO, já conhecido da guarnição como gerente do tráfico de drogas nas "Casinhas do Açu"(auto de reconhecimento de fls. 29e 56), e, ao chegarem ao local, foram recebidos por vários disparos de arma de fogo, ao que revidaram incontinenti à injusta agressão.<br>Com a chegada do reforço, os policiais fizeram incursão nas "Casinhas Populares", e apreenderam um rádio transmissor marca KNUP, cor preta, modelo KP-M0008, localizado debaixo de um veículo estacionado no local (laudo pericial de fls. 23/24).<br>Posteriormente, no dia 23 de janeiro de 2020, a partir da ocorrência de disparos de arma de fogo contra uma viatura descaracterizada da 145ª DP que realizava intimações na localidade "Casinhas do Açu", foi deflagrada a "Operação Anequim", que acarretou a prisão em flagrante dos indivíduos FREDERICO CAMILO CARDOSO, JOSÉ HELBER GOMES DE CASTRO (vulgo "CARIOCA"), FILIPE BELMIRO DE OLIVEIRA, e MARCOS ANTÔNIO FARIA DOS SANTOS SOUZA, pela prática de tráfico de drogas e associação(APF 145-00148/2020).<br>Assim, as equipes da PCERJ e da PMERJ deslocaram-se até as "Casinhas do Açu" e, durante a incursão, foram apreendidos no total: 3.650g (três mil seiscentos e cinquenta gramas) de Cannabis sativa, acondiconada em 1.908 (mil novecentos e oito) invólucros plásticos transparentes, do tipo "sacolé; 238 (duzentos e trinta e oito) pinos vazios; R$ 2.105,70 (dois mil cento e cinco reais e setenta centavos);02 (duas) balanças de precisão; 1.000 (mil) sacolas de sacolés;01 (uma) faca; 02 (dois) cofres; 01 (um) celular multlaser; 02 (dois) rádios comunicadores; e 03(três) celulares Samsung, conforme cópias do APF 145-00148/2020e laudos periciais acostados aos autos.<br>Em diligências no local, os Policiais Civis apuraram que o autor dos disparos contra a viatura da 145ª DP foi o adolescente UANDRIWS BRAGA, vulgo "ANDINHO"(AIAI 145-00185/2020), e que, no momento dos fatos, empreendeu fuga na carona de uma motocicleta Twister de cor amarela.<br>Instantes depois, foi localizada uma motocicleta Twister de cor amarela estacionada em frente à casa do DENUNCIADO LUCIANO DA SILVA CREMONES, vulgo "PEIXE", na Rua Maria Clarinda, Projetada s/n, próximo àsCasinhas do Açu.<br>Em perseguição ao autor dos disparos, o Policial Civil Diego Suisso da Hora olhou por cima do muro da residência, momento em que avistou, em seu interior, um amarrado de 13 (treze) "sacolés" de maconha, visualmente idênticos ao material entorpecente arrecadado durante a Operação.<br>Ato contínuo, os Policiais incursionaram na residência do DENUNCIADO, e encontraram, em cima de uma mesa, a quantia de R$462,00 (quatrocentos e sessenta e dois reais), 01 (um) telefone comum na cor preta, além de 01 (um) cofre eletrônico na cor branca, idêntico ao que fora apreendido na Operação, no interior de um imóvel nas "Casinhas", que ostenta a placa "RIO CAP", destinado à guarda do dinheiro advindo do tráfico (declarações do PCERJ Diego Suisso de fls. 75/76).<br>Em 21 de maio de 2020, o DENUNCIADO foi preso em flagrante ao portar uma pistola, marca HK, calibre 9mm, empregada para intimidação e segurança no contexto do tráfico de drogas, logo após participar de troca de tiros com policiais militares nas "Casinhas do Açu"(APF 145-690/2020).<br>Os crimes foram praticados mediante processo de intimidação difusa ou coletiva, na medida em que o DENUNCIADO, associado aos demais integrantes da facção Terceiro Comando Puro e presos em flagrante na operação Anequim (APF 145/00148/2020), praticaram intimidação a Conselheiros Tutelares e disparos de arma fogo contra Policiais Civis no exercício da função na localidade Casinhas do Açu, com o fim de manter a hegemonia do tráfico (fls. 88/90).<br>Assim, considerando as circunstâncias da apreensão dos entorpecentes ,o local (fotografias com pichações nos muros das Casinhas do Açu com os dizeres "TCP", 3ZÃO", ABAIXAR O FAROL PERIGO AVISO TCP" às fls. 78/81),a natureza, a quantidade e seu modo de acondicionamento(3.650g de maconha, distribuídos em 1.908 invólucros plásticos), a quantia (R$2.105,70), além da farta quantidade de material (dois cofres, dois rádios comunicadores)e demais elementos constantes nos autos, conclui-se que o DENUNCIADO encontrava-se associado aos demais integrantes da facção Terceiro Comando Puro para a prática do crime de tráfico na localidade "Casinhas do Açu"e detinha o poder de comandosobre a droga que ali circulava." (e-STJ, fls. 156-159)<br>Sobreveio sentença que julgou procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o paciente como incurso nas penas dos arts.329, §1º, do Código Penal e 33, caput, e 35, c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei n.º 11.343/2006, todos na forma do art. 69do Código Penal, à pena final de 12anos e 20 diasde reclusão, em regime inicial fechado, mais 1644dias-multa.<br>No julgamento do recurso de apelação, a Corte estadual deu parcial provimento ao apelo defensivo "apenas para desconsiderar o entorpecente apreendido na residência do réu, face à ausência de materialidade, mantendo os demais termos da sentença atacada" (e-STJ. fl. 103).Eis o teor do decisum, na parte que interessa:<br>"Da mesma forma, não restou demonstrada a violação de domicílio aduzida e, por conseguinte, a ilicitude das provas ali obtidas, em relação à apreensão da maior quantidade de maconha apreendida.<br>Consigne-se que o próprio legislador constituinte ponderou exceções no artigo 5ª, inciso IX, a flexibilizar a inviolabilidade protegida diante do estado de flagrância.<br>Verifica-se, in casu, tal exceção. Os agentes policiais, quando em cumprimento de dever de ofício, foram atacados pelostraficantes locais comandados pelo ora apelante, a ensejar a necessária intervenção Estatal para conter os flagrantes delitos que estavam ocorrendo no Açu.<br>Não se descura que o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ostenta caráter permanente, cujo momento consumativo protrai-se no tempo, permitindo a conclusão de que o agente estará em flagrante delito enquanto não cessar a permanência (CPP, art. 303), a dispensar, por conseguinte, a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo pública e notória a traficância no local.<br>No entanto, quanto ao amarrado de maconha encontrado no interior da residência do réu, que foi a justificativa do policial Diego para adentrar no local sem mandado judicial, diante do fato de o material entorpecente não ter sido periciado, não restou provada a situação de flagrância a justificar o ingresso no local de forma lícita, salientando que o réu sequer se encontrava em casa, devendo tal prova ser desconsiderada.<br>Da mesma forma, não merece ser acolhida a alegação de ausência de materialidade da apreensão dos 3.650gr da maconha arrecadada, ante a ausência de laudo definitivo uma vez que o laudo prévio acostado a doc. 000111, fls. 117/118 descreve, de forma detalhada, a natureza e quantidade da substância ilícita apreendida, assim como o processo químico utilizado para identificá-la. Ademais, em situações excepcionais, a materialidade de determinadas substâncias mais conhecidas, como o caso da maconha, pode ser atestada por laudo prévio.<br> .. <br>Como se verifica, da simples leitura da peça inicial, há descrição de forma clara do fato ilícito, estando o acusado habilitado a compreender a imputação, bem como a apresentar a reação pertinente e influir na decisão a ser proferida pelo magistrado, ressaltando que o réu se defende dos fatos e não da capitulação feita.<br> .. <br>A princípio, esclareça-se que o fato de ter sido desconsiderado o material entorpecente encontrado na residência do réu, por ausência de materialidade, tal fato não exclui a prática da traficância pelo mesmo, diante das demais provas obtidas, em especial da grande quantidade de maconha encontrada comunidade onde exerce liderança.<br>E não há o que se falar em atuar inconstitucional dos agentes estatais na apreensão dos 3.650gr de maconha pois, conforme os policiais civis que efetuaram a arrecadação do material entorpecente, a entrada nas residências ocorreu devido à perseguição oriunda de operação policial de emergência deflagrada logo após terem sido recebidos a tiros por ocasião da realização de uma intimação.<br>Ademais, pela dinâmica descrita, em especial pelo policial Thiago, que tinha total ciência do contexto fático de traficância no local, por conta de investigações anteriores, não há qualquer ilegalidade na apreensão da maior quantidade de maconha apreendida.<br>Nesse contexto, não se olvida que a garantia da inviolabilidade do domicílio foi constitucionalmente excepcionada nas situações de flagrante delito, desastre, para a prestação de socorro ou por determinação judicial (artigo 5.º, inciso XI, CF). Na hipótese vertente, o crime que é atribuído ao réu é classificado pela doutrina como de natureza permanente, em que há dilação temporal do estado de flagrância, podendo a captura ser levada a efeito a qualquer hora do dia ou da noite e local, configurando a exceção permissiva de violação da casa, inserta no aludido mandamento fundamental.<br>Diante dessa realidade, não se vislumbra irregularidade na arrecadação da droga e nem ilegalidade na ação policial, para que pudesse contaminar os elementos informativos angariados na diligência.<br>Ademais, não há o que se falar que os 3.650gr de maconha foram equivocadamente mencionados nestes autos, já que fora objeto de outro processo (0001887-74.2020.8.19.0014), uma vez que tal prova emprestada foi submetida ao crivo do contraditório e da ampla defesa, não havendo nos autos, qualquer pedido de desentranhamento neste sentido.<br>Portanto, a materialidade e a autoria encontram-se consubstanciadas pelo laudo de exame de entorpecente a doc. 111 fls. 117/118, bem pela prova oral produzida.<br>O policial Luiz Alberto Souza de Sá que tem conhecimento que o acusado Luciano é o gerente do tráfico do Açu e integrante da facção "TCP" e que os acusados presos na supramencionada operação, sejam Frederico, José, Felipe e Marcos Antônio, também eram envolvidos com o tráfico das Casinhas do Açue já tinham sido abordados anteriormente pelo depoente e sua equipe por diversas vezes, sendo que, juntamente com o adolescente Uandriws, eram subordinados do acusado Luciano e integrantes na facção "TCP".<br>O policial civil Diego Suisso, em Juízo, relata que não participou da diligência do dia 26/12, mas participou da "operaçãoAnequim" nas casinhas do Açu no dia 23/01, a qual gerou a prisão de Frederico, José, Felipe e Marcos Antônio. Disse que foi às Casinhas do Açu para apurar o ataque a tiros à viatura policial na operação Anequim, sendo que assim que chegou ao local já visualizou elementos correndo, jogando coisas e se escondendo, mas que o intuito da operação foi identificar o responsável pelos disparos na viatura policial. Afirma que durante as buscas destes elementos localizaram três que haviam pulado no quintal de uma casa e que estavam com uma bacia com grande quantidade de drogas. Aduz que tinham informação de que uma moto amarela havia dado fuga à pessoa que tinha efetuado os disparos, posteriormente identificada como sendo o adolescente Uandriws, salientando que posteriormente foi encontrada uma moto amarela em frente à casa do acusado Luciano, vulgo "Peixe" . Por cima do muro, dentro do quintal da casa do acusado, foi localizado um amarrado de drogas, com as mesmas características daquelas apreendidas nabacia que estava na posse dos três elementos acima mencionados, sendo que a droga era "maconha". Aduz, ainda, que o acusado não estava no local, mas que em sua residência foi encontrado um cofre, igual ao que havia sido arrecadado numa casa com uma barraquinha da "Rio Cap" e que era local conhecido como ponto de venda de drogas. Aduz, também, que tinha conhecimento de que o acusado Luciano era o gerente do tráfico na localidade e que tinha poder de comando sobre os demais traficantes do local, sendo que a viatura descaracterizada da polícia civil teria ido ao local para fazer a intimação de "Magrão", outro elemento envolvido com o tráfico do local, momento em que o adolescente Uandriws começou a correr e disparar tiros contra a referida viatura. Esclarece que o tráfico no local, assim como em todo o município de São João da Barra é dominado pela facção "TCP" e que os traficantes utilizam armas de fogo ostensivamente para intimidar as pessoas, sendo que após a prisão do acusado o comando do tráfico no local já foi assumido por outra pessoa. Esclarece, ainda, que a droga encontrada na casa do acusado estava no quintal, não sabendo precisar se mais próxima do muro ou da entrada da residência, sendo que após a localização da droga adentraram a residência do acusado, pois entenderam que estavam em situação flagrancial, uma vez que não tinham mandado de busca e apreensão. Esclarece, também, que o acusado Luciano não estava na casa no momento da realização dadiligência, mas que foram encontrados treze sacolés de maconha no quintal de sua residência. Esclarece, por fim, que as notícias de que o acusado é gerente do tráfico no local são oriundas de denúncias anteriores, onde os denunciantes não se identificam por medo de represálias, não sabendo dizer se existe alguma interceptação telefônica que tenha levado a esta informação.<br>Da mesma forma, o policial Adriano Robaima, também não participou da diligência do dia 26/12, mas da operação Anequim em 23/01, estando presente na busca na casa, afirmando que havia informação anterior de que no local havia guarda de valores e um cofre, que foram apreendidos, visualizando na saída do local a prisão do acusado "Carioca"por outra equipe de policiais, sendo que mais tarde ficou sabendo da apreensão de outro cofre pelo policial Diego Suisso. Narra, também, que não presenciou a apreensão de drogas na residência e que na Delegacia ficou sabendo que a moto que deu fuga ao adolescente Uandriws estava parada em frente à casa do acusado Lucianoe, sabe informar, ainda, que o acusado Luciano era conhecido como sendo o principal gerente do tráfico no local e que nada acontece sem as ordens do acusado Luciano, tanto em relação a distribuição de drogas, quanto em relação a quem vai ficar armado ou não, sabendo informar que existem diversos outros procedimentos que apontam o acusado Luciano como sendo o gerente e principal nome no tráfico do local, tendo o acusado já sido preso por porte de arma de fogo. Narra, por fim, que no dia dos tiros na viatura descaracterizada da polícia civil, o adolescente Uandriws estava exercendo a função de segurança do tráfico.<br>O servidor municipal Luiz Claudio Santos do Amaralnão estava presente no dia da conduta da resistência, mas que havia ido fazer uma intimação para comparecimento na Delegacia, sendo recebido a tiros pelo menor Uandriws. Confirmou que Luciano é apontado como gerente do tráfico nas Casinhas doAçu."(..)".<br>O policial civil Thiago Mendonça,chefe operacional da delegacia, costuma acompanhar todas as ocorrências, mas não participou da diligência onde o acusado Luciano teria resistido àabordagem dos policiais. Relata que já conhecia por nome o acusado Luciano porque teriam ocorrido três homicídios em sequência nas casinhas do açu e o depoente foi nomeado pela Delegada Madeleine como a pessoa responsável pelo levantamento do local das lideranças e dos gerentes do tráfico local, sendo que nos três inquéritos chegou-se a informação de que o acusado Luciano era o gerente do tráfico das casinhas do açu, ao lado de José Helber, vulgo "Carioca", a mando de Fernando Balbinote, vulgo "Fernandinho"que é o chefe do "TCP"em toda a baixada campista, inclusive no Açu. Relata, também, que tinha conhecimento de que as drogas, o rádio transmissor, os cofres e o dinheiro apreendidos eram vinculados ao acusado Luciano porque o mesmo era o gerente do tráfico e que dava as ordens no local,sendo que todos os policiais que trabalham no local, assim como todos os procedimentos referentes às Casinhas na Delegacia apontam que o acusado Luciano era o gerente do tráfico local. Ressalta o depoente, que trabalhou em Campos dos Goytacazes na escuta de telefones interceptados pela justiça em procedimento contra o tráfico na baixada e que o nome "Piaba" foi citado por diversas vezes, mas que naquela ocasião o depoente não sabia quem era,mas que, quando veio trabalhar em São João da Barra, começou a ouvir falar o nome de "Peixe" por diversas vezes nos procedimentos e, somente então descobriu que o acusado Luciano era conhecido como "Peixe" ou "Piaba"e que o Açu era mencionado como "Prainha2" e o Farol de São Tomé como "Prainha 1". Revela que no dia dos fatos efetuou a diligência na casa do "carioca" e que não presenciou a diligência na casa do acusado, que foi feita pelo policial Diego que viu a motocicleta amarela parada em frente à casa do acusado, havendo informações de que a referida motocicleta fazia transporte de drogas. Revela, ainda, que foi informado pelo Diego via rádio que foi encontrado na casa do acusado Luciano, droga, um cofre igual ao encontradona casa do "Rio Cap", dinheiro e um telefone celular. Revela, também, que na Delegacia, foi verificado que toda a maconha arrecadada em diferentes locais tinha a mesma procedência e que os amarrados tinham a mesma quantidade de sacolés. Revela, por fim, que a escuta telefônica supramencionada ocorreu no ano de 2018, abrangendo o tráfico de toda a baixada campista, área que que vai desde Donana até Farol de São Tomé e adjacências, pegandoalgumas áreas do município de São João da Barra, não tendo o depoente conhecimento de interceptação telefônica na área de São João da Barra. Esclarece, por fim, que a informação de que o acusado Luciano é o chefe do tráfico nas Casinhas do Açu está documentada, tendo o próprio depoente feito levantamentos no local, porém não houve incursão e quando incursionaram na residência do acusado anteriormente não acharam nada e, por tal motivo, não houve registro, ressaltando-se que as pessoas tem muito medo do acusado no local, citando como exemplo uma ocorrência de um desaparecimento de uma pessoa que quando o depoente foi intimar duas pessoas para comparecerem na delegacia, ficou sabendo que depois que saiu do local, o acusado Luciano teria ido na casa dessas duas pessoas para saber o que a polícia queria com elas.<br>O réu Luciano,por ocasião do interrogatório, disse que trabalhava vendendo maxixe já tendo cumprido pena por porte de arma de fogo e tentativa de homicídio. Indagado sobre o delito de resistência, afirma que não entrou em luta corporal, mas que saiu correndo do local e os policiais dispararam cinco tiros, tendo um deles atingido a perna do acusado, mas que não recebeu atendimento médico ou foi ao hospital. Informa que os fatos descritos na denúncia referente ao tráfico e associação não são verdadeiros e que estava em Campos no momento da operação negando ser sua a droga arrecadada, tanto no quintal de sua residência como nos outros locais da operação, afirmando, ainda, que o cofre não foi encontrado em sua residência e que é perseguido pelo Sargento Braga que o acusa de ser o gerente do tráfico local.<br>Como se verifica da simples leitura dos autos, a prova é inconteste no sentido da prática dos delitos de tráfico e associação para otráfico pelo acusado.<br>O laudo do rádio transmissor de doc. 000032, fls. 23/24, somada à apreensão da droga periciada às fls. 117/118 (3.650g de maconha, acondicionada em 1.908 sacolés), apenas confirmam a destinação mercantil das drogas, bem como a existência de umaassociação entre pessoas, devidamente organizada e com divisão de tarefas para a prática do tráfico de drogas.<br>Os policiais civis que participaram da "operação Anequim" que culminou na apreensão do material acima descrito, foram uníssonos ao afirmar que o réu atende pela alcunha de "Peixe" ou "Piaba", e é o gerente o tráfico no local chamado Casinhas do Açu.<br>Neste particular, ressalto o depoimento do policial civil Mendonça que esclareceu já ter trabalhado em operação de inteligência com interceptação telefônica, autorizada judicialmente e o vulgo "Piaba" era frequentemente mencionado nas conversas relativas ao tráfico ilícito de drogas. E, embora na época não tenha sido possível chegar à identidade do vulgo "Piaba" o policial esclareceu que hoje sabe se tratar do réu, que também atende pelo vulgo "Peixe", confirmando seu envolvimento, há tempos, com o tráfico na Baixada Campista e na praia do Açú.<br>Junte-se a isto, as alcunhas foram confirmadas pelo próprio réu em fase policial (doc. 000092).<br>Note-se que segundo os depoimentos prestados nos autos, a facção criminosa TCP domina o local onde os fatos ocorreram, sendo certo que os policiais ouvidos indicam categoricamente o réu como gerente do tráfico local, em especial o policial civil Thiago Mendonça, chefe operacional da delegacia, que costuma acompanhar todas as ocorrências, ao informar que já conhecia por nome o acusado Luciano porque teriam ocorrido três homicídios em sequência nas Casinhas do Açu, salientando que foi nomeado como a pessoa responsável pelo levantamento do local das lideranças e dos gerentes do tráfico local em três inquéritos, chegando a informação de que o acusado Luciano era o gerente do tráfico local.<br>Ademais, a motocicleta (Honda Twister amarela) utilizada para fuga pelo adolescente Uandriws após disparar contra policiais civis no dia 23.1.2020 foi encontrada estacionada justamente em frente à casa de Luciano.<br>Ressalte-se, ainda, que Frederico Camilo Cardoso e Marco Antônio Faria dos Santos Souza, dois dos traficantes presos na Operação Anequim (doc. 000062, fls. 58), foram denunciados juntamente com o réu pela prática de homicídio duplamente circunstanciado (doc. 000247), referente ao IP nº 000372/2019), fato anterior ao caso em tela.<br>E, conforme bem justificado na sentença diante da dificuldade na obtenção de provas contra o ora apelante "Os policiais civis esclareceram que é muito difícil coligir provas contra o acusado, em razão dos moradores da localidade possuírem muito medo, (fato que se comprova pelo emprego ostensivo de arma de fogo na localidade, na segurança do tráfico, que culminou no ataque à tiros contra a viatura descaracterizada da polícia civil, que foi entregar uma intimação no local)."<br>Desta feita, não há como negar o animus associativo de forma estável e duradoura entre o ora apelante e os demais integrantes da organização criminosa TCP.<br>Quanto à autoria do delito de tráfico de drogas, em que pese o acusado não ter sido preso em flagrante negociando a droga apreendida, não se pode olvidar das diversas diligências policiais que resultaram na apreensão de 3.650g da substância entorpecente na referida comunidade sob o domínio do tráfico, cuja materialidade encontra-se estampada pelo laudo de exame em material entorpecente de doc. 000111, fls. 117/118.<br>Frise-se que o delito de tráfico drogas é delito de perigo abstrato e que atinge, como bem jurídico, a saúde pública, se consumando através da prática de um dos núcleos do tipo misto alternativo.<br>Portanto, "vender" é apenas uma das condutas previstas no tipo penal e não uma condição sine qua non para a caracterização da mercancia ilícita, uma vez que não deve ser considerado traficantesomente aquele que comercializa diretamente o entorpecente, mas quem de algum modo participa da circulação de drogas.<br>E, para que se chegue ao objetivo final da organização, que é a comercialização da droga, várias outras elementares contidas no tipo penal em comento são praticadas, como preparar, adquirir, oferecer, ter em depósito, guardar, entregar a consumo. E, se o acusado é apontado como o chefe do tráfico local, por óbvio pratica uma ou mais dessas condutas.<br>Logo, não é apenas pela apreensão de material entorpecente que se pode materializar as múltiplas condutas existentes no tipo penal, podendo a prática ser comprovada por outros meios de provas, já que em muitos casos a materialização da mercancia ilícita é muito complexa, poisos grandes traficantes, considerados chefes da organização, muitas das vezes, sequer manuseiam o entorpecente.<br>No caso em comento, o acusado não foi flagrado na posse do entorpecente, apesar da apreensão de drogas. Contudo, há provas que consubstanciam a prática delitiva, como se depreende pelos depoimentos dos policiais e laudos acostados.<br>É de sabença geral que, na apuração dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, em regra, o Estado só pode contar com os depoimentos de policiais. Porém, tal fato ocorre devido ao "poder" do crime organizado que se instalou nas comunidades e favelas do Rio de Janeiro, originando a conhecida "lei do silêncio", tornando muito difícil a produção de prova testemunhal por pessoas que não os policiais, ou por medo, ou em razão de uma degradante inversão de valores. Portanto, são exatamente os policiais que ali exercem suas funções, os mais aptos a desvendar o forte esquema do tráfico ilícito de entorpecentes, sua localidade, engrenagem e integrantes.<br>Como se verifica no contexto probatório, a despeito da prova coligida basear-se nos depoimentos dos policiais, estes apresentaram versões homogêneas e coerentes acerca da atividade criminosa do ora apelante, baseados em diversas investigações acercaas atividades criminosas praticadas pelo mesmo, não havendo porque duvidar da idoneidade das suas declarações. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, colaciono a súmula nº 70 deste Egrégio Tribunal de Justiça, ipsi litteris:<br>Súmula 70, TJRJ: "O fato de restringir-se a prova oral a depoimentos de autoridades policiais e seus agentes não desautoriza a condenação"." (e-STJ, fls. 86-100)<br>Da análise dos excertos acima transcritos, é inviável o acolhimento da tese absolutória.<br>No julgamento do RE n.º 603.616, o Pleno do Supremo Tribunal Federal afirmou que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.<br>Segundo se observa dos autos, foram imputadas ao paciente as condutas deguardar e ter em depósitoentorpecentes. Consta queos policiais civis efetuaram a arrecadação do material entorpecente devido à perseguição oriunda de operação policial de emergência deflagrada logo após terem sido recebidos a tiros por ocasião da realização de uma intimação.<br>Sendo assim, considero devidamente evidenciada a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, em especial diante do estado de flagrância que restou cabalmente caracterizada no caso e as investigações prévias que davam conta de queo acusado Luciano era o gerente do tráfico local.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO, APENAS PARA PROMOVER ALTERAÇÕES DO CÁLCULO DA PENA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA NULIDADE POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA.FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOS POLICIAIS. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO INFORMAL. MANIFESTAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. DETRAÇÃO DO TEMPO DE CUSTÓDIA CAUTELAR PARA FINS DE FIXAÇÃO DO REGIME. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>2. Em acréscimo, o E. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no julgamento do REsp n. 1.574.681/RS, destacou que "a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar"<br>3.Na hipótese, as instâncias ordinárias, de forma fundamentada, afastaram a alegada nulidade por violação de domicílio, diante das fundadas razões para os policiais ingressarem na residência do réu, o qual, poucoantes de ser abordado, dispensou uma sacola contendo 54 porções de cocaína,totalizando 69,5 gramas, e, após a entrada no imóvel, em revista pessoal, foi encontrada no bolso do acusado certa quantia de dinheiro, em notas diversas.<br>4. A modificação dessas premissas, como pretende a defesa, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, o que, como consabido, é vedado na via dohabeas corpus.<br>5. Evidenciado que a confissão informal do réu somente foi explicitada na transcrição dos depoimentos dos policiais condutores, não tendo, todavia, sido utilizada em momento algum para embasar a condenação, sequer citada pelo magistrado sentenciante, deve ser afastada a possibilidade de reconhecimento da atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal (AgRg no AREsp 1599610/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/2/2020, DJe de 12/2/2020).<br>6. O pedido de detração do tempo de custódia cautelar não foi objeto de cognição pela Corte de origem, o que obsta a apreciação de tal matéria por esta Corte Superior, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.<br>7. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 664.836/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 25/06/2021; sem destaques no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. PRISÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO. FLAGRANTE INICIADO FORA DO IMÓVEL. PRISÃO PREVENTIVA.REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS.APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.<br>2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.<br>3. A denúncia anônima desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime não constitui justa causa para o ingresso forçado de autoridades policiais, mesmo que se trate de crime permanente.<br>4. É indispensável que, a partir da notícia de suposta prática do delito de tráfico de entorpecentes, a autoridade policial realize diligências preliminares para atestar a veracidade das informações recebidas, de modo que, antes de ingressar na residência indicada, constate movimentação atípica no local ou surpreenda o agente comercializando drogas.<br>5. A prova do consentimento de morador acerca do ingresso de policiais em residência sem mandado judicial para averiguação de situação de flagrante se faz mediante registro em vídeo e áudio e, sempre que possível, por escrito (HC n. 598.051/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 15/3/2021; HC n.616.584/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 6/4/2021; HC n. 625.504/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 17/3/2021).<br>6.Iniciado o flagrante fora do imóvel, com a apreensão de entorpecentes que foram entregues a terceira pessoa na presença das autoridades policiais, antes de o agente empreender fuga para dentro da residência, evidencia-se a justa causa para o ingresso forçado no domicílio.<br>7. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts.<br>312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>8. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas.<br>9. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede a paciente que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva 10. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 612.972/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021; sem destaques no original.)<br>A denúncia refere que o paciente seassocioua outros integrantes da facção Terceiro Comando Puro - TCP, passando a exercer a chefia dotráfico na localidade denominada "Casinhas de Açu", na cidade de São João da Barra. Foi registrado, na sentença,oenvolvimento do paciente, há tempos, com o tráfico na Baixada Campista e na praia do Açú.<br>Asinstâncias ordinárias compreenderam pela efetiva configuração do delito deassociação para o tráfico na hipótese, considerando ascircunstâncias de apreensão das drogas, a suanaturezaeaforma de acondicionamento,bem como diante daapreensão de umrádio transmissor, encontrado em condições de funcionalidade/operacionalidade para uso, e de umapistola, marca HK, calibre 9mm, empregada para intimidação e segurança no contexto do tráfico de drogas, logo após a participação do acusado natroca de tiros com policiais militares nas "Casinhas do Açu".<br>Ressalte-se que " a prova da responsabilização penal não está adstrita exclusivamente à análise da simples ocorrência dos fatos, mas sim a uma análise pormenorizada de todos os elementos circunstanciais que envolvem o fato delituoso  .. " (AgRg no HC 611.271/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 26/05/2021).<br>Ademais,"no processo penal brasileiro vigora o princípio do livre convencimento, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não cabendo na angusta via dowrito exame aprofundado de prova no intuito de reanalisar as razões e motivos pelos quais as instâncias anteriores formaram convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do paciente" (HC n. 267.027/DF, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma DJe 22/5/2013).<br>Confiram-se, nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. CONFIGURAÇÃO. MINORANTE. NÃO INCIDÊNCIA.ORDEM DENEGADA.<br>1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos.<br>2.A dinâmica dos fatos descrita pelos policiais, confirmadas em Juízo, denota que o acusado, preso em flagrante, exerceria a função de vapor.<br>3.A confissão extrajudicial, aliada ao local da apreensão, conhecido como ponto de venda, à posse de rádio transmissor, às inscrições referentes à facção Comando Vermelho nas embalagens das drogas apreendidas, além do depoimento de policiais, confirmados em juízo, podem respaldar a condenação pelo delito de associação para o tráfico.<br>4. Ausente violação ao princípio da correlação quando a denúncia descreve a associação do agente, de forma livre e consciente, a indivíduos não identificados, pertencentes à facção criminosa Comando Vermelho, que domina a localidade, unindo recursos e esforços para a prática do tráfico de drogas, ainda que a peça inaugural não mencione expressamente o rádio transmissor apreendido.<br>5. Mantida a condenação por associação para o tráfico, fica afastada a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06.<br>6. Habeas corpus denegado."<br>(HC 620.206/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 11/12/2020; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA.PENA-BASE. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/2006. RECURSO EM LIBERDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n.11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>2.Uma vez que as instâncias ordinárias - dentro do seu livre convencimento motivado - apontaram elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, deve ser mantida inalterada a condenação do réu em relação ao delito de associação para o narcotráfico.<br>3.Para entender-se de forma diversa e afastar a compreensão das instâncias de origem de que o recorrente se associou, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório amealhado aos autos, providência, conforme cediço, vedada na via estreita dohabeas corpus.<br>4. As instâncias ordinárias consideraram devida a imposição da pena-base acima do mínimo legal, em razão da quantidade de drogas apreendidas e por ser o réu policial militar, a evidenciar que atuaram, justamente, em consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>5. Matéria não analisada pelo Tribunal de origem não pode ser diretamente apreciada por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no HC 617.823/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 30/03/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DE AMBOS DELITOS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE TODO O CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DESCABIDO NA VIA ELEITA DOMANDAMUS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. COERENTES E COMPATÍVEIS COM AS PROVAS DOS AUTOS.VALOR PROBANTE REVESTIDO DE FÉ PÚBLICA. FLAGRANTE EM ÁREA DOMINADA PELA FACÇÃO CRIMINOSA "COMANDO VERMELHO", IMPOSSIBILIDADE DE COMÉRCIO AUTÔNOMO E INDIVIDUAL DE DROGAS. PLEITO SUBSIDIARIA DE APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. DESCABIMENTO. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO MANTIDA. AUSÊNCIA DE REQUISITOS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II -A Corte local atestou a prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico por parte do paciente, com arrimo na prova dos autos, destacando: i) as informações passada por populares; ii) a prisão em flagrante do paciente; iii) o depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão; iv) a tentativa evasão do paciente e de seus comparsas do local crime; v) o descarte do entorpecente, quando o paciente se deparou com os policiais militares; vi) a apreensão em flagrante em área dominada pelo "Comando Vermelho", na qual é inviável o comércio autônomo e individual de drogas.<br>III - Afastar as condenações, segundo as alegações vertidas na impetração, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus. A propósito: AgRg no REsp n.1.804.625/RO, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 05/06/2019; e HC n. 502.868/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 20/05/2019; AgRg no HC n. 542.882/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo De Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), DJe de 19/02/2020; AgRg no AREsp n. 553.575/BA, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 21/03/2017; HC n.525.800/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 30/09/2019; e HC n. 469.513/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 24/05/2019.<br>IV - Os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n.262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016.<br>V - Mantida a condenação do acusado pelo crime de associação para o tráfico de entorpecentes, é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art.33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a exigência de demonstração da estabilidade e permanência no narcotráfico para a configuração do referido delito. Confira-se: AgRg no HC 370.617/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 28/11/2017; e HC 408.878/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 27/9/2017.<br>VI - A toda evidência, odecisumagravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 615.554/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.PROVA DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.HABEAS CORPUSDENEGADO.<br>1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, uma vez que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não é suficiente para a configuração do tipo do art. 35 da Lei 11.343/2006. Precedentes.<br>2.O acórdão impugnado deve ser mantido por seus próprios fundamentos, pois, tendo a Cortea quodecidido estarem presentes, na espécie, a materialidade e a autoria do delito de associação para o tráfico, com a demonstração da concreta estabilidade e permanência da associação, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, a forma como ela se apresentava, a posse de um rádio comunicador, a apreensão de arma de fogo, bem como as declarações prestadas pelos policiais em audiência, não há manifesta ilegalidade. Para revisar tal posicionamento, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é incabível na via estreita dowrit.<br>3. Habeas corpus denegado."<br>(HC 592.788/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020; sem grifos no original.)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. PEDIDO DE CONCESSÃO DEHABEAS CORPUSDE OFÍCIO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE NO PONTO.IMPOSSIBILIDADE.<br>1.A análise da tese recursal de não configuração, no caso, do delito de associação para o tráfico de entorpecentes demanda o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é defeso em âmbito de recurso especial, em virtude do disposto na Súmula n. 7 desta Corte.Precedentes.<br>2. Outrossim, ressalto que não se verifica flagrante ilegalidade no ponto a atrair a concessão dehabeas corpusde ofício.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1634273/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021; sem grifos no original.)<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.