DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, inpetrado contra acórdão que negou provimento ao recurso de apelação, assim ementado (fl. 25):<br>TRÁFICO DE DROGAS - Absolvição - Impossibilidade - Realidade do delito e autoria comprovadas - Palavra dos policiais - Credibilidade conferida pelo Estado - Inexistência de prova em sentido contrário - Desate condenatório inevitável - Pena e regime inicial bem fixados -Recurso desprovido.<br>A paciente foi condenada como incursa noart.33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a 7 anos, em regime inicial fechado, em 700 dias-multa, pena que foi mantida pelo Tribunal de origem.<br>Sustenta a defesa, em suma,que, na segunda fase de dosimetria,a agravante da reincidência deve ser integralmente compensada com a atenuante da confissão, requerendo o redimensionamento da pena.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Quanto ao ponto discutido no presente writ, o acórdão impugnado está assim fundamentado (fl. 28):<br> .. .Na segunda fase do cálculo, adequado novo aumento de 1/6, diante da reincidência, que é manifestação de antissocialidade em forma aguda (fls. 23/24 do apenso). Inadmissível seria a compensação de tal circunstância agravante com a atenuante da confissão, em vista da parcial admissão do crime perpetrado e da esforçada tentativa de, com suas palavras, eximir-se de sua responsabilidade. A confissão, quando parcial e qualificada, denota a inexistência de disposição de arcarcom as consequências do atos praticados, e não enseja a redução das reprimendas.<br>Insta notar que a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça não descarta seja efetuado juízo de relevância da confissão para o desate condenatório, enunciando antes o contrário: o sentido atenuante da confissão relaciona-se essencialmente ao peso que possua na formação do convencimento do julgador; e em caso como o presente, no qual a versão da ré para os fatos apenas contribui paraturvá-los, sendo absolutamente dispensável para a prova da autoria do crime, essepeso não remite o desvalor específico da reincidência.<br> .. <br>O regime de cumprimento de pena deve ser o fechado, o mais adequado para o caso em análise repise-se que as circunstâncias em que ocorrida a narrativa criminosa sinaliza engajamento no tráfico que é incompatível com a estipulação de regime mais brando ou da cominação de penas substitutivas. .. .<br>A sentença, por sua vez, possui os seguintes fundamentos (fls. 20-22):<br> .. .A ré confessou, dizendo que traficava como meio de sustento, sabendo do risco, para sustentar o filho.<br> .. <br>A ré admitiu que traficava, dizendo que passava necessidade, mencionando problema de saúde que lhe obstava conseguir emprego.<br> .. <br>Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, desfavoráveis à ré, que guardava quantidade significativa de crack, patenteado potencial lesivo expressivo da conduta, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. A ré é reincidente específica, tal como demonstram as certidões acostadas ao apenso próprio, atuando a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, de sorte que vão suas penas a 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, sendo certo que a reincidência prepondera sobre a confissão, a teor do disposto pelo artigo 67 do Código Penal. Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, a qual foi concebida para adequação da punição a conduta meramente eventual de pequeno vulto, não sendo esse o caso dos autos. A par da reincidência, que sendo requisito subjetivo negativo para a aplicação de benesse legal, não constitui bis in idem, necessário seria que a conduta praticada pela ré fosse de pouca relevância, tendo ela bons antecedentes. Disso não se cuida, tratando-se de conduta reiterada, que ao que tudo indica vinha inserida em organização criminosa, não demonstrando a ré vida regrada, antes prenunciado que tinha realmente o tráfico como meio de vida, pelo que insuscetível sua prática da benesse legal. Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal.Apesar de suspensa a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos pela Resolução nº 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, sendo de ser fixado para início do cumprimento da pena o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal. Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos.Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpusnº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial fechado ora estabelecido. .. .<br>Como se vê, a sentença considerou a preponderância da reincidência específica sobre a atenuante da confissão, dosimetria que foi mantida pela Corte de origem em razão de se tratar de confissão parcial.<br>Nos termos do entendimento desta Corte, consolidado na Súmula 545/STJ, deve incidir a atenuante da confissão, prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, ainda que esta se dê de forma parcial, qualificada ou retratada posteriormente. Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. DOCUMENTO APTO PARA CONFIGURAR A CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL E A REINCIDÊNCIA. AGRAVANTE CONFIGURADA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL DA REINCIDÊNCIA COM A CONFISSÃO PARCIAL. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. DESNECESSIDADE. OUTROS MEIOS DE PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  ..  V - Nos termos do enunciado n. 545 da Súmula desta Corte "quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal", independente de ter sido parcial, qualificada ou retratada. VI - Reconhecida a confissão espontânea pelas instâncias ordinárias, ainda que parcial, cumpre destacar que a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a aludida atenuante deve ser compensada com a agravante da reincidência. VII - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp 961.863/RS, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que comprovada a utilização da arma na prática delituosa por outros meios de prova, como na espécie. Habeas Corpus não conhecido. Ordem parcialmente concedida, de ofício, para compensar integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão parcial (HC 474.512/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 28/11/2018).<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA DE FURTO EM DETRIMENTO DO ROUBO. CONFISSÃO PARCIAL. UTILIZAÇÃO PARA EMBASAR A SENTENÇA. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. COMPENSAÇÃO. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. PRETENSÃO DE SIMPLES REFORMA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, se a confissão do réu, ainda que parcial, retratada ou qualificada, for utilizada pelo magistrado para fundamentar a condenação, deve incidir a respectiva atenuante. Súmula n. 545 desta Corte. 2. "Embora a simples subtração configure crime diverso - furto -, também constitui uma das elementares do delito de roubo - crime complexo, consubstanciado na prática de furto, associado à prática de constrangimento, ameaça ou violência, daí a configuração de hipótese de confissão parcial." (HC 396.503/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017) 3. Mantidos os fundamentos da decisão agravada, porquanto não infirmados por razões eficientes, é de ser negada simples pretensão de reforma. (Enunciado n.º 182 desta Corte). 4. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no HC 452.897/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 14/08/2018).<br>Ademais, quanto à segunda fase da dosimetria da pena, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, apreciado sob o rito dos recursos repetitivos, em 23/5/2012, esta Corte pacificou o entendimento de quea agravante da reincidênciadeve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente, sendo, por consequência, igualmente preponderantes.<br>Além disso, "Segundo pacífico entendimento desta Corte Superior, é cabível a compensação integral da reincidência, específica ou não, com a atenuante da confissão espontânea, salvo hipótese de multirreincidência, o que não é a situação do caso concreto.(REsp 1925885/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021), motivo pelo qual, no caso, a pena deve ser redimensionada, reconhecendo-se a compensação integral na segunda fase de dosimetria.<br>Mantida a pena-base fixadaem6 anos de reclusão e 600 dias-multa, na segunda fase, a agravante da reincidência específica dever ser compensada com a confissão espontânea, a qual deve ser mantida, na terceira etapa, por não haver minorantes ou majorantes, mantendo-se o regime inicial fechado em razão da reiteração delitiva, assim como reconhecido nas instâncias de origem.<br>Ante o exposto, concedo liminarmente o habeas corpus, para redimensionar a pena da pacientepara 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado,além de600 dias-multa.<br>Conunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.