DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor deGIOVANI LUCAS DA SILVA ASSISapontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n. 0005688-30.2021.8.26.0026).<br>Depreende-se dos autos que o Tribunal a quo deu provimento ao recurso ministerial, "para determinar a retificação do cálculo de pena de Giovani Lucas da Silva Assis, considerando como termo inicial para a progressão ao regime aberto a data da realização do exame criminológico (requisito subjetivo -29.06.2021)"-e-STJ fl. 34.<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa que, "quando preenchido o requisito objetivo, o sentenciado possuía bom comportamento - ou seja, já havia preenchido também o requisito subjetivo - e apesar disso foi submetido à realização de exame criminológico, sendo a data da conclusão utilizada paranovas progressãoconforme entendimento exarado nos autos do IRDR nº 2103746-20.2018.8.26.0000" (e-STJ fls. 5/6).<br>Argumenta, porém, que, "diante da derrubada do veto Presidencial em relação ao acréscimo do §7º no artigo 112 da Lei de Execuções Penais introduzido pela Lei 13.964/2019, o entendimento do IRDR não mais prevalece.Isso porque, da leitura do §7º do artigo 112 tem-se que, mesmo que o sentenciado registre mau comportamento, se cumprido o requisito objetivo, ele recuperará o bom comportamento para concessão de direitos. Logo, utilizar-se-á como data base para futuras progressões a data do preenchimento do requisito objetivo"(e-STJ fl. 6).<br>Asseveraque "não se pode permitir que o sentenciado submetido a exame criminológico, sem prática recente de faltas disciplinares, tenha utilizada como data base para futuras progressões a realização do exame, que, via de regra, é desnecessário ao deferimento do pedido.Ademais, quando realizado, o exame criminológico serve tão somente para reafirmar a presença do requisito subjetivo, já preenchido outrora"(e-STJ fl. 7).<br>Requer, liminarmente e no mérito,"seja considerado como data base para futuras progressões, a data do preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo, que se deu conjuntamente em razão da inserção do §7º ao artigo 112 da LEP"(e-STJ fl. 8).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 38/40), e prestadas as informações (e-STJ fls. 45/48 e 49/56), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpus(e-STJ fls. 60/66).<br>É, em síntese, o relatório.<br>No caso dos autos,o Tribunal a quo deu provimento ao recurso ministerial, "para determinar a retificação do cálculo de pena de Giovani Lucas da Silva Assis, considerando como termo inicial para a progressão ao regime aberto a data da realização do exame criminológico (requisito subjetivo - 29.06.2021)"- e-STJ fl. 34. Eis os fundamentos adotados para tanto(e-STJ fls. 33/34):<br>O artigo 112, caput, da Lei nº7.210/84, com redação anterior à Lei n.º 13.964/2019, dispõe que "A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão" (grifei).<br>Como se vê, o simples perfazimento do lapso temporal legalmente exigido não autoriza, per si, a progressão ao regime menos gravoso. Para que haja a progressão, o que se exige é o cumprimento de tempo mínimo no regime anterior, critério objetivo, que deverá ser, ainda, sopesado com a análise comportamental do sentenciado dentro do sistema prisional. Tudo a fim de lhe proporcionar a assimilação de conceitos que visam à sua ressocialização, garantindo uma paulatina e gradual reinserção ao meio social.<br>Apesar de já ter votado em sentido contrário, revejo posicionamento anterior e curvo-me à decisão da C. Turma Especial da Seção Criminal deste E. Tribunal de Justiça no IRDR nº 2103746-20.2018.8.26.0000 no sentido de que o marco inicial para futuras progressões será a data em que o sentenciado preencher os requisitos objetivo e subjetivo.<br>Assim, o aludido marco deverá ser analisado caso a caso, estabelecendo como termo inicial o preenchimento do último requisito, quer seja o objetivo ou o subjetivo. Desta forma, ainda que implementado em data anterior o requisito objetivo, o termo inicial para efeito de nova progressão deverá ser a data do preenchimento do requisito subjetivo, se por último alcançado.<br>No caso concreto, a despeito do anterior preenchimento do requisito objetivo, reputo que o requisito subjetivo somente se perfez em 29.06.2021 (fls. 462/469- principal), quando realizado o exame criminológico, sendo esta a data da implementação de ambos os requisitos e, portanto, o termo inicial para a progressão ao regime aberto.(Grifei.)<br>Nessas circunstâncias, não verifico a existência de constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem, uma vez que o entendimento a que chegaram as instâncias ordinárias,no que se refere ao marco inicial para concessão de progressão de regime, está em consonância com o entendimento desta Corte de que "a data-base para verificação da implementação dos requisitos objetivo e subjetivo, previstos no art. 112, da Lei n. 7.210/84, deverá ser definida de forma casuística,fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo" (HC n. 358.566/RS, relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 21/10/2016,grifei).<br>A propósito, confiram-se, ainda, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. DATA EM QUE O REEDUCANDO EFETIVAMENTE PREENCHEU OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO DO ART. 112 DA LEP.DETERMINADA REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO.REQUISITO SUBJETIVO PREENCHIDO NA DATA DO PARECER FAVORÁVEL EXARADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1.A Quinta e a Sexta Turma deste Superior Tribunal se alinharam ao posicionamento do Supremo Tribunal Federal de modo a fixar, como data-base para subsequente progressão de regime, aquela em que o reeducando preencheu os requisitos objetivo e subjetivo do art. 112 da LEPe não aquela em que: a) o Juízo da VEC deferiu o benefício anterior ou b) ocorreu o efetivo ingresso no regime atual.<br>2. Na hipótese, na data em que o reeducando implementou o critério objetivo do art. 112 da LEP, ele não tinha mérito para a progressão, tanto que o Juiz da VEC não o promoveu de regime, mas determinou a realização de exame criminológico.<br>3.Em razão da determinação de realização de exame criminológico, reputa-se preenchido o requisito subjetivo no momento em que houve parecer técnico favorável, sendo esta a data-base a ser considerada para nova progressão, não obstante o requisito objetivo haver sido preenchido em momento anterior.<br>4. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 634.186/SP, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 30/3/2021, grifei.)<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. DECISÃO DE NATUREZA DECLARATÓRIA. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NOVA ORIENTAÇÃO DESTA CORTE SUPERIOR.DATA-BASE PARA FUTURAS PROGRESSÕES. DATA EM QUE FORAM PREENCHIDOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO DO ART. 112 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL.ANÁLISE CASUÍSTICA PARA DEFINIR O MOMENTO EM QUE PREENCHIDO O ÚLTIMO REQUISITO PENDENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A Segunda Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 115.254/SP, de relatoria do e. Min. Gilmar Mendes, firmou entendimento de que a decisão que concede a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva, razão pela qual o marco inicial para futuras progressões será a data em que o apenado preencher os requisitos legais, e não a do início da reprimenda no regime anterior.<br>III - Alinhando-se a novel orientação da eg. Suprema Corte, a Quinta Turma deste Tribunal Superior, no julgamento do AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, de relatoria do e. Min. Ribeiro Dantas, evoluiu em seu entendimento "no sentido de quea data inicial para progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no regime atual" (AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).<br>IV - Portanto,a data-base para verificação do implemento dos requisitos objetivo e subjetivo, previstos no art. 112 da Lei n. 7.210/1984, deverá ser definida de forma casuística,fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para restabelecer a decisão proferida pelo d. Juízo das Execuções, em 6/7/2018, que deferiu ao paciente a progressão ao regime aberto adotando como data-base para a concessão do benefício, a data em que preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo previstos na legislação.(HC 526.825/SP, relator o Ministro Leopoldo de Arruda Raposo, Desembargador Convocado do TJPE, Quinta Turma, DJe de 20/11/2019, grifei.)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DECISÃO DE NATUREZA DECLARATÓRIA. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NOVA ORIENTAÇÃO DESTA CORTE SUPERIOR. DATA-BASE PARA FUTURAS PROGRESSÕES. DATA NA QUAL IMPLEMENTADOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO DO ART. 112 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. ANÁLISE CASUÍSTICA PARA DEFINIR O MOMENTO EM QUE PREENCHIDO O ÚLTIMO REQUISITO PENDENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A jurisprudência desta Corte Superior entendia que "o termo a quo para obtenção da progressão de regime é a data do efetivo ingresso do Apenado ao regime anterior, não podendo a decisão judicial considerar tempo ficto ou retroagir à data do preenchimento dos requisitos  .. " (AgRg no HC n. 218.262/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa, DJe de 28/5/2014).<br>III - A Segunda Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 115.254/SP, de relatoria do e. Min. Gilmar Mendes, firmou entendimento de que a decisão que concede a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva, razão pela qual o marco inicial para futuras progressões será a data em que o apenado preencher os requisitos legais, e não a do início da reprimenda no regime anterior.<br>IV - Alinhando-se a novel orientação da eg. Suprema Corte, a Quinta Turma deste Tribunal Superior, em 9/8/2016, quando do julgamento do AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, de relatoria do e. Min. Ribeiro Dantas, evoluiu em seu entendimento "no sentido de que a data inicial para progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no regime atual" (AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).<br>V - Portanto,a data-base para verificação da implementação dos requisitos objetivo e subjetivo, previstos no art. 112 da Lei n. 7.210/84, deverá ser definida de forma casuística, fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo.<br>VI - In casu,ante a determinação de realização de exame criminológico, o requisito subjetivo somente restou implementado no momento da realização do exame favorável ao paciente, razão pela qual deve ser considerado como data-base para nova progressão, mesmo estando o requisito objetivo preenchido em momento anterior.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 414.156/SP, relator o Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 29/11/2017, grifei.)<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se.Intimem-se.