DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional contra acórdão assim ementado (fls. 283-284):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO.<br>AUTORIA MANTIDA. COMPROVADA. CONDENAÇÃO<br>Não prevalece a versão de insuficiência de provas relativamente à autoria do crime de roubo ante a prova colhida nos autos que é coerente e suficiente à sua demonstração, especialmente devido à palavra da vítima, que descreveu detalhadamente a empreitada criminosa e identificou o réu, a quem não conhecia previamente, como o autor do crime na Delegacia de Polícia (reconhecimentos fotográfico e pessoal), bem ainda pessoalmente em juízo.<br>Embora seja controvertida a extensão da aceitação do reconhecimento fotográfico como elemento de prova de autoria, o fato é que ele tem sido aceito como elemento indiciário por esta Corte e pelos Tribunais Superiores, e, corno tal, é básico, venha acompanhado de outros elementos probatórios produzidos durante a instrução criminal que permitam afastar a mínima dúvida quanto à identificação dos réus.<br>No tocante à afirmação de não observância ao disposto no Art. 226 do Código de Processo Penal quando do reconhecimento do réu por fotografia, não ficou minimamente demonstrado que a ofendida tenha sido induzida.<br>De mais a mais, quando do reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia, o réu foi apresentado à vítima juntamente com outros dois indivíduos.<br>DOSIMETRIA DA PENA. REDIMENSIONAMENTO.<br>Operada pequena redução na pena aplicada ao réu com o afastamento da valoração negativa da vetorial personalidade, pois ausentes nos autos elementos para aferi-la. Considerar as condenações utilizadas como antecedentes e como reincidência, também na vetorial personalidade, configura bis in idem.<br>PENA DE MULTA. REDUÇÃO.<br>Tratando-se de réu assistido pela Defensoria Pública, e, portanto, pobre, reduzo a pena de multa no mínimo legal, ou seja, em 10 (dez) dias multa à fração de 1/30 (um trigésimo) dosalário mínimo vigente à época do fato, o dia multa.<br>PLEITO PARA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA REJEITADO.<br>Réu que respondeu o processo segregado e cuja prisão foi mantida na sentença condenatória, tendo em vista a permanência dos motivos que a ensejaram e a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena.<br>Determinada pelo sentenciante a extração do PEC provisório do réu, em atenção ao disposto na Súmula 716 do Supremo Tribunal Federal.<br>APELAÇÃO PROVIDA, EM PARTE. POR MAIORIA.<br>O recorrente foi condenado às penas de 5 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, por ofensa ao art. 157, capute § 1º, c/c o art. 61, I, ambos do Código Penal, conforme a ementa acima.<br>Neste recurso, aponta violação dos arts. 255, 226 e 386, VII, todos do Código de Processo Penal, alegando que o seu reconhecimento pessoal foi feito apenas em sede policial, sem a observância do devido rito, requerendo, ao final, a sua absolvição diante da nulidade das provas colhidas.<br>Apresentadas as contrarrazões, e admitido o recurso na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento recursal.<br>Acerca do respectivo instituto processual, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017).<br>Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que "se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários".<br>Relevante extrair-se do julgado mencionado:<br> ..  1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. .. <br>Por outro lado, prescreve o dispositivo do Código de Processo Penal em comento:<br>Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outrasque com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.<br>Parágrafo único. O disposto no n. III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.<br>Sobre o tema, assim se manifestou o Tribunal local (fls. 289-292):<br> .. José Antônio foi condenado corno incurso nas sanções do Art. 157, caput e § 1º, do Código Penal à pena de 06 anos e 02 meses de reclusão. Inicialmente transcrevo parte da sentença, mas apenas no que toca aos depoimentos prestados em juízo peia vítima Fernanda.<br>A vítima Fernanda narrou em juízo a forma como ocorreu o roubo (CD fl. 51):<br>"que um homem passou e pediu se tinha dinheiro para comprar comida. Aduziu que falou que não tinha dinheiro, mas entregou algumas bolachas que tinha na loja. Afirmou que aproximadamente uma hora depois o acusado entrou atrás dela na loja, dizendo que queria dinheiro. Pontuou que o acusado lhe apontou uma faca e lhe ameaçou de morte. Referiu que ele a empurrou para dentro do provador após a subtração. Salientou que reconheceu oacusado com certeza como autor do fato. Confirmou que tinha câmeras na sua loja e chegaram ao nome do acusado por meio das imagens. Reconheceu com certeza absoluta o acusado em juízo."<br>O réu José Antônio da Silva, em que pese presente na audiência de instrução e julgamento, não apresentou a sua versão sobre os fatos, exercendo seu direito de permanecer em silêncio.<br>Esta é a prova colhida durante a instrução.<br>Como se vê, a ofendida narrou de forma consistente e coerente a empreitada criminosa, relatando, em suma, que foi inicialmente abordada pelo réu que lhe pediu dinheiro para comprar comida, ocasião em que alcançou a ele algumas bolachas. Disse que uma hora depois o réu ingressou em sua loja e exigiu que lhe fosse dado dinheiro, e que depois da subtração ele a empurrou para dentro de um provador de roupas, e saiu do local levando a res furtivae. A ofendida afirmou que o réu ameaçou matá-la, estando ele na posse de uma faca.<br>Importante destacar que não há qualquer dúvida quanto à identificação do acusado, tendo em vista que a ofendida procedeu ao reconhecimento do réu na Delegacia de Polícia, tanto por fotografia, após descrição prévia do indivíduo que a roubou (fl. 16), quanto pessoalmente, ocasião em que o réu foi apresentado juntamente com outros dois indivíduos (fl. 17). A ofendida, ainda, efetuou o reconhecimento pessoal do réu em juízo.<br>No ponto, embora seja controvertida a extensão da aceitação do reconhecimento fotográfico como elemento de prova de autoria", o fato é que ele tem sido acolhido como elemento indiciário poresta Corte e pelos Tribunais Superiores,e, como tal, é básico, venhaacompanhado de outros elementos probatórios produzidos durante a instrução criminalque permitam afastar a mínima dúvida quanto à identificação dos réus.<br>Tampouco há falar em não observância do disposto no art. 226, II, do Código de Processo Penal quando do reconhecimento fotográfico, pois que não ficou demonstrado qualquer induzimento da reconhecedora.<br>Observa-se que quando do reconhecimento pessoal na Delegada de Polícia, o réu foi apresentado à vítima juntamente com outros indivíduos. A ofendida também afirmou em juízo que das imagens constantes nas câmeras de vigilância existentes no local foi possível identificar claramente o réu.<br>Vale apontar que a vítima Fernanda não conhecia previamente o réu, não tendo nos autos quaisquer elementos que indicasse haver motivos para, de forma injusta e leviana, imputar a prática do crime ao réu. .. <br>No tocante ao caso em apreço, como se vê da transcrição acima, asseverou aquela Corte que "não há qualquer dúvida quanto à identificação do acusado, tendo em vista que a ofendida procedeu ao reconhecimento do réu na Delegacia de Polícia, tanto por fotografia, após descrição prévia do indivíduo que a roubou (fl. 16), quanto pessoalmente, ocasião em que o réu foi apresentado juntamente com outros dois indivíduos (fl. 17). A ofendida também efetuou o reconhecimento pessoal do réu em juízo", acrescendo, ainda, "que quando do reconhecimento pessoal na Delegada de Polícia, o réu foi apresentado à vítima juntamente com outros indivíduos. A ofendida também afirmou em juízo que das imagens constantes nas câmeras de vigilância existentes no local foi possível identificar claramente o réu".<br>Logo, conclui-se que foi devidamente observado o procedimento descrito na referida norma processual - art. 226 do CPP -, tornando válido o reconhecimento pessoal em apreço, relevando-se para o fato de que, in casu, a vítima não reconheceu o réu, ora recorrente, somente por fotografia, mas também pessoalmente,ocasião em que foi apresentado juntamente com outros dois indivíduos, identificando-o na delegacia e posteriormente emjuízo, afirmando neste, ainda, "que das imagens constantes nas câmeras de vigilância existentes no local foi possível identificar claramente o réu", não havendo falar-se em nulidade.<br>Assim, estando o aresto recorrido em conformidade com a jurisprudência desta Corte, incide o enunciado da Súmula nº 83/STJ.<br>Ante o exposto, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.