ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por MARIA LUIZA CORBARI, JORGE LUIZ PINTO MORAES, NEI GALDINO BARRAGANA VAUCHER e ARI ARNALDO MÜLLER, contra a decisão unipessoal que, conhecendo de agravo, conheceu em parte do recurso especial que interpuseram, negando-lhe provimento.Ação: declaratória c/c pedido de repetição de indébito, ajuizada pelos ora agravantesem face de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, devido a alteração unilateral promovida pela ré em prêmios de seguros de vida em grupo, que passaram a ser reajustados anualmente pela faixa etária dos segurados, de forma abusiva. Requerem que seja declarada a nulidade dos reajustes implementados, com o restabelecimento das condições vigentes anteriormente (reajuste anual pelo IGP-M/FGV) e a condenação da ré à devolução dos valores pagos a maior.Sentença: julgou improcedentes os pedidos, condenando osagravantes,solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.Acórdão: deu provimento à apelação interposta pelos agravantes, para afastar a prejudicial de prescrição e, no mérito, declarar a nulidade da cláusula que determinouo aumento do prêmio securitário em razão da faixa etária dos segurados. Por conseguinte, determinou arestituição, de forma simples, dos valores cobrados a maior, e condenou a COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL ao pagamento das custas e honorários. O acórdão foi assim ementado (e-STJ fls. 493/494):"APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DE VIDA. AUMENTO DO PRÊMIO EM RAZÃO DA FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESTITUIÇÃO DE VALORES. PRESCRIÇÃO ANUAL.Da lei processual aplicável ao presente feito1. No caso em exame a decisão recorrida foi publicada após 17/03/2016. Assim, em se tratando de norma processual, há a incidência da legislação atual, na forma do art. 1.046 do Código de Processo Civil de 2015.Da prescrição do direito de ação afastada2. Lide versando sobre a nulidade de cláusula que prevê o aumento do prêmio securitário em razão da idade do segurado, sendo que o prazo prescricional para esta espécie de relação jurídica é de um ano, estabelecido no art. 206, § 1º, inciso II, b, da legislação civil vigente.3. O contrato de seguro de vida objeto do presente litígio tem renovação automática a cada ano. Assim, estando o mesmo vigente, pode a parte contratante discutir as sua cláusulas em Juízo, bem como postular a manutenção do pacto nos termos em que originariamente contratado.Mérito do recurso em exame4. O objeto principal do seguro é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte da seguradora. Outro elemento essencial desta espécie contratual é a boa-fé, na forma do art. 422 do Código Civil,caracterizada pela lealdade e clareza das informações prestadas pelas partes.5. A relação jurídica de seguro está submetida às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado securitário.6. A cláusula contratual que determina o acréscimo no prêmio, não indica os critérios utilizados para determinar o reajuste em valor tão vultoso. Previsão de aumentos que rompeu com o equilíbrio contratual, princípio elementar das relações de consumo, a teor do que estabelece o artigo 4, inciso III, do CDC, inviabilizando a continuidade dos contratos a segurados nessa faixa etária.7. O consumidor tem o direito de prever qual será a amplitude do aumento dos preços, que deve ser realizado de forma eqüitativa entre os contraentes, em especial nos contratos de prestações sucessivas, como é o caso dos autos. Nessa seara, com base no artigo 51, incisos IV, X e XV, § 1º, do CDC, reconhece-se a impropriedade do aumento da mensalidade por implemento de idade.8. Nulidade da cláusula que prevê o aumento do prêmio em razão da faixa etária reconhecida.9. Havendo saldo em favor da parte devedora no contrato, admite-se a repetição simples dos valores indevidamente satisfeitos.10. Assim, a demandada deverá devolver os valores indevidamente adimplidos pela parte autora, observado o prazo prescricional, que para esta espécie de relação jurídica é de um ano, conforme alude o art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, pois se tratar de pretensão de segurado contra seguradora.11. Ônus da sucumbência redimensionado. Afastada a prefacial de prescrição e, no mérito, dado provimento ao apelo".Embargos de declaração: os embargos opostos pelos agravantes foram acolhidos, para sanar erro material. Os embargos opostos pela agravada foram rejeitados.Recurso especial adesivo de MARIA LUIZA CORBARI e OUTROS: alegaram violação dos arts. 205 e 206, § 3º, IV, do CC/02 e 93, IX, da CF/88, bem como dissídio jurisprudencial, sustentando que: (i)a presente ação não visa apenas à declaração de nulidade de cláusula contratual, mas também o restabelecimento das condições contratuais anteriores, que não previam a aplicação de critérios de reajuste em razão da faixa etária; (ii) portanto, éaplicável o prazo de prescrição trienal ou, subsidiariamente, o prazo decenal.Decisão agravada: conhecendo do agravo, conheceu em parte do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, conforme a ementa a seguir (e-STJ fls. 692/693):"DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL ADESIVO. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. DESCABIMENTO. PRESCRIÇÃO. PRAZO ANUAL.1. Cuida-se, na origem, de ação declaratória c/c pedido de repetição do indébito, fundada em contrato de seguro de vida em grupo.2. A interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.3. Prescreve em 1 (um) ano a pretensão de declaração de nulidade de cláusula de seguro de vida em grupo que prevê o reajuste dos prêmios em razão da faixa etária do segurado. Todavia, não há que se falar prescrição do fundo de direito, mas apenas das quantias indevidamente desembolsadas pelo segurado no período anterior aos 12 (doze) meses que precederam à propositura da demanda. Precedentes.4. Agravo interposto por Maria Luiza Corbari e outros conhecido. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido".Agravo interno: nas razões do presente recurso, os agravantes defendem a inaplicabilidade da Súmula 83/STJ, argumentando que existem precedentes desta Corte em sentido contrário àquele adotadona decisão agravada.Asseveram que, nos autos do AgInt no AREsp 480.918/RJ, a 3ª Turma entendeu pela incidênciado prazo de prescrição decenal às demandas que discutem a abusividade de cláusula contratual, entendimento este que também foi adotado pela 4ª Turma em outros julgados.Decisão unipessoal: determinou o sobrestamento do agravo interno até o julgamento do IAC no REsp 1.303.374/ES.É o relatório.EMENTADIREITO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL ADESIVO. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. MODIFICAÇÃO UNILATERAL DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS. REAJUSTE DO PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. PRAZO ANUAL.1. Cuida-se, na origem, de ação declaratória c/c pedido de repetição do indébito, fundada em contrato de seguro de vida em grupo.2. Prescreve em 1 (um) ano a pretensão de declaração de nulidade de cláusula de seguro de vida em grupo que prevê o reajuste dos prêmios em razão da faixa etária do segurado. Todavia, não há que se falar prescrição do fundo de direito, mas apenas das quantias indevidamente desembolsadas pelo segurado no período anterior aos 12 (doze) meses que precederam à propositura da demanda. Precedentes.3. "É ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)" (IAC nº 2/STJ).4. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada, na parte em que impugnada pelos agravantes, negou provimento ao recurso especial com fundamento na Súmula 568/STJ, ante a harmonia entre o entendimento do acórdão recorrido e a jurisprudência desta Corte.Pela análise das razões recursais ora apresentadas, contudo, verifica-se que os agravantes não trouxeram qualquer argumento hábil à modificação do decisum.Com efeito, a jurisprudência do STJ é firme no sentido de queprescreve em 1 (um) ano a pretensão de declaração de nulidade de cláusula de seguro de vida em grupo que prevê o reajuste dos prêmios em razão da faixa etária do segurado, consoante se observa, exemplificativamente, dos seguintes julgados:REsp 1.456.346, 3ª Turma, DJe 18/05/2018; REsp 1.637.474/RS, 3ª Turma, DJe 18/05/2018; e AgInt no AREsp 872.518/RJ, 4ª Turma, DJe 12/06/2018.Aliás, referido entendimento foi recentemente ratificado pela Seção de Direito Privado desta Corte, que, ao julgar o IAC nº 2/STJ, consolidou a tese de que "éânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)".Observe-sepor oportunoque, semelhante à hipótese dos autos,o leading case do julgamento supracitado (REsp1.303.374/ES) tinha por fundo a modificação unilateral das condições de seguro de vida em grupo por parte da seguradora, que passou a reajustar o prêmio em função da faixa etária dos segurados. E, da mesma forma como a decisão agravada, o julgamento direcionou-se no sentido de acolher o prazo de prescrição ânuo no tocante à pretensão de restituição das quantias indevidamente pagas a maior nos doze meses que antecederam o ajuizamento da ação.Logo, devidamente observado o entendimento consolidado por esteSuperior Tribunal de Justiça, a decisão agravada não comporta qualquer reforma.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.