ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por OTTO SANTOS DA CUNHAcontra acórdão de improcedência deagravo interno proferido pela Primeira Turma deste Tribunal, in verbis (e-STJ fl. 578):PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. ITR. RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA POR SUCESSÃO. OBSERVÂNCIA.1. A jurisprudência desta Corte de Justiça, firmada em sede de recurso repetitivo, é no sentido de que os "impostos incidentes sobre o patrimônio (Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR e Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU) decorrem de relação jurídica tributária instaurada com a ocorrência de fato imponível encartado, exclusivamente, na titularidade de direito real, razão pela qual consubstanciam obrigações propter rem, impondo-se sua assunção a todos aqueles que sucederem ao titular do imóvel" (REsp 1.073.846/SP, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 25/11/2009, DJe 18/12/2009).2. A cobrança do tributo pode ser feita tanto do proprietário/possuidor do imóvel à época do fato gerador do imposto quanto daquele que vier a lhe suceder, em face da responsabilidade tributária por sucessão.3. In casu, constatada a contemporaneidade dos fatos geradores do imposto com a posse/propriedade do imóvel pela parte ora recorrente, é legítima a cobrança do ITR.4. Agravo interno desprovido.Oembargantealega que o acórdão apresenta omissão, obscuridade e contradição.Assevera que, "havendo prova da efetiva sucessão do direito real de propriedade antes da lavratura do lançamento, por conta da natureza propter rem, transfere-se a responsabilidade do tributo pretérito ao adquirente" (e-STJ fls. 589/590).Aduz que "é ilegítima cobrança de crédito tributário ao proprietário pretérito, por força da sub-rogação legal imperativa do artigo 130 do CTN" (e-STJ fl. 592).Não foi apresentada impugnação pelo embargado (e-STJ fl. 688).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REQUISITOS. NÃO OCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração têm ensejo quando há obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado.2. Hipótese em que não há no acórdão nenhuma situação que dê amparo ao recurso integrativo, porquanto o vício alegado peloembargante, na realidade, manifesta inconformismo com o desprovimento do agravo interno.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/2015, são admitidos embargos de declaração quando houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão.Os vícios supracitados somentese caracterizam quando a decisão não enfrentar todos os argumentos ou mesmo se mostrar contraditória capaz de, em tese, infirmar as conclusões adotada pelo magistrado, o que não é o caso dos autos.O acórdão embargado, de modo fundamentado e coerente, dispôsque a cobrança do tributo pode ser feita tanto do proprietário/possuidor do imóvel à época do fato gerador do imposto quanto daquele que vier a sucedê-lo, em face da responsabilidade tributária por sucessão.Destacou, ademais, que, constatada a contemporaneidade dos fatos geradores do imposto com a posse/propriedade do imóvel pela parte ora embargante, serialegítima a cobrança do ITR.Ponderados esses elementos, constato que a insurgência doembargantenão diz respeito à eventual omissão, obscuridade ou contradição no julgado, mas à interpretação que lhe foi desfavorável, possuindo (aquela) caráter meramente infringente e, por isso, sendo de inviável acolhimento no âmbito restrito dos embargos de declaração.Por fim, advirto aoembargantedeque a oposição de embargos de declaração manifestamente protelatórios pode ensejar a aplicação da multa prevista no § 2º do art. 1.026 do CPC/2015.Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.