DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus sem pedido liminar impetrado em favor de LEANDRO LOPES GONCALVES em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo de Execução Penal n.0017653-57.2021.8.26.0041).<br>Os autos dão conta de que o Juízo da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal da Comarca de São Paulo - DEECRIM 1ª RAJ indeferiu o pedido de concessão de livramento condicional (e-STJ fls. 27/28).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe negou provimento, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 33):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. Falta disciplinar de natureza grave. Prática de novo crime durante o cumprimento da pena. Lapsos dos benefícios interrompidos, inclusive para fins de livramento condicional. Possibilidade. Agravo desprovido.<br>No presentewrit, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo afirma que "já se pacificou o entendimento de que a prática de falta disciplinar não enseja a alteração da data-base do cálculo para fins de livramento condicional, por falta de amparo legal, ainda que se trate de cometimento de novo crime. De fato, tal modalidade de falta disciplinar em nada difere das demais.Nesse sentido é a Súmula 441 dessa egrégia Corte, a qual não estabelece nenhuma distinção acerca das espécies de falta disciplinar possivelmente cometidas, consolidando o entendimento de que se há de manter a data-base do início do cumprimento da pena mesmo em se tratando de novo delito"(e-STJ fl. 4).<br>Por isso, requer "seja concedida a presente ordem para que seja reformado o venerando acórdão, determinando-se a retificação do cálculo da fração pertinente ao livramento condicional para que o início da contagem de tempo coincida com o início do cumprimento de pena" (e-STJ fl. 5).<br>Prestadas as informações (e-STJ fls. 43/54), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpusou, caso conhecido, pela denegação da ordem (e-STJ fls. 58/61).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se ao preenchimento dorequisito objetivopara a concessão de livramento condicional.<br>Nos termos do que dispõe o art. 112 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício do livramento condicional (§ 2º).<br>No caso dos autos, o Juízo da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal da Comarca de São Paulo - DEECRIM 1ª RAJindeferiu o pedido de concessão de livramento condicional, consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 27/28):<br>A falta grave praticada deve servir como parâmetro para o cálculo dos requisitos objetivos para a concessão de benefícios aos sentenciados.<br>Deixo de aplicar a súmula 441 do STJ, eis que ela contraria o entendimento do Supremo Tribunal Federal, que deve prevalecer: LIVRAMENTO CONDICIONAL -FALTA GRAVE NA EXECUÇÃO DA PENA -ARTIGO 83, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL. Ante a exigência de ter-se comportamento satisfatório durante a execução da pena para chegar-se ao livramento condicional -inciso III do artigo 83 do Código Penal -, ocorre como consequência do cometimento de falta grave nova contagem do período de cumprimento da pena previsto no citado artigo. (HC 100062 / SP; Relator(a): Min.MARCO AURÉLIO, unânime).<br>Não fosse assim, a falta grave durante a execução impediria o livramento condicional, até o término da pena. Assim o entendimento do Ministro Marco Aurélio de Mello, na supra citada decisão: "Acrescento a essas razões que o artigo 83, inciso III, do Código Penal, ao versar o requisito comportamento satisfatório durante a execução da pena, leva a uma de duas conclusões: ou simplesmente a falta grave consubstancia obstáculo aobenefício ou, uma vez ocorrida, gera nova contagem de tempo para alcançá-lo. Esta última solução é a que mais atende não só ao objetivo da norma, mas também aos interesses do réu".<br>Desta forma, o sentenciado não preenche o requisito objetivo para o livramento condicional(grifei).<br>O Tribunal de origem, ao negar provimento ao agravo em execução interposto pela defesa, manteve a decisão de primeiro grau com base na seguinte fundamentação (e-STJ fls. 33/34):<br>Não assiste razão ao recorrente.<br>Das cópias trazidas aos autos, vê-se que o agravante cumpre pena por roubo majorado e corrupção de menor desde 2017 e que em 23/08/2020 cometeu falta grave, sendo certo que a regressão aoregime fechado foi determinada em 05/11/2020.<br>Pois bem, quanto ao reinício da contagem dos prazos permissivos à concessão de benefícios em execução, é certo que, uma vez devolvido ao regime prisional fechado, deverá o sentenciado cumprir novo lapso aquisitivo antes de habilitar-se à progressão.<br>A falta demonstra indisciplina do preso e novo período de observação é de rigor.<br>No tocante ao livramento condicional, revendo meu posicionamento anterior, entendo que a prática de falta grave também é apta a interromper a contagem para a concessão do livramento condicional.<br>Acompanho posicionamento desta Câmara (Agravo em Execução nº 0031889-50.2015.8.26.0000, Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 09.06.2016), segundo o qual:<br>"O cômputo da pena para a concessão de benefícios na Lei de Execução Penal não é feito com base apenas na sanção estabelecida na sentença, mas leva em consideração, também, a fração da pena que remanesceu após a prática de falta grave, porque o ato de indisciplina interrompe o prazo de contagem do tempo ensejador de benefício. Nesse sentido está o disposto no artigo 127 da Lei de Execução Penal para o fim de remição, no artigo 112 combinado com o artigo 118, inciso I, da mesma norma para a progressão do regime (agravo nº 896.445.3/1) etc.<br>Essa regra aplica-se ao livramento condicional, não sendo lícita a adoção de critério distinto e exclusivo para esse benefício.Aliás, o artigo 83 do Código Penal estabelece que para a concessão do livramento condicional o condenado deverá cumprir 1/3 (o primário), 1/2 (o reincidente), ou 2/3 (o autor de crime hediondo, tortura, tráfico ilícito de entorpecentes, ou terrorismo) da pena com "comportamento satisfatório".<br>Assim, a lei exigiu que também para fazer jus ao livramento condicional o preso necessita ter conduta ilibada (comportamento satisfatório) durante determinado tempo da pena. Se, ao cometer a falta grave, o preso deixou de ter o comportamento exigido na lei para a concessão do benefício, a partir dessa data recomeça a contagem do período legal de "satisfatório comportamento".<br>No mesmo sentido, Agravo em Execução n.º 9000352-09.2018.8.26.0506 Rel. Des. Zorzi Rocha, 6ª Câmara Criminal, julgado em 31.01.2019.<br>Outro não foi o entendimento do Supremo Tribunal Federal (HC nº 100.062-SP, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 20.04.2010): "Acrescento a essas razões que o artigo 83, inciso III, do Código Penal, ao versar o requisito comportamento satisfatório durante a execução da pena, leva a uma de duas conclusões: ou simplesmente a falta grave consubstancia obstáculo ao benefício ou, uma vez ocorrida, gera nova contagem de tempo para alcançá-lo. Esta última solução é a que mais atende não só ao objetivo da norma, mas também aos interessesdo réu. Indefiro a ordem".<br>Aliás, em recente manifestação, essa mesma Corte Superior ratificou esse posicionamento (HC nº 115.570-SP, Rel. Min.Marco Aurélio, 1ª T., j. em 17.10.2017): "HABEAS CORPUS ATO DE RELATOR ADEQUAÇÃO. O habeas corpus mostra-se adequado quer se trate de ato individual, quer de Colegiado. PENA CUMPRIMENTO FALTA GRAVE BENEFÍCIOS. Uma vez ocorrida infração disciplinar, tem-se a recontagem dos prazos alusivos aos benefícios previstos no cumprimento da pena, incluído o livramento condicional".<br>Assim, diante do evidente conflito entre os Tribunais Superiores, passo a seguir a orientação da mais alta corte, que a meu ver, está mais de acordo com o sistema da execução penal(Grifei.)<br>Da leitura dos trechos acima colacionados, verifica-se que, ao menos no que se refere à interrupção do lapso temporal, o posicionamento adotado pelas instâncias ordinárias dissente do entendimento da Terceira Seção desta Corte, firmado no julgamento do EREsp n. 1.176.486/SP, de que a caracterização de falta disciplinar de natureza graveresulta em novo marco interruptivo para concessão de futuros benefícios,exceto quanto ao livramento condicional,ao indulto e à comutação de pena.<br>Eis a ementa do mencionado julgado:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL.FALTA DISCIPLINAR GRAVE. INTERRUPÇÃO DO PRAZO PARA CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS, ENTRE ELES A PROGRESSÃO DE REGIME,EXCETO LIVRAMENTO CONDICIONALE COMUTAÇÃO DAS PENAS. PRECEDENTES DO STJ E STF.EMBARGOS PROVIDOS PARA ASSENTAR QUE A PRÁTICA DE FALTA GRAVE REPRESENTA MARCO INTERRUPTIVO PARA OBTENÇÃO DE PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL.<br>1.O cometimento de falta grave pelo sentenciado no curso da execução da pena, nos termos do art. 127 da Lei 7.210/84, implica a perda integral dos dias remidos pelo trabalho, além de nova fixação da data-base para concessão de benefícios,exceto livramento condicionale comutação da pena; se assim não fosse, ao custodiado em regime fechado que comete falta grave não se aplicaria sanção em decorrência dessa, o que seria um estímulo ao cometimento de infrações no decorrer da execução.<br>2. Referido entendimento não traduz ofensa aos princípios do direito adquirido, da coisa julgada, da individualização da pena ou da dignidade da pessoa humana. Precedentes do STF e do STJ.<br>3. Para reforçar esse posicionamento, foi editada a Súmula Vinculante 09/STF, segundo a qual o disposto no artigo 127 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) foi recebido pela ordem constitucional vigente, e não se lhe aplica o limite temporal previsto no caput do artigo 58.<br>4. Entender de forma diversa, como bem asseverou o eminente Ministro CARLOS AYRES BRITTO, quando do julgamento do HC 85.141/SP, implicaria tornar despidas de sanção as hipóteses de faltas graves cometidas por sentenciados que já estivessem cumprindo a pena em regime fechado. De modo que não seria possível a regressão no regime (sabido que o fechado já é o mais severo) nem seria reiniciada a contagem do prazo de 1/6. Conduzindo ao absurdo de o condenado, imediatamente após sua recaptura, tornar a pleitear a progressão prisional com apoio em um suposto bom comportamento (DJU 12.05.2006).<br>5. Embargos providos para assentar que a prática de falta grave representa marco interruptivo para obtenção de progressão de regime prisional(relator o Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 1/6/2012, grifei).<br>No mesmo sentido, a Súmula n. 441 deste Tribunal Superior, que assim preconiza:<br>A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional.<br>Dessa forma, na linha da orientação jurisprudencial desta Corte, reconhecida a prática da falta grave pelo sentenciado, opera-se a alteração do termo inicial para a concessão de novos benefícios, exceto para fins de livramento condicional, de indulto e de comutação de pena.<br>Ante o exposto,concedo a ordempara afastar ainterrupção do lapso temporal-alteração do marco inicial-para fins de concessão do livramento condicional.<br>Publique-se. Intimem-se.