ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto porZILDA FOGAÇA GARCIA, contra decisão que não conheceu do agravo em recurso especial.Ação: de reparação por danos materiais e compensação por danos morais ajuizada pela agravante em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE visando a compensação por procedimento cirúrgico necessário, realizado de forma particular.Sentença: julgou parcialmente procedente a demanda para condenar a agravada a ressarcir o valorde R$ 21.624.Acórdão: deu provimento à apelação da agravada, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO - Plano de saúde - Negativa de cobertura para cirurgia bariátrica em razão de incidência de cláusula de carência. Sentença de procedência da ação. Insurgência de ambas as partes. Preexistência da doença evidenciada pelo laudo médico juntado pela própria requerente. Cirurgia eletiva. Incidência da cobertura parcial temporária de 24 meses (cláusula 09 do contrato). Precedentes da Câmara. Sentença reformada para julgar improcedente a ação, invertidos os ônus sucumbenciais, observada a gratuidade concedida à autora.Recurso da ré provido, prejudicado o da autora.Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela parte agravante devido à ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão denegatória de seguimento do recurso especial (Súmula 182/STJ).Agravo interno: a parte agravante alega que o princípio da dialeticidade foi atendido, tendo sido combatidos os fundamentos da decisão agravada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial da parte agravante, ante a incidência da Súmula 182/STJ, uma vez que nem a incidência da Súmula 284/STF, nem a apontada falta de realização de cotejo entre os acórdãos divergentes foram devidamente impugnados nas razões do agravo em recurso especial.Da análise do presente recurso, verifica-se que a parte agravante deixou de rebater, pontualmente, o fundamento da decisão agravada, pois não demonstrou, de maneira consistente e específica, a inaplicabilidade da Súmula 182/STJ à hipótese dos autos.De fato, a parte agravante não demonstrou que, nas razões do agravo em recurso especial, impugnou a incidência dos referidos fundamentos, limitando-se a sustentar, de forma superficial, o atendimento ao princípio da dialeticidade.Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão agravada.Assim, cabia à agravante apontar que, nas razões do agravo em recurso especial, combateu os termos da decisão agravada, ônus do qual não se desincumbiu, não sendo possível impugnar a decisão de admissibilidade no agravo interno.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, osfundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.