ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por QUEIROZ GALVÃO RIO 5 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, com com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Ação: rescisão contratual apresentada por MICHELE CAMACHO PRADO em face da agravante, em razão de compromisso de compra e venda de bem imóvel.Agravo interno interposto em: 18/11/2021.Concluso ao gabinete em: 16/12/2021.Decisão interlocutória: antecipou a tutela para determinar que a agravante suspenda a exigibilidade e cobrança das parcelas atinentes a contrato de compra e venda de imóvel, bem como se abstenha de incluir o nome da agravada em cadastros de restrição ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 200,00 e devolva 90% dos valores desembolsados, com exceção da comissão e corretagem.Acórdão: negou provimento ao recurso interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:DIREITO DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. PRESENTES OS REQUISITOS AUTORIZADORES DA TUTELA DE EVIDÊNCIA. SUSPENSÃO DE COBRANÇA E DEVOLUÇÃO DAS ARRAS. ART. 311, II, DO CPC. DECISÃO QUE SE MANTÉM. Agravo de instrumento interposto por incorporadora promitente vendedora de unidade imobiliária decisão que antecipou a tutela em ação que lhe moveu promitente compradora para determinar a suspensão da cobrança e a devolução de 90% das arras.1. Em havendo entendimento consolidado em sede de recurso repetitivo e demonstrado o direito autoral por meio de prova documental, é cabível a concessão de tutela antecipatória de evidência sem que isso configure violação ao contraditório.2. Percentual de retenção de arras que observa a paridade com a previsão contratual de cláusula penal (Tema 971 STJ).3. Súmula 59 do TJRJ que normatizou a questão de outorga ou denegação da antecipação dos efeitos da tutela de mérito, nos seguintes termos: "Somente se reforma a decisão concessiva ou não da antecipação de tutela, se teratológica, contrária à lei ou à prova dos autos".4. Recurso ao qual se nega provimento.Embargos de Declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 11, 300, 311, 336, 489, II, todos do CPC, além de dissídio jurisprudencial.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial com com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça , bem como na Súmula 182 do STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, o agravante sustenta que impugnou o fundamento da decisão agravada relativo à incidência da Súmula 735 do STF.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação de rescisão contratual.2. É inepta a petição de agravo interno no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):A decisão agravada não conheceu do recurso especial interposto pela agravante com base na seguinte fundamentação:Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 735/STF e Súmula 7/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 735/STF.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida" (e-STJ, fl. 160).Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante, não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do agravo em recurso especial, de fato, não impugnou consistentemente, os fundamentos da decisão de inadmissibilidade relativos à incidência da Súmula 735/STF.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.Dessa forma, resta mantida a incidência da Súmula 182 do STJ.Ademais, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido que, quando se trata de recurso especial interposto contra medida que concede ou indefere tutela de urgência, seu objeto deve focar nas condições legais de sua concessão.Nesse sentido: AgInt no Aresp 1.248.498/SP, 3ª Turma, DJe de 29/06/2018; e AgInt no Aresp 980.165/BA, 4ª Turma, DJe 09/02/2018.Considerando a precariedade da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, a qual pode ser alterada a qualquer tempo, desaconselha-se o conhecimento e julgamento de recurso especial que verse sobre o tema, exceto quando tratar dos requisitos legais de concessão da tutela antecipada e não exigir o reexame de matéria fática e probatória, o que não se coaduna com a hipótese dos autos.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno no recurso especial.