ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por ANTONIO VIEIRA E SOUZA e OUTROScontra a decisão deste relator que não conheceu do seu recurso especial.Aduziu terem oposto embargos de declaração, de modo que o requisito do prequestionamento deveria ser superado na forma do art. 1.025 do CPC. Ressaltaram ter demonstrado a violação da legislação indicada,não tendo pleiteado o reajuste pelo salário mínimo, mas que o PES seja o critério de reajuste, ou seja, a variação salarial do mutuário, desconsiderada a UPC, índice que foi utilizado pelo recorrido e não poderia sê-lo. Refutaram a incidência do enunciado 7/STJ e disseram demonstrado o dissídio, pedindo o provimento do agravo.Houve contarrazões.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. REAJUSTE DAS PRESTAÇÕES. LIMITES E CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 9 E 10 DO DL 2.164/84. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. REVISÃO DOS ÍNDICES DE REAJUSTES. SÚMULA 7 DO STJ. FALTA DE COTEJO ANALÍTICO.1. O recurso não pode ser conhecido ante a ausência de devido prequestionamento, pois, a despeito da oposição de embargos declaratórios, remanesceu a ausência de análise da questão, fazendo incidir o óbice do enunciado da Súmula 211/STJ.2. Impossibilidade de conhecimento que se assoma, ainda, em face da incidência dos enunciados 283 e 284/STF, pois carente o recurso de impugnação dos fundamentos do acórdão recorrido e, ainda, da devidademonstração da violação no caso concreto.3. Esteio das conclusões na origem que encontra tambémfundamento nos fatos e provas constantes dos autos, a fazer atraído o enunciado nº 7/STJ.4. O alegado dissídio jurisprudencial não foi comprovado nos moldes estabelecidos nos artigos 541, parágrafo único, do CPC e 255, § § 1º e 2º do RISTJ.5. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.VOTOEminentes Colegas, não houve a alegação de afronta ao art. 1.022 do COC e nem a demonstração da existência de omissão no aresto embargado, não se podendo, na forma da jurisprudência desta Corte aplicar o quanto prescrito no art. 1.025 co CPC, como sugerem os recorrentes.Fica, pois, mantida aplicação do enunciado 211/STJ.Por outro lado, não houve a demonstração do equívoco da decisão agravada acerca da demonstração do dissídio jurisprudencial, senão a mera afirmativa de que teriam sido cumprida a legislação.Desserve a mera afirmação de que o óbice reconhecido na decisão agravada não se aplica na espécie sem a efetiva demonstração.No mérito, o presente recurso especial foi tirado de ação ajuizada ainda nos idos de 1986.Após sucessivas desistências (Cassildo Tottene, Celso Lopes, Natalina Rodrigues Lopes, Gilberto Ambrosio, Ana Maria Ambrosio, Waldir Suhanov e Marcia Antonia Suhanov), remanesceu o feito em nome apenas de Antônio Bianconi e Antônio Vieira de Souza (este sucedido em face do seu falecimento) e Francisca Paula Moreira de Souza, cujos contratos remontam aos idos de 1980 e 1981.Extraí do relatório da sentençaque o pedido fora julgado procedente, tendo o Tribunal de Alçada, em sede de apelação, determinado, de ofício, a remessa dos autos para o TRF da 3ª Região. Suscitado conflito de competência pelo TRF3, esta Corte Superior, quando do julgamento do CC 34.401/SP, reconheceu a competência do Tribunal estadual, já que sequer anulada a sentença prolatada na Justiça Estadual. Retornando o feito ao Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, este anulou a sentença e determinou a remessa dos autos à Justiça Federal, em que tramitou até a prolação de nova sentença, agora de improcedência, em 2015 (fls. 1.534 e ss. e-STJ).A razão da improcedência fora a necessária observância às cláusulas contratuais, que, segundo a instância de origem,haviam sido atendidas pela parte ré no curso da relação contratual.Concluiu-se, ainda, na origem que não "lograram os autores comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhes incumbe na forma do artigo 333, I, do CPC.", não tendo sido evidenciado, no curso do prazo de amortização, que os reajustes realizados estariam em desconformidade com a categoria profissional dos autores.O Egrégio Tribunal regional da 3ª Região negou provimento ao apelo, ressaltando: a) que a situação dos reajustes promovidos pela instituição financeira fora analisada pelo juízo com base na pericial contábil realizada; b) que a Lei nº 6.423/1977 tornou obrigatória a correção monetária pela variação da UPC/ORTN e, notadamente em face dos contratos insertos no SFH, que o DL nº 19/66 já havia instituído a obrigatoriedade da UPC/ORTN; c) que o reajuste das prestações dos contratos do SFH pela variação do salário mínimo passou a ser incabível posteriormente à vigência da Lei nº 6.205/1975, razão da legalidade do reajuste das prestações.Aduziu-se a violação aos artigos 9º do DL nº 2.164/84 e 10 do DL nº 2.284/86, mas o acórdão não os prequestionara devidamente, óbice que, como já afirmei, remanesce mantido, pois não houvea alegação de nulidade do acórdão em face da existência de de omissões não sanadas e, ainda, de afronta ao art. 1.022 do CPC, não se podendo sobrelevar a ausência de prequestionamento na espécie, nem comandar que a Corte reexamine os embargos.Extraem-se, ainda, fundamentos no aresto combatido que não foram expressamente impugnados no recurso especial e que, de per si, seriam suficientes a manter a conclusão nele exposta, evidencia a atração, ainda, do enunciado 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").Outrossim, como assentei em sede monocrática, o art. 9º do DL 2.164/84, apontado como malferido, sequer poderia, sozinho, infirmar o fundamento do acórdão atacado, pois segundo ele: "os contratos para aquisição de moradia própria, através do SFH, estabelecerão que, a partir do ano de 1985, o reajuste das prestações neles previsto corresponderá ao mesmo percentual e periodicidade do aumento de salário da categoria profissional a que pertencer o adquirente", tendo sido os acordos objeto de discussão nos autos celebrados alguns anos antes, o que faz atraído o enunciado 284 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Finalmente, o juízo sentenciante já havia reconhecido que sequer teriam os demandantes cumprido o seu ônus probatório, pois sequer demonstraram eventual descompasso entre os reajustes e a evolução salarial da categoria profissional dos mutuários, de modo que dirimida a controvérsia também com base nos fatos eprovas constantes dos autos, incidiria o enunciado n.º 07 da Súmula desta Corte.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.