ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por ALIPIO DA SILVA GOMES contra decisãode minha relatoria,e-STJ fls. 601/603,em que não conheci do recurso especial por incidência da Súmula 83 do STJ, mantendoo julgado recorridoquanto ao termo inicial dos juros de mora, nos termos do decidido pela Primeira Seção nos EDcl no REsp n. 1.727.063/SP.O agravante sustenta que a autarquia está em mora desde a data da reafirmação da DER, em 10/04/2016, quando o seu direito foi reconhecido.Segundo defende, o entendimento alusivo a juros de mora esposado nos aclaratórios no REsp n. 1.727.063/SP - Tema 995 do STJ - não é aplicável ao caso concreto, visto que o assunto não fez parte da discussão ali travada, diferentemente do ocorrido no Tribunal de origem, que já havia debatido amplamente a questão no IAC TRF4 n. 5007975-25.2013.4.04.7003.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado a fim de que seja reconhecida a incidência de juros moratórios desde a reafirmação da DER.Intimada, a parte agravada não ofertou impugnação (e-STJ fl. 616).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. REAFIRMAÇÃO DA DER. CABIMENTO. JUROS DE MORA. INCIDÊNCIA. CRITÉRIOS.1. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp repetitivon. 1.727.063/SP, reconheceu o direito à reafirmação da Data de Entrada do Requerimento - DER para o momento em que implementados os requisitos para a concessão do benefício, nos termos dos arts. 493 e 933 do CPC/2015, observada a causa de pedir (Tema 995 do STJ).2.Deve ser desprovido o apelo nobre, por afronta ao art. 927, III, do CPC/2015, quando a tese recursal destoar do entendimento proferido pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de matéria repetitiva (Tema 995).3. Caso em que o Tribunal a quoobservou o disposto no art. 927, III, do CPC/2015, fixando os juros de moranos moldes do julgado proferido nos EDcl no REsp n. 1.727.063/SP, motivo pelo qual o referido acórdão foi mantido pela decisão ora agravada.4. Agravo interno desprovido.VOTOO inconformismo não merece acolhimento.A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.727.063/SP, reconheceu o direito à reafirmação da Data de Entrada do Requerimento - DERpara o momentoem que implementados os requisitos para a concessão do benefício,nostermos dos arts. 493 e 933 do CPC/2015, observada a causa de pedir (Tema 995 do STJ).Com efeito, no julgamento dos EDcl no REsp 1.727.063/SP, na assentada de 19/05/2020, a Seção acolheu os aclaratórios opostos pela autarquia, sem efeitos modificados, para integrar o julgamento repetitivo no tocante aos seguintes assuntos: (i) termo inicial do benefício reafirmado, (ii) juros de mora e (iii) momento processual para reafirmar a DER.Naquela ocasião,de modo a nortear as instâncias ordinárias na fase de cumprimento de sentença,ficou consignadoque somente será reconhecida a mora da autarquia se esta deixar de implantar o benefício reconhecido judicialmente, sobre o qual houve reafirmação da DER, no prazo razoável de até quarenta e cinco dias, etais juros (de mora) deverão ser incluídosno cálculo do requisitório de pequeno valor ou do precatório.A propósito:PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. REAFIRMAÇÃO DA DER (DATA DE ENTRADA DO REQUERIMENTO). CABIMENTO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS, SEM EFEITO MODIFICATIVO.1. Embargos de declaração opostos pelo INSS, em que aponta obscuridade e contradição quanto ao termo inicial do benefício reconhecido após reafirmada a data de entrada do requerimento.2. É possível a reafirmação da DER (Data de Entrada do Requerimento) para o momento em que implementados os requisitos para a concessão do benefício, mesmo que isso se dê no interstício entre o ajuizamento da ação e a entrega da prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, nos termos dos arts. 493 e 933 do CPC/2015, observada a causa de pedir.3. Conforme delimitado no acórdão embargado, quanto aos valores retroativos, não se pode considerar razoável o pagamento de parcelas pretéritas, pois o direito é reconhecido no curso do processo, após o ajuizamento da ação, devendo ser fixado o termo inicial do benefício pela decisão que reconhecer o direito, na data em que preenchidos os requisitos para concessão do benefício, em diante, sem pagamento de valores pretéritos.4. O prévio requerimento administrativo já foi tema decidido pelo Supremo Tribunal Federal, julgamento do RE 641.240/MG. Assim, mister o prévio requerimento administrativo, para posterior ajuizamento da ação, nas hipóteses ali delimitadas, o que não corresponde à tese sustentada de que a reafirmação da DER implica na burla do novel requerimento.5. Quanto à mora, é sabido que a execução contra o INSS possui dois tipos de obrigações: a primeira consiste na implantação do benefício, a segunda, no pagamento de parcelas vencidas a serem liquidadas e quitadas pela via do precatório ou do RPV. No caso de o INSS não efetivar a implantação do benefício, primeira obrigação oriunda de sua condenação, no prazo razoável de até quarenta e cinco dias, surgirão, a partir daí, parcelas vencidas oriundas de sua mora. Nessa hipótese deve haver a fixação dos juros, embutidos no requisitório de pequeno valor.6. Quanto à obscuridade apontada, referente ao momento processual oportuno para se reafirmar a DER, afirma-se que o julgamento do recurso de apelação pode ser convertido em diligência para o fim de produção da prova.7. Embargos de declaração acolhidos, sem efeito modificativo.(EDcl no REsp 1.727.063/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 19/05/2020, DJe 21/05/2020) (Grifos acrescidos).In casu, o Tribunal a quoobservouo disposto no art. 927, III, do CPC/2015, fixandoos juros de mora nos moldes do julgado proferido nos EDcl no REsp n. 1.727.063/SP, motivo pelo qual o referido acórdão foi mantido pela decisão ora agravada.Deve ser desprovido o apelo nobre, por afronta ao art. 927, III, do CPC/2015, quando a tese recursal destoar do entendimento proferido pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de matéria repetitiva (Tema 995).Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.Écomo voto.