ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porJOÃO GOUVEIA AGUIARque desafia decisão da Presidência do STJ, proferida às e-STJ fls. 777/779, que não conheceu do agravo em recurso especial, visto que a parte agravante deixou de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada.No presente agravo interno, a parte agravante sustenta que "a r. decisão monocrática proferida pelo E. Relator não poderia se utilizar do artigo 932 do CPC/15, uma vez que a tese do recorrente ainda tem possibilidade de discussão" (e-STJ fl. 785).Ademais, defende a necessidade de sobrestamento do feito, nos termos do que foi decidido no SIRDR 71/TO.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Decurso do prazo para impugnação in albis (e-STJ fl. 797).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DOTRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA.AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJe no art. 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmarespecificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem paraobstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível oagravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus deimpugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram àinadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Destaca-se que o art. 21-E, inciso V, do RISTJ prevê que, antes da distribuição do processo, à Presidência deste Tribunal Superior compete o não conhecimento de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida.Assim não há que se falar em ausência de competência da Presidência deste Tribunal Superior para analisar o presente feito.Por outro lado, como assinalado na decisão ora agravada,nos termos do art. 932, inciso III, do CPC/2015e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial.Nocaso concreto, observa-se quea inadmissão do especial deu-se com base nos seguintes fundamentos: Súmula 211/STJ e Súmula 7/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnarespecificamente os referidos fundamentos.Destaco, por oportuno, não ser suficiente a apresentação de razões genéricas sobre o óbice apontado pela decisão de inadmissibilidade, sendo exigível do agravante o efetivo ataque aos seus fundamentos.Cumpre ressaltar que o Tribunal de origem, ao realizar o juízo de admissibilidade do apelo nobre, deve analisar os pressupostos específicos e constitucionais concernentes ao mérito da controvérsia, não havendo que se falar em usurpação da competência do STJ. Nesse sentido: AgRg no AREsp 173.359/AM, rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 24/03/2015;e AgInt no AREsp 933.131/SP, rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 27/10/2016.Esclarece-se, também, que eventual afetação levada a efeito no âmbito da Segunda Seção não tem o condão de suspender o julgamento dos feitos que aqui tramitam.Deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.