ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por OI S.A. - EM RECUPERACAO JUDICIAL contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: de adimplemento contratual, ajuizada por JOSE IRINEU NECKEL, em face da agravante, na qual pretende o recebimento de indenização no valor corresponde às ações não recebidas.Sentença: julgou parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a agravante, ao pagamento do valor correspondente:i) à complementação das ações resultantes da dobra acionária, observado o valor patrimonial das ações do mês da integralização ou, em caso de pagamento parcelado, do mês do adimplemento da primeira prestação, fixando-se, ainda, para fim de conversão em pecúnia, que a indenização deverá equivaler ao resultado da multiplicação da quantidade de ações pela sua cotação na Bolsa de Valores na data do trânsito em julgado, com correção monetária pelo INPC deste então e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;ii) aos dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio relativos às ações faltantes, corrigidos monetariamente pelo INPC desde a data em que devidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; eiii) aos eventos corporativos (ágios, cisões, incorporações e demais desdobramentos), corrigidos monetariamente pelo INPC desde a data em que devidos e acrescidos de juros de mora de 1 % (um por cento) ao mês a partir da citação.Acórdão: conheceu parcialmente da apelação interposta pela agravante e, nessa extensão, deu parcial provimento, nos termos da seguinte ementa:Apelação cível. Ação de adimplemento contratual. Sentença de parcial procedência. Recurso da empresa de telefonia.Preliminar de carência de ação quanto aos pedidos de dividendos e juros sobre o capital próprio. Obrigação acessória do direito à complementação acionária. Tese rejeitada.Suscitada a ilegitimidade passiva (fixa e móvel). Demanda que versa sobre o direito à telefonia móvel. Não conhecido do recurso na parte relacionada à telefonia fixa. Responsabilidade da operadora de telefonia incontroversa quanto à dobra acionária. Precedentes do STJ e deste Tribunal de Justiça. Prefacial afastada.Defendida a prescrição do direito autoral. Aplicabilidade do art. 205 do Código Civil em consonância com o art. 2.028 do mesmo diploma. Observância a recurso repetitivo do STJ. Prazo extintivo que não se completou, inclusive em relação às obrigações acessórias. Prejudicial rejeitada.Apontadas diferenças entre os contratos PEX e PCT. Previsão de retribuição acionária nos dois modelos contratuais. Pacto firmado na modalidade PCT ao qual não se aplica a súmula 371 do STJ. Ações emitidas apenas no recebimento da planta comunitária pela concessionária mediante a dação em pagamento.Verificação do VPA que deve corresponder a este momento. Precedentes da Corte Superior. Tese parcialmente acolhida.Defendida a legalidade das portarias ministeriais e a responsabilidade da União pelos investimentos. Matérias rechaçadas.Postulado o afastamento da dobra acionária. Acionista que faz jus à percepção do referido desdobramento, incluído o direito às verbas acessórias. Argumento refutado.Afirmada incorreção no tocante aos juros compensatórios e moratórios. Ausência de interesse recursal. Não conhecimento.Prequestionamento. Desnecessidade.Recurso conhecido em parte e parcialmente provido. (e-STJ, fls. 535/536) (grifo nosso)Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Decisão Monocrática: conheceu do agravo, para conhecer parcialmente do recurso especial interposto pela agravante e, nessa extensão, negar provimento, com fundamento no art. 21-E, V, do RISTJ (e-STJ, fls. 724/729).Agravo interno: alega, em síntese, a violação do art. 1.022 do CPC/15, a não incidência da Súmula 7/STJ, bem como a não prejudicialidade da análise do dissídio jurisprudencial pela incidência da citada súmula (e-STJ, fls. 734/757).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. PREJUDICADO.1. Ação de adimplemento contratual.2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.3. Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à conclusão de diferenciação entre os contratos firmados na modalidade PCT e PEX, de forma que o VPA - na situação em análise (contrato firmado na modalidade PCT) - seja aplicado na data de incorporação da planta comunitária na qual está vinculado o ramal telefônico do agravado/autor, ao acervo patrimonial da empresa de telefonia, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.4. A incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte.5. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo, para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar provimento, em razão da não demonstração de violação do art. 1.022 do CPC/15, da incidência da Súmula 7/STJ e da prejudicialidade da análise da divergência jurisprudencial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ.Julgamento: aplicação do CPC/15.1. Da ofensa do art. 1.022 do CPC/15Inicialmente, constata-se que o artigo 1022 do CPC/15 realmente não foi violado, porquanto o acórdão recorrido não contém omissão, contradição ou obscuridade. Nota-se, nesse passo, que o Tribunal de origem tratou de todos os temas oportunamente colocados pelas partes, proferindo, a partir da conjuntura então cristalizada, a decisão que lhe pareceu mais coerente.Assim, o Tribunal de origem, embora tenha apreciado toda a matéria posta a desate, tratou da questão referente à possibilidade de retribuição acionária para os contratos firmados na modalidade PCT, sob viés diverso daquele pretendido pela agravante, fato que não dá ensejo à interposição de embargos de declaração.Por fim, observa-se que a parte agravante, na origem, se utilizou dos embargos de declaração com efeitos meramente infringenciais. Por essa razão, não se verifica, na hipótese, a pretensa ofensa ao art. 1.022 do CPC/15.2. Do reexame de fatos e provasA incidência da Súmula 7/STJ deve ser mantida, pois eventual alteração do entendimento do acórdão recorrido, no que se refere à conclusão de diferenciação entre os contratos firmados na modalidade PCT e PEX, de forma que o VPA - na situação em análise (contrato firmado na modalidade PCT) - seja aplicado na data de incorporação da planta comunitária na qual está vinculado o ramal telefônico do agravado/autor, ao acervo patrimonial da empresa de telefonia, demandaria desta Corte, inevitavelmente, a incursão na seara fático-probatória dos autos.A esse propósito, é o teor do acórdão recorrido:Como se vê, apesar de em ambas as situações (PEX e PCT) existir a previsão de retribuição acionária em favor do acionista, há clara distinção no modo pelo qual tais ações deveriam ser emitidas.Isso porque nos contratos do tipo PCT não se mostra possível a incidência da Súmula n. 371 do STJ, segundo a qual "nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".No caso em análise, o contrato apresentado pelo autor foi avençado por intermédio da modalidade PCT, ou seja, neste caso as ações não eram emitidas no momento da integralização, mas na incorporação da planta comunitária no acervo patrimonial da concessionária, informação contida na competente ficha de avaliação.Por isso, a sentença deve ser reformada no ponto, para que neste contrato se aplique o VPA previsto na data de incorporação da planta comunitária na qual está vinculado o ramal telefônico do autor, ao acervo patrimonial da empresa de telefonia, dado a ser dirimido pelas partes na fase de cumprimento de sentença. (e-STJ, fl.542). (grifo nosso)3. Da divergência jurisprudencialAlém disso, deve ser mantida a prejudicialidade da análise do dissídio jurisprudencial, pois a incidência da Súmula 7 desta Corte acerca do tema que se supõe divergente, também, impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição da República. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 821.337/SP, Terceira Turma, DJe de 13/03/2017 e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, Terceira Turma, DJe de 21/11/2016.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.