DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de JONATHAN WILLIAM SATURNO BACK e CATARINA ZELIA DOS SANTOS, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se dos autos que o Ministério Público Estadual ofertou denúncia em face dos ora pacientes, por supostamente terem incorrido na prática do delito de associaçãoparaotráfico de drogas. Todavia, o magistrado primevorejeitou a denúncia, conforme decisãoàs fls. 69-72.<br>Irresignado, o Parquet Estadualinterpôs recurso em sentido estrito perante a eg. Corte de origem que deu provimento ao recurso para determinar o prosseguimento da ação penal, nos termos do v. acórdão com a seguinte ementa,verbis:<br>"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. ASSOCIAÇÃOPARA O TRÁFICO DE DROGAS. REJEIÇÃO DADENÚNCIA. PROVIMENTO.<br>A denúncia anônima, corroborada pela prisão em flagrante nas exatas circunstâncias por ela descritas, evidencia a presença de indícios de ânimo associativo, demandando produção de provas para a verificação de sua existência definitiva ou não. E, na etapa processual em que se encontra o processo, ao revés do mencionado na decisão atacada, é absolutamente descabida a exigência de provas em qualquer sentido.<br>Recurso em sentido estrito provido"(fl. 8).<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante alega a ocorrência de constrangimento, consubstanciado no recebimento da denúncia ofertada em desfavor dos Pacientes.<br>Aduz que: " .. não foram apreendidas drogas com os pacientes, de modo que não há que se falar em materialidade delitiva para configuração do crime de tráfico de drogas. No presente caso, à ausência absoluta de qualquer investigação prévia, à desarrazoada estratégia policial de combate ao tráfico, somou-se a absoluta inépcia na produção da prova, ausente materialidade do delito"(fl. 6).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, absolvendo-se os Pacientes.<br>Liminar indeferidaàs fls. 153-154.<br>Informações prestadas às fls. 157-171.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 176-180, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSOPRÓPRIO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DEDROGAS. PLEITO ABSOLUTÓRIO. ÂNIMO ASSOCIATIVO DEMONSTRADO. MODUS OPERANDI. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE ASUPERAR A IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT"(fl. 176).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Deve-se consignar, preambularmente, que o art. 932, III, do Código de Processo Civil, estabelece como incumbência do Relator"não conhecer do recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida."<br>Na mesma linha, o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu artigo 34, incisos XVIII, "a" e XX, dispõe, respectivamente, que o relator pode decidir monocraticamente para"não conhecer do recurso ou pedido inadmissível, prejudicado ou daquele que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida",bem como"decidir o habeas corpus quando for manifestamente inadmissível, intempestivo, infundado ou improcedente, ou se conformar com súmula ou jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal ou as confrontar"(grifei).<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>Ainda, preambularmente, cumpre ressaltara imprestabilidade da via eleita para aferição de teses tais comoausência de provadamaterialidade delitiva, e, por conseguinte,do pleito de absolvição,entre outras concernentesao mérito da ação penal,porquantodemandariam aprofundada dilação probatóriaque, de notória sabença, é incompatível com a via eleita, devendo ser comprovada no decorrer da instrução criminal, de ampla cognoscibilidade.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA DE ÂNIMO ASSOCIATIVO PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL. DEMONSTRAÇÃO DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.<br>1. O trancamento do inquérito policial, assim como da ação penal, é medida excepcional, só sendo admitida quando dos autos emergirem, de plano, e sem a necessidade de exame aprofundado e exauriente das provas, a atipicidade da conduta, a existência de causa de extinção da punibilidade e a ausência de indícios de autoria de provas sobre a materialidade do delito.<br>2. A angusta via do recurso ordinário em habeas corpus não permite que as teses de maior indagação ou questionamentos jurídicos ou probatórios, como, por exemplo, a verificação do ânimo associativo do agravante, seja examinada a contento, porquanto ação de manejo rápido.<br>3. Demonstrada a materialidade e havendo indícios suficientes da autoria há que ser reconhecida a justa causa para o oferecimento da denúncia/aditamento pelo Ministério Público e seu recebimento pela autoridade Judiciária.<br>4. O Tribunal de origem reconheceu a higidez da acusação. O princípio constitucional do devido processo legal substancial exige que o processo tenha um desfecho qualitativo, desbordando na condenação ou absolvição dos acusados, não podendo ser encerrado de maneira imotivada e prematura. Precedentes.<br>5. A análise acerca da configuração do delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 deve ser feita pelas instâncias ordinárias, em cognição vertical e exauriente.<br>6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 44.336/BA,Sexta Turma, Rel. MinistroAntônio Saldanha Palheiro, DJe 18/12/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA COVID-19. PREEXISTÊNCIA DE RISCO Á SAÚDE. NÃO DEMONSTRADA. TRATAMENTO MÉDICO ADEQUADO. AUSENTE DESCONTROLE DA DOENÇA NO AMBIENTE CARCERÁRIO. NÃO DEMONSTRADA A NECESSIDADE URGENTE DE ANTECIPAÇÃO DE REGIME. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese em debate, embora se reconheça ser o paciente portador de doença respiratória, não se pode olvidar que cumpre pena no regime fechado e que as instâncias ordinárias afirmaram que seu quadro de saúde não demanda tratamento extramuros. De mais a mais, repita-se, não foi demonstrada a preexistência de grave risco à saúde a partir a inexistência de tratamento médico adequado no local, não estando, de forma evidente, portanto, o manifesto constrangimento ilegal que mereça reparos de ofício. Tampouco há notícia de descontrole da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de se antecipar a progressão para o regime aberto ou domiciliar.<br>Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>2. Acresça-se, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 611.969/SP,Quinta Turma, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, DJe 18/12/2020, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. DEFICIÊNCIA DA INSTRUÇÃO. REITERAÇÃO PARCIAL DE PEDIDO. INDEFERIMENTO LIMINAR DO RECURSO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir e, dada sua natureza urgente, exige prova pré-constituída das alegações. Não admite, pois, dilação probatória.<br>2. A defesa não instruiu o pedido com cópia de documentos do inquérito policial, nos quais, segundo a Corte de origem, haveria requerimento de decretação da custódia preventiva do recorrente, de modo que persiste a impossibilidade de exame do constrangimento ilegal suscitado.<br>3. O recurso cujo objeto é parcialmente idêntico ao de anterior habeas corpus, já julgado por esta Corte Superior de Justiça, caracteriza indevida reiteração de pedido e, portanto, autoriza o indeferimento liminar do writ.<br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no RHC 137.686/CE,Sexta Turma, Rel. MinistroRogério Schietti Cruz, DJe 16/12/2020, grifei).<br>Pois bem, para delimitar aquaestiotranscrevo excerto do v. acordão objurgado,in verbis:<br>"O recurso é tempestivo e, independentemente da divergência doutrinária a respeito do tema, deve ser conhecido, até mesmo em atenção ao princípio da fungibilidade, pois inexistiu erro grosseiro e houve respeito ao prazo legal.<br>No mérito, merece prosperar.<br>Sucede que, conforme o entendimento majoritário, os crimes de narcotráfico e associação para o tráfico de drogas são independentes, podendo apenas um deles ocorrer isoladamente.<br>E no caso, foi oferecida denúncia em razão de um dos acusados ser o suposto gerente do tráfico na região de Montenegro e a denunciada ser a responsável por recolher o numerário auferido na atividade criminosa.<br>Nesse sentido, aponta a prisão em flagrante da recorrida, na posse de considerável quantidade em dinheiro sem origem justificada, que se deu após o recebimento de denúncia anônima apontando que a imputada estava recolhendo valores relativos ao tráfico de drogas na ocasião, assim como que receberia uma balança de precisão e uma quantia em dinheiro, referente à venda dos entorpecentes do dia. Assim, os policiais foram até o local e apreenderam os itens mencionados, sem que a recorrida conseguisse explicar de forma satisfatória qual seria a utilização do objeto e a origem dos valores que detinha consigo.<br>E a denúncia anônima, corroborada pela prisão em flagrante nas exatas circunstâncias por ela descritas, evidencia a presença de indícios de ânimo associativo, demandando produção de provas para a verificação de sua existência definitiva ou não. E, na etapa processual em que se encontra o processo, ao revés do mencionado na decisão atacada, é absolutamente descabida a exigência de provas em qualquer sentido"(fls. 10-11).<br>Na hipótese, consoante os fatos descritos na denúncia, bem como de acordo com o consignado no v. acórdão objurgado, não se pode concluir,com precisão inequívoca, que não existe a justa causa apta a possibilitar a continuidade da ação penal na origem.<br>Nesse sentido, tem-se que ajusta causa para a ação penal condenatória é o suporte probatório mínimo ou o conjunto de elementos de fato e de direito (fumus comissi delicti) que evidenciam a probabilidade de confirmar-se a hipótese acusatória deduzida em juízo.<br>Para o recebimento da peça acusatória, porém, não se exige prova cabal de todas as afirmações de fato e de direito feitas na denúncia, pois é suficiente a sua verossimilhança, desde que bem assentada no acervo de elementos cognitivos que subsidiam a acusação.<br>Desse modo, a denúncia deve descrever de modo suficientemente claro, concreto e particularizado os fatos imputados, em uma dimensão que, ao mesmo tempo, demonstre a plausibilidade e verossimilhança da tese acusatória e permita ao acusado defender-se efetivamente das imputações, em prestígio aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Contudo, como assinalado, não se pode exigir que deva narrar exaustivamente todos os elementos que importam à apreciação dares in judicio deducta, os quais, fundamentalmente, só poderão ser conhecidos no curso da instrução processual.<br>Considera-se assim formalmente apta a dar início à ação penal a peça acusatória que preencha os seguintes requisitos dispostos no art. 41 do Código de Processo Penal: aexposição do fato criminoso, comtodas as suas circunstâncias; aqualificação do acusado; aclassificação do crime; e, quando necessário, orol das testemunhas.<br>Não preenchidas essas condições, a denúncia deverá ser rejeitada com fundamento em sua inépcia manifesta, nos termos do art. 395, I, do CPP. Deverá igualmente ser rejeitada na ausência de pressuposto processual ou de condição para a ação ou, ainda, na ausência de justa causa (respectivamente, incisos II e III do art. 395 do CPP). Entende-se, enfim, que também deverá ser rejeitada quando estiver presente qualquer das hipóteses de absolvição sumária, elencadas no art. 397 do mesmo Código: houver causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; o fato narrado evidentemente não constituir crime; houver causa extintiva de punibilidade do agente.<br>A exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, é a descrição, amparada no suporte fático dos autos, de todos os elementos essenciais ou indispensáveis para que se caracterize tanto a conduta delitiva, de maneira particularizada no tempo e no espaço, como o liame que permita vinculá-la ao agir do acusado.<br>In casu, o eg. Tribunal de origem, ao analisar o recurso em sentido estrito, consignou existirem elementos suficientes para a continuidade da ação penal, salientando que "conforme o entendimento majoritário, os crimes de narcotráfico e associação para o tráfico de drogas são independentes, podendo apenas um deles ocorrer isoladamente.E no caso, foi oferecida denúncia em razão de um dos acusados ser o suposto gerente do tráfico na região de Montenegro e a denunciada ser a responsável por recolher o numerário auferido na atividade criminosa".<br>Destaca-se, nesse sentido, o que foi consignado na exordial acusatória a corroborar a constatação da eg. Corte estadual acerca da necessidade de prosseguimento da ação penal,verbis:<br>"Desde data ainda no suficientemente esclarecida até o dia 01 de novembro de 2018, por volta das 131i, na Rua dos Imigrantes, riº 1554, Bairro SENAI, em Monteriegro/RS e cru diversos locais da cidade, os denunciados JONATHAN WILLIAN SATURNO BACK e CATARINA ZELIA DOS SANTOS associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, conforme ocorrência policial nº 8229/2018/153316 (fl.).<br>Na oportunidade, os denunciados associaram-se para cometer, par reiteradas vezes, o delito de tráfico de drogas, delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, mantendo associação ligada a facção "Dos Manos", com papeis definidos, ema vez que Jonathan é um dos gerentes do tráfico na região de Montenegro e a co-denunciada na função de recolher numerário auferido na atividade criminosa.<br>À ocasião, a denunciada recolhia dinheiro oriundo do tráfico de drogas, a mando do denunciado JONATHAN WILLIANSATURNO BACK, o qual está recolhido. Após receberem a Informação de um usuário de drogas de que CATARINA estaria recolhendo dinheiro do tráfico de drogas, a guarnição da Brigada Militar realizou buscas nas proximidades do local, abordando CATARINA ZÉLIA DOS SANTOS, sendo localizada com ela a quantia de RS 1.080,00 (mil e adenta reais) e 01 (uma) balança de precisão.<br>Assim agindo, os denunciados incorreram nas sanções dos artigo 35, caput, da Lei no 11.343/06, peto que, oferece o Ministério Público a presente denúncia, requerendo que, recebida e autuada, se ordene a citação dos acusados, para oferecimento de resposta, c, após, se admita o acusação, com designação de audiência para altiva das testemunhas e interrogatório dos réus, preenchidas as demais forrnaLdades legais, até final Julgamento e condenação"(fls. 14-15, grifei).<br>Verifica-se,in casu,que a exordial descreve de forma satisfatória a conduta imputada, porquanto, conforme se depreende dos autos, os Pacientesteriam se associado para perpetrar a mercancia ilícita de substância entorpecente, sendo que o grupo deles estaria ligado "a facção "Dos Manos", com papeis definidos";nesse sentido, o Paciente JONATHAN seria um dos gerentes do tráfico na região de Montenegro, já CATARINA teria a função de recolher numerário auferido na atividade criminosa.<br>Sendo assim, não se mostra razoável, neste momento, discordar das instâncias ordinárias, principalmente na estreita via dohabeas corpus, e vislumbrar motivação plausível a obstar o prosseguimento da ação penal.<br>Outrossim, cumpre consignar que, para a configuração do delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06, não é imprescindível a apreensão de drogas, vez que se trata de delito autônomo em relação ao crimeprevisto no art. 33, de referida norma, na medida em que a conduta de associação para o tráfico de drogaspode ser confirmada por elementos outros;como no caso, em tela, em que, a par de "Informação de um usuário de drogas de que CATATINA estaria recolhendo dinheiro do tráfico de drogas",foram apreendidos balança de precisão e numerário, supostamente, decorrente da atividade criminosa desenvolvida.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. ARTS. 33 E 35 DA LEI Nº 11.343/06. PRISÃO PREVENTIVA.ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. MATERIALIDADE. NÃO APREENSÃO DE DROGA COM O PACIENTE. PRESCINDIBILIDADE. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA COM A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PERICULOSIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. ENCERRAMENTO INSTRUÇÃO CRIMINAL. ALEGAÇÕES FINAIS. SÚMULA 52 DESTA CORTE.<br>1. Não obstante a materialidade do crime de tráfico pressuponha apreensão da droga, o mesmo não ocorre em relação ao delito de associação para o tráfico, que, por ser de natureza formal, sua materialidade pode advir de outros elementos de provas, como por exemplo, interceptações telefônicas.<br>2. No caso dos autos, com a prisão da corré, foram apreendidos vários objetos, dentre os quais telefones celulares com registros de números de pessoas envolvidas com o tráfico. A partir de tais registros, foram realizadas interceptações telefônicas, devidamente autorizadas, oportunidade em que se constatou o suposto envolvimento do paciente com organização criminosa destinada ao tráfico de entorpecentes, sendo ele eventual responsável pela manufatura e fornecimento da droga.<br>3. A periculosidade concreta do paciente a justificar a segregação cautelar ficou demonstrada diante da grande quantidade de droga  por volta de 345 Kg (trezentos e quarenta e cinco quilos) de maconha  , da considerável quantia em dinheiro  R$ 20.000,00 (vinte mil reais)  e das armas apreendidas em poder da quadrilha.<br>4. Trata-se, ainda, de extensa organização criminosa responsável pelo domínio do tráfico e disseminação de entorpecente em Salvador e outros municípios do Estado da Bahia, facção da qual alguns integrantes são, inclusive, policiais civis.<br>5. Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa, consoante disciplina o enunciado de Súmula nº 52 desta Corte.<br>6. Ordem denegada"(HC 148.480/BA, Sexta Turma, Rel. Min.Og fernandes,DJe 07/06/2010).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso próprioe estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,com fulcro no art. 34,inciso XX, doRISTJ,não conheço do presentehabeas corpus.<br>P. e I.