EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ANULAÇÃO DO REGISTRO DE INFRAÇÃO DISCIPLINAR. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Apesar das alegações defensivas, salientou o Tribunal a quo que, "antes da apresentação da justificativa escrita foi realizada audiência de justificativa (em 17/09/2019 - mov. 26.1 dos autos de execução da pena), em que estavam presentes o agravante e seu Defensor, além do il. representante do Ministério Público em primeira instância".2. Ademais, o Tribunal local apontou não apenas a previsão legal da conduta a título de falta grave como também a existência de elementos a demonstrar a materialidade e a autoria imputada ao paciente, de modo que, para se infirmar a interpretação apresentada pelas instâncias ordinárias e possibilitar conclusão diversa da exarada no acórdão vergastado, é necessário imiscuir-se no exame do acervo fático-probatório, o que evidencia a impossibilidade de esta Corte Superior apreciar o pedido formulado no writ.3. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:EVARISTO FERNANDES PEREIRA agrava da decisão de fls. 73-74, em que indeferi liminarmente o habeas corpus para manter a decisão que reconheceu o cometimento de infração disciplinar grave e revogou a prisão domiciliar anteriormente deferida.Para tanto, assere que "a revogação ultrapassou os limites legais. Isso porque não houve a correta intimação da defesa acerca do ato, o que impossibilitou o causídico de apresentar justificativas ou fundamentos a demonstrar razoabilidade da justificativa apresentada pelo ora agravante" (fl. 80).Destaca também que "o agravante é octogenário, analfabeto e socioeconomicamente vulnerável, afirmando na sua justificativa que ficou impossibilitado de carregar a bateria da tornozeleira eletrônica em razão de corte de energia na residência onde estava" (fl. 81).Requer, assim, "em juízo de retratação, que analise a possibilidade de reconsideração da r. decisão, a fim de que seja dado provimento ao presente agravo regimental, de modo que seja reconhecida a nulidade da decisão prolatada pelo juízo a quo que revogou a prisão domiciliar" (fl. 85).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ANULAÇÃO DO REGISTRO DE INFRAÇÃO DISCIPLINAR. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Apesar das alegações defensivas, salientou o Tribunal a quo que, "antes da apresentação da justificativa escrita foi realizada audiência de justificativa (em 17/09/2019 - mov. 26.1 dos autos de execução da pena), em que estavam presentes o agravante e seu Defensor, além do il. representante do Ministério Público em primeira instância".2. Ademais, o Tribunal local apontou não apenas a previsão legal da conduta a título de falta grave como também a existência de elementos a demonstrar a materialidade e a autoria imputada ao paciente, de modo que, para se infirmar a interpretação apresentada pelas instâncias ordinárias e possibilitar conclusão diversa da exarada no acórdão vergastado, é necessário imiscuir-se no exame do acervo fático-probatório, o que evidencia a impossibilidade de esta Corte Superior apreciar o pedido formulado no writ.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Conforme já apontado na decisão vergastada, a defesa asseriu "haver cerceamento de defesa pela não intimação de seu Advogado após a apresentação de justificativa escrita. Sustenta que a justificativa apresentada não foi considerada. Argumenta que em razão de sua idade avançada o agravante não sabe manusear a tornozeleira eletrônica e não entende sobre violação à área de monitoramento. Alega que o agravante faz parte de grupo de maior risco de contágio por COVID-19 e por isso deve permanecer em prisão domiciliar. Requer a reforma da r. decisão para restabelecer a prisão domiciliar" (fl. 11).Todavia, no que tange à apontada nulidade, salientou o Tribunal a quo que, "antes da apresentação da justificativa escrita foi realizada audiência de justificativa (em 17/09/2019 - mov. 26.1 dos autos de execução da pena), em que estavam presentes o agravante e seu Defensor, além do il. representante do Ministério Público em primeira instância" (fl. 12, sublinhei).Ademais, destacou a Corte de origem que " a  alegação de que o agravante é idoso que não sabe manusear a tornozeleira e não compreende a área de monitoração somente demonstra que, realmente, ele não está apto ao cumprimento das condições impostas para o cumprimento de sua pena em prisão domiciliar e, então, deve cumpri-la na forma tradicional" (fl. 13, destaquei).Com efeito, segundo entendimento consolidado neste Superior Tribunal, não há óbice à utilização de habeas corpus quando, havendo lesão ou ameaça de lesão à liberdade de locomoção do paciente, tratar-se de matéria exclusivamente de direito e quando não houver a necessidade de dilação probatória.No entanto, para que se perquira justifica para o descumprimento das condições impostas ao monitoramento eletrônico por tornozeleira, de forma a permitir a anulação do registro da infração disciplinar grave, alcançando conclusão diversa da exarada pela Corte de origem, é necessário imiscuir-se no exame do acervo probatório, o que evidencia a impossibilidade de a Corte de origem e este Superior Tribunal apreciarem o pedido formulado no writ. Confira-se: .. I - A concessão do benefício da progressão de regime pressupõe tenha o reeducando preenchido os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112 da Lei de Execuções Penais.II - Tendo sido o apenado punido pela prática de faltas disciplinares no curso da execução, legítima a conclusão das instâncias ordinárias de que ele não perfaz o requisito subjetivo necessário à obtenção da progressão de regime (Precedentes).III - Ademais, esta Corte possui entendimento consolidado no sentido de ser inviável, na via estreita do habeas corpus, a dilação probatória necessária para o exame amplo e profundado da conduta carcerária do apenado, a fim de se vislumbrar possível inversão do que restou decidido pelo eg. Tribunal a quo (Precedentes).Agravo regimental desprovido (AgInt no HC n. 339.977/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 10/5/2016, destaquei).À vista do exposto, nego provimento ao recurso.