ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  manejado  por  ANTENOR FACHIANO,  contra  a  decisão  de  fls.  340/343,  que  negou provimento ao agravo em recurso especial interposto pelo ora agravante,  nos  termos  da  seguinte  ementa:PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. DEPÓSITO PRÉVIO. DECLARAÇÃO ASSINADA POR PARTICULAR. IMPRESTABILIDADE. DOCUMENTO QUE NÃO TRAZ A QUALIFICAÇÃO DA AUTORA COMO TRABALHADORA RURAL. DOCUMENTOS INSERVÍVEIS PARA RESCINDIR SENTENÇA QUE JULGOU IMPROCEDENTE O PEDIDO DE APOSENTADORIA RURAL, NÃO POR AUSÊNCIA DE PROVA MATERIAL, MAS SIM PELA INSUFICIÊNCIA DOS DEPOIMENTOS COLHIDOS. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DO PARTICULAR A QUE SE NEGA PROVIMENTO (fls. 340/343).2.  Em  suas  razões  (fls.  345/365 ),  o  agravante  alega  que  a  análise  da  pretensão  recursal  veiculada  no  apelo  nobre  não  enseja  o  revolvimento  fático-probatório,  mas  tão  somente  a  valoração  dos  elementos  de  prova  já  delineados  nos  autos.  No mais, reitera os fundamentos do recurso especial, no sentido da possibilidade de acolhimento dos documentos novos apresentados na ação rescisória, porque, embora preexistentes ao tempo da prolação da sentença, eram desconhecidos pela parte autora. Sustenta que os aludidos documentos são aptos a funcionarem como início de prova material do labor rural em regime de economia familiar.3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno,  para  que  seja  provido  o  agravo  em  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Não  houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  572).5.  É  o  relatório.EMENTA  PROCESSUAL  CIVIL E PREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  ATIVIDADE RURAL. AÇÃO RESCISÓRIA JULGADA IMPROCEDENTE. DOCUMENTO NOVO INAPTO AASSEGURAR PRONUNCIAMENTO JUDICIAL FAVORÁVEL AO SEGURADO. PROVA TESTEMUNHAL QUE NÃO LOGROU AMPLIAR A PROVA MATERIAL APRESENTADA. INVERSÃO DO  JULGADO.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DO  PARTICULAR  NÃO  PROVIDO.1.  O  agravo  interno  não  trouxe  argumentos  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  firmado,  limitando-se  a  reiterar  as  teses  já  veiculadas  no  especial. 2.  A  Corte  de  origem  afastou o pleito rescisório formulado pelo agravante, sob o fundamento de que os documentos novos por ele apresentados não são aptos a assegurar o provimento da ação em seu favor, notadamente porque as notas fiscais de produtor rural colacionadas evidenciaram o exercício de atividade rural como empresário rural, e não em regime de economia familiar. Além disso, ponderou a Corte regional a ausência de justificativa para a não apresentação oportuna dos documentos no processo originário.3.  Ainda, como bem asseverado na decisão agravada, o acórdão rescindendo julgara improcedente o pedido de aposentadoria rural não apenas pela insuficiência de prova material, mas também porque "os testemunhos foram genéricos e imprecisos".4. Assim,  a  adoção  de  entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  conhecimento  do  recurso  especial.  Inteligência da Súmula  7  do  STJ: a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.5.  Agravo  interno  do  particular  não  provido.VOTO1.  O  recurso  não  merece  prosperar.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.3.  Verifica-se  que  o  agravo  interno  não  trouxe  argumentos  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  firmado,  limitando-se  a  reiterar  as  teses  já  veiculadas  no  especial. 4.  Com  efeito,  a  Corte  de  origem  afastou o pleito rescisórioformulado pelo agravante, sob o fundamento de que os documentos novos por ele apresentados não são aptos aassegurar o provimento da ação em seu favor, notadamente porqueas notas fiscais de produtor rural colacionadas evidenciaram o exercício de atividade rural como empresário rural, e não em regime de economia familiar. Além disso, ponderou a Corte regional a ausência dejustificativa para a não apresentação oportuna dos documentos no processo originário. Confira-se:Os documentos apresentados pelo autor como novos não fazem prova do labor rural no regime de economia familiar, assim definido no art. 11,VII, § 1º da Lei nº 8.213/91 como a atividade rural em que o trabalho dos membros da família é indispensável à própria subsistência e é exercido em condições de mútua dependência e colaboração, sem a utilização de empregados e com o auxílio eventual de terceiros.No caso sob exame, as notas fiscais de produtor rural apresentadas demonstram o exercício de atividade rural como produtor rural de médio porte empresário rural, na medida em que demonstram a comercialização de produção agrícola em escala incompatível com a produção destinada à subsistência e sem o auxílio de empregados, pois as quantidades variam entre 1.600 a 9.000quilogramas, a evidenciar o trabalho na terra como produtor rural autônomo, vinculando-se ao Regime Geral da Previdência Social segundo as regraspertinentes ao produtor rural, contribuinte individual (art. 11, inciso V, letra "a" da lei 8.213/91).Os documentos novos apresentados não possuem força probante suficiente para desconstituir o julgado rescindendo, por não constituírem inicio de prova material acerca do exercício de atividade rurícola pelo autor no regime de economia familiar durante o período alegado na inicial da ação originária e não reconhecido no julgado rescindendo, de forma a alterar, por si só, o resultado da lide, assegurando-lhe o pronunciamento favorável na demanda subjacente.Assim, os documentos novos não alteraram o quadro fático constituído na causa originária, impondo-se a manutenção do pronunciamento de procedência parcial do pedido proferido no julgado rescindendo.Acrescente-se ainda não ter havido qualquer justificativa e não ter restado comprovada a impossibilidade da sua apresentação oportuna na lide originária, concluindo-se que a juntada de documento novo pelo autor teve como objetivo único superar deficiência probatória reconhecida no julgado rescindendo acerca da comprovação do labor rural alegado.É assente o entendimento jurisprudencial de que não configura documento novo, em sede de ação rescisória, aquele que a parte autora deixou de levar ao processo originário por "desídia ou negligência". (REsp705.796/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz,5aT., DJ 25/2/2008).Conclui-se, portanto, não ter restado caracterizada a hipótese de rescindibilidade prevista no art.485, VII do Código de Processo Civil/73,impondo-se a rejeição da pretensão rescindente deduzida (fls. 240/241).5.  Além disso, como bem asseverado na decisão agravada, o acórdão rescindendo julgara improcedente o pedido de aposentadoria rural não apenas pela insuficiência de prova material, mas também porque "os testemunhos foram genéricos e imprecisos" (fls. 239).6. Nesse contexto,a  adoção  de  entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  conjunto fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  conhecimento  do  recurso  especial, nos termos da Súmula  7  do  STJ: a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.7. Assim, seja pelo óbice sumular apontado,seja pela a ausência de demonstração da alegada ofensa aos dispositivos de lei federal suscitados no apelo nobre, o recurso é insuscetível de conhecimento, razão por que mantenho incólume a decisão agravada.8.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  do  particular.9.  É  como  voto.