ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  por  ALDA  REZENDE  PERREIRA  DUARTE  contra  decisão  de  fls.  606/612,  que  conheceu  o  agravo  para  não  conhecer  o  recurso  especial,  nos  termos  da  seguinte  ementa:PREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  APOSENTADORIA  POR  IDADE  RURAL.  COISA  JULGADA  MATERIAL.  INAPLICABILIDADE  DO  TEMA  629/STJ.  ACÓRDÃO  EM  CONFORMIDADE  COM  O  ENTENDIMENTO  DESTA  CORTE.  SÚMULA  83/STJ.  AGRAVO  CONHECIDO  PARA  NÃO  CONHECER  DO  RECURSO  ESPECIAL  DO  PARTICULAR.2.  Em  suas  razões  (fls.  616/633),  a  parte  agravante  alega,  em  suma:  (a)  o  acórdão  recorrido  diverge  do  Tema  629/STJ,  não  havendo  que  se  falar  em  coisa  julgada  quando  do  ajuizamento  de  nova  ação,  com  a  juntada  de  novos  documentos  comprovando  o  período  de  carência  do  benefício;  (b)  o  caso  dos  autos  demanda  o  enquadramento  jurídico  e  não  o  reexame  de  provas. 3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno,  para  que  seja  dado  provimento  ao  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Não  houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  637).5.  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL  E  PREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  APOSENTADORIA  POR  IDADE  RURAL.  COISA  JULGADA  MATERIAL.  INAPLICABILIDADE  DO  TEMA  629/STJ.  ACÓRDÃO  EM  CONFORMIDADE  COM  O  ENTENDIMENTO  DESTA  CORTE.  SÚMULA  83/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DO  PARTICULAR  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.1.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou  entendimento,  no  julgamento  dos  REsps  1.352.721/SP  e  1.352.875/SP,  Tema  629/STJ,  da  relatoria  do  eminente  Ministro  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  o  seguinte:  a  ausência  de  conteúdo  probatório  eficaz  a  instruir  a  inicial,  conforme  determina  o  art.  283  do  CPC/1973,  implica  a  carência  de  pressuposto  de  constituição  e  desenvolvimento  válido  do  processo,  impondo  a  sua  extinção  sem  o  julgamento  do  mérito  (art.  267,  IV,  do  CPC/1973)  e  a  consequente  possibilidade  de  o  autor  intentar  novamente  a  ação  (art.  268  do  CPC),  caso  reúna  os  elementos  necessários  à  tal  iniciativa.2.  Não  é  caso  de  aplicação  do  precedente  vinculante  formado  no  Tema  629/STJ.  Isso  porque  a  demanda  ajuizada  anteriormente  teve  seu  mérito  julgado,  formando  coisa  julgada  material.  Portanto,  como  não  foi  adotada  a  tese  da  coisa  julgada  secundum  eventum  probationis,  a  existência  de  nova  prova  não  autoriza  a  rediscussão  da  questão.  Incidência  da  Súmula  83/STJ. 3.  Agravo  interno  do  particular  a  que  se  nega  provimento. VOTO1.  O  recurso  não  merece  prosperar.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.3.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou  entendimento,  no  julgamento  dos  REsps  1.352.721/SP  e  1.352.875/SP,  Tema  629/STJ,  da  relatoria  do  eminente  Ministro  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  o  seguinte:  a  ausência  de  conteúdo  probatório  eficaz  a  instruir  a  inicial,  conforme  determina  o  art.  283  do  CPC/1973,  implica  a  carência  de  pressuposto  de  constituição  e  desenvolvimento  válido  do  processo,  impondo  a  sua  extinção  sem  o  julgamento  do  mérito  (art.  267,  IV,  do  CPC/1973)  e  a  consequente  possibilidade  de  o  autor  intentar  novamente  a  ação  (art.  268  do  CPC),  caso  reúna  os  elementos  necessários  à  tal  iniciativa.  A  propósito:DIREITO  PREVIDENCIÁRIO.  RECURSO  ESPECIAL  REPRESENTATIVO  DA  CONTROVÉRSIA.  ART.  543-C  DO  CPC.  RESOLUÇÃO  No.  8/STJ.  APOSENTADORIA  POR  IDADE  RURAL.  AUSÊNCIA  DE  PROVA  MATERIAL  APTA  A  COMPROVAR  O  EXERCÍCIO  DA  ATIVIDADE  RURAL.  CARÊNCIA  DE  PRESSUPOSTO  DE  CONSTITUIÇÃO  E  DESENVOLVIMENTO  VÁLIDO  DO  PROCESSO.  EXTINÇÃO  DO  FEITO  SEM  JULGAMENTO  DO  MÉRITO,  DE  MODO  QUE  A  AÇÃO  PODE  SER  REPROPOSTA,  DISPONDO  A  PARTE  DOS  ELEMENTOS  NECESSÁRIOS  PARA  COMPROVAR  O  SEU  DIREITO.  RECURSO  ESPECIAL  DO  INSS  DESPROVIDO.1.  Tradicionalmente,  o  Direito  Previdenciário  se  vale  da  processualística  civil  para  regular  os  seus  procedimentos,  entretanto,  não  se  deve  perder  de  vista  as  peculiaridades  das  demandas  previdenciárias,  que  justificam  a  flexibilização  da  rígida  metodologia  civilista,  levando-se  em  conta  os  cânones  constitucionais  atinentes  à  Seguridade  Social,  que  tem  como  base  o  contexto  social  adverso  em  que  se  inserem  os  que  buscam  judicialmente  os  benefícios  previdenciários.2.  As  normas  previdenciárias  devem  ser  interpretadas  de  modo  a  favorecer  os  valores  morais  da  Constituição  Federal/1988,  que  prima  pela  proteção  do  Trabalhador  Segurado  da  Previdência  Social,  motivo  pelo  qual  os  pleitos  previdenciários  devem  ser  julgados  no  sentido  de  amparar  a  parte  hipossuficiente  e  que,  por  esse  motivo,  possui  proteção  legal  que  lhe  garante  a  flexibilização  dos  rígidos  institutos  processuais.  Assim,  deve-se  procurar  encontrar  na  hermenêutica  previdenciária  a  solução  que  mais  se  aproxime  do  caráter  social  da  Carta  Magna,  a  fim  de  que  as  normas  processuais  não  venham  a  obstar  a  concretude  do  direito  fundamental  à  prestação  previdenciária  a  que  faz  jus  o  segurado.3.  Assim  como  ocorre  no  Direito  Sancionador,  em  que  se  afastam  as  regras  da  processualística  civil  em  razão  do  especial  garantismo  conferido  por  suas  normas  ao  indivíduo,  deve-se  dar  prioridade  ao  princípio  da  busca  da  verdade  real,  diante  do  interesse  social  que  envolve  essas  demandas.4.  A  concessão  de  benefício  devido  ao  trabalhador  rural  configura  direito  subjetivo  individual  garantido  constitucionalmente,  tendo  a  CF/88  dado  primazia  à  função  social  do  RGPS  ao  erigir  como  direito  fundamental  de  segunda  geração  o  acesso  à  Previdência  do  Regime  Geral;  sendo  certo  que  o  trabalhador  rural,  durante  o  período  de  transição,  encontra-se  constitucionalmente  dispensado  do  recolhimento  das  contribuições,  visando  à  universalidade  da  cobertura  previdenciária  e  a  inclusão  de  contingentes  desassistidos  por  meio  de  distribuição  de  renda  pela  via  da  assistência  social.5.  A  ausência  de  conteúdo  probatório  eficaz  a  instruir  a  inicial,  conforme  determina  o  art.  283  do  CPC,  implica  a  carência  de  pressuposto  de  constituição  e  desenvolvimento  válido  do  processo,  impondo  a  sua  extinção  sem  o  julgamento  do  mérito  (art.  267,  IV  do  CPC)  e  a  consequente  possibilidade  de  o  autor  intentar  novamente  a  ação  (art.  268  do  CPC),  caso  reúna  os  elementos  necessários  à  tal  iniciativa.6.  Recurso  Especial  do  INSS  desprovido.  (REsp  1352721/SP,  Rel.  Ministro  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  CORTE  ESPECIAL,  julgado  em  16/12/2015,  DJe  28/04/2016)4.  O  Tribunal  de  origem  entendeu  não  ser  possível  discutir  novamente  o  exercício  da  atividade  rural  no  período  de  1999  a  2014,  pois  já  analisado  em  demanda  anterior,  cujo  pedido  fora  julgado  improcedente.  Por  oportuno,  confira-se  o  seguinte  trecho  do  acórdão  recorrido: Observa-se  que  o  julgado  abre  a  hipótese  de  julgamento  sem  exame  do  mérito  no  caso  de  ausência  ou  insuficiência  de  provas  de  atividade  rural.  No  entanto,  não  autoriza  o  afastamento  da  coisa  julgada  material  de  sentença  de  improcedência  já  transitada  em  julgado,  para  que  a  questão  seja  reanalisada  em  nova  ação.  Na  verdade,  o  ordenamento  jurídico  rechaça  expressamente  esta  possibilidade,  como  se  observa  do  art.  474  do  Código  de  Processo  Civil  de1973  e  do  art.  508  Código  de  Processo  Civil  vigente.  Nesse  contexto,  não  há  espaço  para  a  desconstituição  da  decisão  já  transitada  em  julgado  mediante  ajuizamento  de  nova  ação.Outrossim,  o  mero  protocolo  de  novo  requerimento  administrativo  não  é  suficiente  para  afastar  a  coisa  julgada  e  reabrir  a  discussão  quanto  a  fatos  já  decididos  no  mérito  da  ação  anterior.  Neste  sentido,  os  seguintes  precedentes  desta  Corte: .. A  ação  anterior  foi  ajuizada  em  07.10.2014,  perante  o  Juízo  Federal  da  2ª  Vara  Federal  de  Francisco  Beltrão  e  lá  tramitou  sob  o  nº5005189-59.2014.4.04.7007.  A  causa  de  pedir  estava  consubstanciada  no  indeferimento  do  requerimento  administrativo  formulado  em  01.08.2014.  O  pedido  recebeu  sentença  de  improcedência,  sobrevindo  o  trânsito  em  julgado  em  16.02.2017.  Transcrevo  trecho  da  fundamentação  da  decisão  (ev.  104,  OUT9): .. Tem-se,  portanto,  que  o  Poder  Judiciário  já  se  manifestou  contrariamente  ao  reconhecimento  do  exercício  de  atividade  rural  pela  parte  autora  no  período  de  1999  a  2014,  que  abrangia  a  carência  do  benefício  discutido  naquele  processo.  Observa-se  da  petição  inicial  nos  presentes  autos  que  o  pedido  formulado  se  fundamenta  na  averbação  de  período  em  parte  já  analisado  na  ação  anterior.No  entanto,  o  fato  da  parte  autora  ter  uma  ação  julgada  improcedente  não  significa  que  jamais  possa  pleitear  o  benefício  novamente.  O  preenchimento  do  requisito  faltante  pode  vir  a  ocorrer  com  o  decurso  do  tempo,  em  novo  período.  O  que  a  coisa  julgada  veda  é  somente  a  nova  pretensão  de  discussão  sobre  o  período  já  julgado  improcedente  na  ação  anterior.No  caso  em  exame  se  faz  presente  o  instituto  da  coisa  julgada,  vez  que  o  período  de  1999  a  2014  já  foi  analisado  em  demanda  anteriormente  proposta.  Desse  modo,  em  razão  da  coisa  julgada  material,  fica  vedado  na  presente  ação  o  reexame  da  pretendida  atividade  rural  naquele  interregno.Por  outro  lado,  considerando  somente  o  lapso  havido  entre  2014  e  2017,  quando  a  parte  autora  formulou  o  segundo  requerimento,  conclui-se  que  o  cumprimento  da  carência  de  180  meses  não  será  integralizado,  de  modo  que  se  impõe  a  extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito.  (fls.  477/479).5.  Conforme  delineado  na  decisão  agravada,  não  é  caso  de  aplicação  do  precedente  vinculante  formado  no  Tema  629/STJ.  Isso  porque  a  demanda  ajuizada  anteriormente  teve  seu  mérito  julgado,  formando  coisa  julgada  material.  Portanto,  como  não  foi  adotada  a  tese  da  coisa  julgada  secundum  eventum  probationis,  a  existência  de  nova  prova  não  autoriza  a  rediscussão  da  questão,  conforme  entendimento  desta  Corte.  Nesse  sentido: PROCESSUAL  CIVIL  E  PREVIDENCIÁRIO.  TEMPO  DE  SERVIÇO.  COISA  JULGADA  MATERIAL.  MATÉRIA  JULGADA  EM  RECURSO  ESPECIAL  REPETITIVO.  RESP  1.352.721/SP.  NÃO  APLICAÇÃO.  HIPÓTESE  DISTINTA  DA  DOS  AUTOS.1.  O  Tribunal  a  quo  consignou  que  constatou  a  ocorrência  de  coisa  julgada  material  na  hipótese,  sendo  parte  da  presente  ação  a  reprodução  de  anterior  já  definida  por  decisão  judicial  transitada  em  julgado.2.  O  atual  cenário  jurisprudencial  está  consolidado  no  sentido  de  que  a  sentença  que  extingue  o  feito  que  tem  por  objeto  o  reconhecimento  de  tempo  de  serviço  para  fins  previdenciários  deve  ser  disposta  sem  resolução  do  mérito,  conforme  fixado  sob  o  rito  do  art.  543-C  do  CPC/1973  no  REsp  1.352.721/SP,  Rel.  Ministro  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  Corte  Especial,  DJe  28.4.2016:  "A  ausência  de  conteúdo  probatório  eficaz  a  instruir  a  inicial,  conforme  determina  o  art.  283  do  CPC,  implica  a  carência  de  pressuposto  de  constituição  e  desenvolvimento  válido  do  processo,  impondo  a  sua  extinção  sem  o  julgamento  do  mérito  (art.  267,  IV  do  CPC)  e  a  consequente  possibilidade  de  o  autor  intentar  novamente  a  ação  (art.  268  do  CPC),  caso  reúna  os  elementos  necessários  à  tal  iniciativa".3.  No  retromencionado  julgamento  da  Corte  Especial,  a  tese  de  coisa  julgada  secundum  eventum  probationis  não  foi  acolhida.4.  O  presente  caso  diferencia-se  do  julgado  pela  Corte  Especial,  porque  na  hipótese  destes  autos  não  se  está  discutindo  a  natureza  jurídica  meritória  da  sentença  ainda  pendente  de  trânsito  em  julgado,  mas  a  repercussão  de  coisa  julgada  material  que  negou  tempo  de  serviço  com  pedido  repetido  na  ação  em  curso.  Nesses  casos,  prevalece  a  coisa  julgada  material  e  a  impossibilidade  de  se  repetir  o  pedido  em  nova  ação.  No  mesmo  sentido:  AgInt  no  AREsp  1.122.184/SP,  Rel.  Ministro  Francisco  Falcão,  Segunda  Turma,  julgado  em  3/4/2018,  DJe  9/4/2018;  AgInt  no  AREsp  1.459.119/PR,  Rel.  Ministro  Mauro  Campbell  Marques,  Segunda  Turma,  julgado  em  15/8/2019,  DJe  20/8/2019;  e  AgRg  no  REsp  1.577.412/RS,  Rel.  Ministro  Mauro  Campbell  Marques,  Segunda  Turma,  julgado  em  28/11/2017,  DJe  1º/12/2017).5.  Agravo  Interno  não  provido.(AgInt  nos  EDcl  no  REsp  1784127/RS,  Rel.  Ministro  HERMAN  BENJAMIN,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  15/10/2019,  DJe  29/10/2019).PREVIDENCIÁRIO.  APOSENTADORIA  RURAL.  POR  IDADE.  EXTENSÃO  DA  COISA  JULGADA.  MATÉRIA  JULGADA  EM  RECURSO  ESPECIAL  REPETITIVO  .  REsp  1.352.721.  IMPOSSIBILIDADE  DE  ABRIR  NOVA  DISCUSSÃO  EM  VIRTUDE  DE  PROVA  NOVA. I  -  A  questão  controversa  diz  respeito  à  extensão  da  coisa  julgada  nas  lides  previdenciárias. II  -  No  caso  dos  autos,  a  segurada  alega  que  o  seu  pedido  foi  inicialmente  julgado  improcedente  em  ação  anteriormente  ajuizada,  mas  que  agora,  diante  de  novo  conjunto  probatório,  entende  que  faz  jus  ao  benefício. III  -  Ora,  nos  termos  do  art.  508  do  CPC/15  (art.  474  do  CPC/73),  com  o  trânsito  em  julgado  reputa-se  deduzidas  e  repelidas  todas  as  alegações  e  as  defesas  que  a  parte  poderia  opor  tanto  ao  acolhimento  quanto  à  rejeição  do  pedido. IV  -  Assim,  a  existência  de  prova  nova  não  tem  o  condão  de  abrir  nova  possibilidade  de  discussão  sobre  questão  já  decidida. V  -  Isto  porque  vigora  na  legislação  processual  civil  brasileira  o  trânsito  em  julgado  determinado  pelo  resultado  do  processo.  Diferentemente  seria  se  o  trânsito  em  julgado  fosse  secundum  eventum  probationis,  ou  seja  segundo  o  resultado  da  prova,  em  que,  alcançada  nova  prova,  poderia  o  autor  propor  nova  ação. VI  -  Tal  debate  foi  travado  no  REsp  1.352.721,  submetido  ao  rito  do  art.  543-C,  do  Código  de  Processo  Civil,  em  que  se  rejeitou  proposta  do  Min.  Mauro  Campbell  para  que  a  tese  adotada  fosse  no  sentido  de  que,  na  ausência  de  prova  constitutiva  do  direito  previdenciário,  o  processo  seria  extinto  com  fulcro  no  artigo  269,  I,  do  CPC,  com  julgamento  de  mérito,  sendo  a  coisa  julgada  material  secundum  eventum  probationis. VII  -  A  tese  adotada,  diferentemente,  foi  no  sentido  de  que  a  ausência  de  conteúdo  probatório  eficaz  a  instruir  a  inicial,  conforme  determina  o  art.  283  do  CPC,  implica  a  carência  de  pressuposto  de  constituição  e  desenvolvimento  válido  do  processo,  impondo  a  sua  extinção  sem  o  julgamento  do  mérito  (art.  267,  IV  do  CPC)  e  a  consequente  possibilidade  de  o  autor  intentar  novamente  a  ação  (art.  268  do  CPC),  caso  reúna  os  elementos  necessários  à  tal  iniciativa  (REsp  1352721/SP,  Rel.  Ministro  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  CORTE  ESPECIAL,  julgado  em  16/12/2015,  DJe  28/04/2016).VIII  -  Ora,  no  caso  dos  autos,  pelo  que  se  infere  o  processo  inicialmente  interposto,  e  que  ocasionou  a  litispendência,  teve  o  seu  mérito  julgado  (fl.  157):  IX  -  Sendo  assim,  e  tendo  em  vista  a  tese  adotada  nesta  e.  Corte,  tenho  que  a  existência  de  nova  prova  não  possibilita  a  rediscussão  da  questão,  por  força  do  disposto  no  art.  508  do  CPC/15. X  -  Não  se  está  aqui  a  dizer  que  a  decisão  que  inicialmente  negou  provimento  ao  pedido  está  certa  ou  errada,  mas  o  fato  é  que  houve  decisão  de  mérito,  em  que  o  acórdão  recorrido  relata  não  insuficiência  de  provas,  mas  sim  ausência  de  direito,  o  que  obsta  a  proposição  de  nova  ação  com  a  alegação  de  que  agora  há  a  existência  de  um  conjunto  probatório  aprimorado.  Como  se  sabe,  a  coisa  julgada  não  está  relacionada  à  verdade  ou  justiça,  mas  sim  à  estabilidade  jurídica.  No  mesmo  sentido  a  decisão  monocrática  proferida  no  REsp  1484654,  Min.  MAURO  CAMPBELL  MARQUES,  DJe.  de  04/05/2016. XI  -  Agravo  interno  improvido.(AgInt  no  AREsp  1122184/SP,  Rel.  Ministro  FRANCISCO  FALCÃO,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  03/04/2018,  DJe  09/04/2018).6.  Portanto,  estando  a  conclusão  veiculada  no  acórdão  em  conformidade  com  a  orientação  do  STJ  sobre  o  tema,  deve  ser  mantida  a  incidência  da  Súmula  83/STJ,  segundo  a  qual  não  se  conhece  do  recurso  especial  pela  divergência,  quando  a  orientação  do  Tribunal  se  firmou  no  mesmo  sentido  da  decisão  recorrida.7.  Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.8.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  do  particular.9.  É  como  voto.