ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE contra decisão de minha lavra, que deu provimento ao recurso de EFIGÊNIA DA SILVA SALDANHA DOS SANTOS, assim concebida (fls. 435/442):Trata-se de recurso em mandado de segurança interposto por EFIGÊNIA DA SILVA SALDANHA DOS SANTOS, com fundamento no art. 105, II, b, da CF/1988, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte.A parte ora recorrente impetrou os subjacente mandado de segurança em face de suposto ato abusivo e ilegal atribuído ao JUIZ AUXILIAR DA PRESIDÊNCIA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO NORTE.Em sua petição inicial, aduziu, em síntese, que moveu ação de indenização por danos morais em face do Estado do Rio Grande do Norte e o setor de precatórios não atualizou o valor da dívida antes de oficiar o Ente Público, desconsiderando o fato de que os cálculos foram feitos no ano de 2010, razão pela qual teria prejudicado o seu direito líquido e certo de receber o exato valor fixado no título executivo judicial, uma vez que seria pago quantia inferior à devida e anteriormente fixada.Requereu, ao final, que o Setor de Precatórios atualizasse o valor da dívida, a partir da data de sua homologação: i) de 04/2010 a 07/2011  aplicação dos índices estabelecidos no título executivo, com incidência de 1% (um por cento) ao mês; ii) de 07/2011 a 12/2012  somente atualização monetária; e iii) de 01/2013 até a data do pagamento  0,5% (meio por cento) ao mês e correção monetária nos índices do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte.A segurança foi denegada nos termos da ementa que segue (fls. 338/339):MANDADO DE SEGURANÇA. CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. REQUISIÇÃO DE INSTRUMENTO DE PRECATÓRIO. PRETENDIDA APLICAÇÃO DE ÍNDICES DE JUROS DE MORA E DE CORREÇÃO MONETÁRIA DURANTE O PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE A ELABORAÇÃO DOS CÁLCULOS E A EXPEDIÇÃO DA ORDEM DE PAGAMENTO. ART. 100,§ 5º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRECATÓRIO EXPEDIDO E PAGO EM CONSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL DA ÉPOCA. SÚMULA VINCULANTE N.17. SUPERVENIÊNCIA DO JULGAMENTO DO RE 579.431/RS QUE NÃO IMPORTA NO RECONHECIMENTODO DIREITO LÍQUIDO E CERTO ARGUIDO NA IMPETRAÇÃO. ART. 1.040 DO CÓDIGO DE PROCESSOCIVIL. SEGURANÇA DENEGADA.1. A publicação da tese do acórdão do RE 579.431/RS, afetado sob o Tema 96, somente ocorreu em 30/06/2017, data em muito posterior ao ofício requisitório para pagamento do crédito da impetrante, que ocorreu em julho de 2011.2. Residindo a pretensão no desejo de fazer incidir, sobre o seu crédito, já pago, não se deve aplicar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal supervenientemente, no sentido de que "Incidem os juros da mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e a da requisição de pequeno valor (RPV) ou do precatório" (STF, Plenário, RE 579431/RS (repercussão geral), Rel. Min. Marco Aurélio, j.19/4/2017).3. Denegação da segurança.Narra o recorrente que (fl. 370): (a) os cálculos da execução foram homologados em 4/6/2010; (b) o respectivo requisitório foi autuado junto ao Tribunal de origem em 30/8/2010; (c) em 5/10/2010 houve a determinação de expedição de ofício ao ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE para que incluísse em seu orçamento a verba necessária para pagamento do débito em tela; (d) tal ofício foi expedido em 7/7/2011.A partir desse contexto, sustenta que (fls. 370/373): ..  para cumprir com do devido rigor o que restou estabelecido no título executivo judicial, bem como o entendimento já demonstrado pelo STF deveria ter sido feito atualização da dívida com juros o correção monetária entre a data da realização do cálculo e da requisição ou do precatório ou seja o setor de precatórios deveria ter tratado de atualizar o valor da dívida, antes de oficiar ao Estado, já que os cálculos feitos em abril de 2010, e o estado somente foi oficiado em 07 de julho de 2011Ora, o cálculo foi feito em abril de 2010, todavia o precatório somente foi rementido para o Tribunal em julho de 2011, assim, antes de oficiar o Estado, o setor de precatórios deveria ter observado que a data do cálculo fora feita mais de um ano antes do Estado ser oficiado, ou seja 15 meses antes do Estado ser oficiado, sendo o Estado foi oficiado como o valor da dívida desatualizado. Assim, o setor de precatórios devia corrigir a dívida, conforme determinado no Título executivo até julho de 2011 pois evidente, que o valor calculado em abril de 2010 já se encontrava desatualizado em julho de 2011, e competia ao setor de precatórios atualizar este valor, antes de enviar o ofício ou no momento da realização do pagamento, conforme os índices previstos no cálculo homologado. Todavia não foi isso que ocorreu, tudo em prejuízo da Impetrante, bem como em prejuízo da própria realização de Justiça, já que o pagamento efetuado não cumpriu o estabelecido o Título Judicial Transitado em Julgado.Portanto, falhou o Estado Juiz ao oficiar o Estado Executivo sem antes atualizar o valor devido, como falhou o Estado Juiz quando realizou o pagamento em valor menor que o devido, deixando de cumprir rigorosamente o que restou estabelecido no Título Executivo Judicial. Assim, o pagamento efetivado não teve o condão de pagar a dívida, ou seja de cumprir o que restou estabelecido no Título Judicial transitado em julgado.Ora, os cálculos da execução foram feitos em abril de 2010, e para que a condenação seja cumprida na integra, ou no momento do pagamento o setor de precatório atualize a dívida conforme estabelecido no Título Executivo até a data em que o Estado foi oficiado, de forma a cumprir o que ficou estabelecido no título executivo judicial. Ou tivesse atualizado a dívida até a data do ofício ao Estado.Ora, a odiosa "graça constitucional" trata-se de um período que pode durar no máximo até 18 meses que o Estado não paga juro, todavia no cálculo apresentado pelo setor de precatórios dá ao Estado uma " graça constitucional" em um período muitíssimo superior extrapolando a regra constitucional.A regra que não tem qualquer graça, que dá ao Estado devedor o direito de não pagar 18 meses de moratória. Ora, 18 meses sem cobrança de juros não são 33 meses sem juro como pretende o cálculo apresentado pelo setor de precatórios!Observe-se que os cálculos fetos pela exequente, feitos em abril de 2010, o precatório chegou ao Tribunal em no fim de agosto de 2010. E os cálculos do setor de precatório fez incidir juro de mora somente a partir de janeiro de janeiro de 2013. Portanto esta "graça constitucional" ficou em um período muito maior que 18 meses, compreendido entre abril de 2010 e 01 de janeiro de 2013!!Em verdade, o precatório deveria ser atualizado segundo os índices da Justiça Federal até o dia 01 de julho de 2011 incluindo juro e correção monetária conforme estabelecido no Título Executivo pois os cálculos foram feitos em abril de 2010. E o Estado deveria ter sido oficiado para pagar uma dívida atualizada até julho 01 de julho de 2011 para que entrasse no orçamento do ano de 2012. (e este período que deveria ser a "graça constitucional" que compreende o período de julho de 2011, até 31 dezembro de 2012 não se cobraria juro).Todavia a " graça constitucional" segundo os cálculos aparentado pelo setor de precatório do TJRN ficou em um período muitíssimo superior ao previsto na Constituição da República. Portanto o cálculo também contraria o parágrafo 12 do artigo 100 da Constituição ao conceder período de "graça constitucional superior a 18 meses!!Isto mesmo, segundo os cálculos apresentados pelo setor de precatórios, o Estado ficou sem pagar juro pelo período compreendido entre abril de 2010 e dezembro de 2012, sendo que a incidência de juro somente passou a contar em janeiro de 2013!! Isso não é "graça constitucional" isso é um escândalo! E escândalo completamente sem graça!Não se pode admitir que o Estado se locuplete desta maneira! O devedor deve pagar sua conta, o cálculo apresentado pelo setor de precatórios, do RN, data venia, não extingue a execução, não cumpre a sentença, e descumpre regra constitucional e infra constitucional, bem como entendimento do STF que foi publicado em abril do corrente ano.O período de "graça constitucional" é no máximo 18 meses, todavia o cálculo dá ao Estado quase 33 meses de moratória de sua dívida!Ora, como acima dito, todas as requisições recebidas no Tribunal de Justiça até 1º de julho de um ano, devem ser autuadas como Precatórios, atualizadas nesta data e incluídas na proposta orçamentária do ano seguinte.No caso dos autos, o precatório não foi atualizado até 01º de julho de 2011 apesar do cálculo ter sido feito em abril de 2010, ou seja 15 meses antes.O credor não pode ser penalizado com a exclusão absurda de 15 meses de juro, como também da atualização monetária que deveria ter sido feita até, até 01 de julho de 2011, já que os cálculos foram feitos em abril de 2010.Para corrigir a falha de cálculo, para que seja feito o pagamento com a devida equidade e se cumprir rigorosamente a lei, e o determinado na sentença, imperioso se fazer o seguinte cálculoAtualizar o valor da dívida, segundo os índices estabelecidos na sentença até 01 de julho de 2011Depois de atualizada até 01 de julho de 2011, conforme os índices estabelecido no Título Executivo, depois se iniciaria a "graça constitucional. A partir desta data ( 01/07/2011) , até 31 de dezembro de 2012, corresponde o período da chamada "graça constitucional" que corresponde a um período de 18 meses sem incidência de juros, todavia há correção monetário, tanto incidente sobre o valor principal como sobre o valor do juro.Ocorre que não ocorreu o pagamento até 31 de dezembro de 2012, fazendo correr nova atualização da dívida até a data do pagamento como juro e correção monetária. Tanto incluir juro no montante principal, como atualizar a dívida do juro.Portanto se deixou de fora do cálculo de atualização feita pelo setor de precatórios do TJRN grande período de juro e correção por suposta determinação do CNJ, assim deixou-se de se pagar o valor devido ao Impetrante, e deixou-se de cumprir o estabelecido em Título executivo Judicial transitado em julgado, pois terminou sendo pago ao impetrante valor bem menor que previsto no título executivo, assim a determinação judicial não foi inteiramente cumprida. O pagamento proposto pelo setor de precatórios não extingue a execução, pois o Estado continua a dever a requerente grande período de atualização da dívida, que compreende o período entre abril de 2010 e julho de 2011.Afirma, ainda, ser irrelevante que ao tempo desses fatos o RE 579.431 ainda não havia transitado em julgado em virtude da pendência de julgamento de embargos de declaração, haja vista que (fl. 374): ..  ditos Embargos Declaratórios propostos pelas procuradoria dos Estados, não discordam do mérito da decisão, apenas questiona a sua modulação. Se o entendimento se aplica de forma ex tunc ou ex nunc. Portanto, não existe nenhum motivo para que os Embargos Declaratórios opostos pelas unidades das Federações sejam, sequer conhecidos já que não pretendem ver sanado nenhuma omissão, contradição ou obscuridade ou erro material, por tanto se trata de Embargos Declaratórios imotivados.Segue afirmando que (fl. 376): ..  qualquer que seja o entendimento do STF, seja ex tunc, seja ex nunc o pagamento feito a requerente se deu depois do entendimento esboçado pelo STF, e a decisão do STF foi em abril, assim os efeitos dos embargos declaratórios interpostos pelas Procuradorias dos Estados não pode ter o condão de prejudicar o cálculo do pagamento a recorrente, já que a decisão do STF foi publicada em abril, portanto antes do pagamento feito , de forma que, qualquer que seja o entendimento a ser adotado pelo STF, no caso dos autos, o pagamento se deu após a publicação , assim, qualquer que seja a modulação, no caso dos autos estará inteiramente dentro do que afirmou o STF, ou seja: "Incidem juros de mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e da requisição ou do precatório"Assim, na ínfima hipótese de o STF decidir acatar os Embargos Declaratórios interpostos pelas procuradorias dos Estados, para modular o entendimento para os pagamentos feitos após o entendimento firmado, o cálculo do valor devido a Requerente deverá ser atualizado com juro e correção monetária desde sua homologação, até a data da expedição do ofício ao ente pagador, onde se inicia o período de 18 meses de graça constitucional, período que somente incide correção monetária, e após esse período passa a se contar novamente juro e correção monetária, até a data do pagamento.Portanto, os Embargos Declaratórios apresentados pelas procuradoria do Estado foram parciais, não atacam o mérito do entendimento, apenas questiona se este entendimento também valerá para pagamentos feitos antes da publicação do entendimento esboçado pelo STF, ora se o pagamento foi feito após a explicação feita pelo STF, evidente que se deve Incidir juros de mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e da requisição ou do precatório.Ora, se o pagamento a requerente se deu depois do entendimento mostrado pelo STF, qualquer que seja a decisão a ser adotada pelo STF quanto a modulação dos efeitos do entendimento, implica, necessariamente em se fazer os cálculos como determinado no entendimento mostrado no RE 579.431 já que o pagamento se deu de forma posterior ao entendimento adotado, que se tirou o seguinte verbete: .. Requer, assim, o provimento do recurso em mandado de segurança a fim de que seja reformado o acórdão recorrido, concedendo-se a segurança para (fls. 377/378): ..  determinar que que o setor de precatórios do respectivo Tribunal atualize a dívida conforme entendimento esposado pelo STF no RE 579.431, determinando que se atualize a dívida a contar da data dos cálculos até a data em que o Estado foi oficiado pelo setor de precatórios do TJRN, com os mesmos índices estabelecidos no Título executivo; e no período da dita graça constitucional, contar somente atualização monetária sem juro segundo os índices que se usa no TJRN, e depois do período da famigerada graça constitucional, até data do efetivo pagamento, seja atualizado com juro de 0,5% ao mês e correção monetária segundo os índices utilizados pelo TJRN, para dar cumprimento integral ao Titulo Executivo Judicial transitado em julgado, e consequentemente dar cumprimento integral ao artigo , 394 do código civil bem como dar cumprimento ao disposto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, e consequentemente seja determinado o pagamento em favor do Impetrante da diferença que for apurada sobre o valor correto e e valor a menor que foi pago, determinado, assim, que se pague ao Impetrante a diferença a ser apurada por ausência de juro e correção monetária entre o período de abril de 2007 e julho de 2011.b. Que seja, ao final e concedido segurança, requerida para que seja determinado o pagamento ao Recorrente da diferença a ser apurada por ausência de juro e correção monetária conforme articulado, que deve ser atualizado conforme determinado no Título Judicial, de acordo com o entendimento do STF.Sem contrarrazões (fl. 400).O Ministério Público Federal, em manifestação do Subprocurador-Geral da República MARIO JOSÉ GISI, limitou-se a restituir os autos sem apresentar parecer (fls. 418/420).É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.Conforme relatado, busca o recorrente por meio do subjacente mandado de segurança a atualização do Instrumento Precatório Requisitório no 2010.005929-3, expedido em seu favor, aplicando-se juros de mora no período entre a elaboração dos cálculos e a expedição da requisição de pagamento.Entendeu o Tribunal de origem que, nada obstante tal pretensão estivesse, em principio, de acordo com o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 579.431/RS (tema 96), não haveria como se proceder a atualização almejada, uma vez que a tese fixada no referido precedente "não pode alcançar as situações jurídicas pretéritas, como a da impetrante, que teve a requisição de seu precatório ainda no ano de 2011 e já, inclusive, recebeu os valores devidos, ao passo que a tese firmada em 30/06/2017 só deverá ser aplicada para os ofícios requisitórios expedidos após tal data" (fls. 342/343).Sucede que a premissa jurídica contida em tal fundamento apresenta-se equivocada, haja vista que a tese firmada pelo STF no aludido julgamento do RE 579.431/RS (Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, TRIBUNAL PLENO, DJe 29/6/2017) - concernente à possibilidade de incidência de juros da mora no período entre a data da realização dos cálculos e a da requisição - não teve efeitos meramente prospectivos, como expressamente consignado no julgamento dos embargos de declaração opostos a esse julgado.A propósito, confira-se o seguinte trecho do voto condutor dos aludidos aclaratórios, da lavra do em. Ministro MARCO AURÉLIO:Mostra-se impróprio o pedido voltado à modulação dos efeitos do acórdão. Conforme venho me pronunciando, a providência surge extravagante. Trata-se de instituto voltado a atender situações excepcionalíssimas. Segundo fiz ver quando do julgamento do recurso, a viabilidade de incidência de juros da mora no período entre a data da realização dos cálculos e a da requisição vem do texto da Constituição Federal. Descabe cogitar de atribuição de eficácia prospectiva - principalmente em processos de índole subjetiva - à decisão do Tribunal, dando-se o dito pelo não dito para salvar-se situações concretas conflitantes com a Lei Maior, o que pode criar injustiças. .. Frise-se que a modulação da eficácia prejudicaria inúmeros pequenos credores. Portanto, o valor social contrapõe-se ao que pleiteado pelos devedores, pelos Estados.O entendimento adotado sob o ângulo da repercussão geral deve ser observado a partir da publicação do acórdão - artigo 1.040 do Código de Processo Civil. É inadequado aguardar o exame de declaratórios protocolados contra o acórdão paradigma, os quais, via de regra, direcionam-se a afastar omissão, contradição ou obscuridade, vícios não presumidos, tendo em vista que a modulação de efeitos é o objetivo maior dos embargos de declaração.(Grifos nossos)Tal julgado recebeu a seguinte ementa:EMBARGOS DECLARATÓRIOS - INEXISTÊNCIA DE VÍCIO - DESPROVIMENTO. Inexistindo, no acórdão formalizado, qualquer dos vícios que respaldam os embargos de declaração - omissão, contradição, obscuridade ou erro material -, impõe-se o desprovimento.EMBARGOS DECLARATÓRIOS - MODULAÇÃO DE PRONUNCIAMENTO. Descabe modular pronunciamento quando ausente alteração de jurisprudência dominante - artigo 927, § 3º, do Código de Processo Civil.REPERCUSSÃO GERAL - ACÓRDÃO - PUBLICAÇÃO - EFEITOS - ARTIGO 1.040 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. A sistemática prevista no artigo 1.040 do Código de Processo Civil sinaliza, a partir da publicação do acórdão paradigma, a observância do entendimento do Plenário, formalizado sob o ângulo da repercussão geral.(RE 579.431 ED, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, TRIBUNAL PLENO, DJe 21/6/2018)Impende acrescentar que a impugnação aos cálculos do Instrumento Precatório Requisitório no 2010.005929-3 foi apresentada pela ora recorrente em 8/1/2018 (fls. 176/181), antes, portanto, do levantamento da respectiva quantia, ocorrido em 23/1/2018 (fl. 194).Dito isto, não há como se afastar o direito pleiteado no sentido de que o quantum devido à recorrente deveria ter sido atualizado na forma reconhecida no julgamento do RE 579.431/RS, ou seja, com a incidência de juros da mora no período entre a data da realização dos cálculos e a da requisição.Nesse sentido, os seguintes julgados:ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. DIFERENÇAS DE 3,17%. LIMITAÇÃO TEMPORAL. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE OFENSA À COISA JULGADA. JUROS MORATÓRIOS. PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE A ELABORAÇÃO DE CÁLCULOS E A EXPEDIÇÃO DA RESPECTIVA ORDEM DE PAGAMENTO. AGRAVO INTERNO DOS SERVIDORES PARCIALMENTE PROVIDO.1. É possível o reconhecimento, em sede de execução, da limitação temporal determinada pela MP 2.225-45/2001 ao reajuste de 3,17% prescrito pela Lei 8.880/1994, sem que o referido reconhecimento implique violação da coisa julgada (AgRg no REsp. 1.570.064/PE, Rel.Min. HUMBERTO MARTINS, DJe 12.2.2016).2. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário 579.431/RS, de relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO, sob o regime da Repercussão Geral, consolidou o entendimento de que incidem os juros da mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e a da requisição de pequeno valor - RPV ou do precatório.3. Agravo Interno dos Servidores parcialmente provido, apenas para determinar que incidem juros de mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e a expedição de requisição de pequeno valor ou do precatório, nos termos do RE 579.431/RS.(AgInt nos EDcl no REsp 1.569.159/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 18/9/2020)PROCESSUAL CIVIL. JUROS DE MORA CONCERNENTES AO PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE A ELABORAÇÃO DOS CÁLCULOS E A DATA DA EXPEDIÇÃO DO OFÍCIO REQUISITÓRIO. INCIDÊNCIA. ADEQUAÇÃO AO ENTENDIMENTO DO STF ASSENTADO NO RE 579.431/RS.1. A Suprema Corte decidiu o mérito do mencionado RE 579.431 RG/RS, por unanimidade, consignando que "incidem os juros da mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e a da requisição ou do precatório".2. Nos termos dos arts. 1.040 e 1.041 do CPC/2015, deverá ser realizado o juízo de conformação ou manutenção do acórdão local ante ao que foi decidido pela Excelsa Corte.3. A orientação adotada pelo Tribunal de origem foi de que o credor não pode sofrer prejuízo pela demora no pagamento do débito e deve ser determinada a incidência de índice de atualização e juros, concordando o acórdão recorrido com o entendimento do STF e conforme o art. 1.040 do CPC/2015, não deve prosseguir o recurso que vise modificá-la.4. Prejudicado o Recurso Especial em virtude do julgamento e o devido transito em julgado do Recurso Extraordinário 579.431/RS.5. Recurso Especi al negado seguimento.(REsp 1.761.487/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 17/12/2018)Por fim, no que tange à taxa de juros moratórios aplicável deve ser respeitada aquela imposta na sentença - 0,5% (meio por cento) ao mês, a partir da publicação da sentença até 10/1/2003 e 1% (um por cento) a partir de 11/1/2003 (fl. 100) - eis que tal condenação foi confirmada pelo Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe (fls. 101/108), cujo respectivo acórdão transitou em julgado em 2/12/2009 (fl. 114).ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso para reformar o acórdão recorrido e, nessa extensão, conceder em parte a segurança, nos termos da fundamentação.Sustenta o agravante que, ao contrário do que restou consignado na decisão atacada (fls. 449/450):5.  ..  os efeitos prospectivos negados pelo STF visavam postergar os efeitos da decisão para a data do julgamento dos aclaratórios. Apenas isso foi negado pela Corte Suprema: a atribuição de efeitos futuros(daí o termo "prospectivos") ao referido entendimento.6. Contudo, mesmo indeferimento o pleito de atribuição de efeitos prospectivos, o Min. Marco Aurélio consignou expressamente que a tese fixada pelo STF somente deveria ser observada a partir da publicação do acórdão paradigma, Veja- se: ..  O entendimento adotado sob o ângulo da repercussão geral deve ser observado a partir da publicação do acórdão- artigo 1.040 do Código de Processo Civil.7. Ora, considerando que o entendimento fixado trata da incidência de juros moratórios entre a data dos cálculos e a expedição do precatório, conclui-se que tal entendimento, na linha da decisão acimatranscrita, somente deve ser adotado para os precatórios expedidos após a data da publicação do acórdão, ou seja, após 20/04/2017.8. Portanto, considerando que o precatório da impetrante havia sido expedido 6 anos antes da publicação do acórdão, em 2011, evidentemente que o entendimento do Supremo não poderia retroagir para alcançar tais requisitórios já expedidos, uma vez que, conforme expressamente destacado pelo Ministro Marco Aurélio, o entendimento fixado somente "deve ser observado a partir da publicação do acórdão".Requer, assim, o provimento do agravo interno "a fim de confirmar a denegação da segurança da Impetrante" (fl. 450).Impugnação às fls. 453/456).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. PRECATÓRIO. JUROS MORATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA. APLICAÇÃODURANTE O PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE A ELABORAÇÃO DOS CÁLCULOS E A EXPEDIÇÃO DA ORDEM DE PAGAMENTO. SUPERVENIÊNCIA DO JULGAMENTO DO RE 579.431/RS. RECONHECIMENTO DO DIREITO.1. "O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário 579.431/RS, de relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO, sob o regime da Repercussão Geral, consolidou o entendimento de que incidem os juros da mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e a da requisição de pequeno valor - RPV ou do precatório"(AgInt nos EDcl no REsp 1.569.159/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 18/9/2020).2. Ao contrário do consignado no acórdão estadual recorrido, a tese jurídica adotada pelo STF no julgamento do RE 579.431/RSnão teve efeitos meramente prospectivos (ex nunc). De modo a sanar as dúvidas sobre o tema, no julgamento dos embargos de declaração, a Suprema Corte afastou qualquer possibilidade de modulação dos efeitos da tese firmada em repercussão geral.3. Aressalva contida no voto condutor do acórdão do RE 579.431/RS, no sentido de que "o entendimento adotado sob o ângulo da repercussão geral deve ser observado a partir da publicação do acórdão - artigo 1.040 do Código de Processo Civil", refere-se exclusivamente àdesnecessidade de aguardar o trânsito em julgado do acórdão prolatado em repercussão geral.A corroborar tal compreensão, os seguintes julgados:RE 579.431-ED, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, TRIBUNAL PLENO, DJe 22/6/2018;Rcl 30003-AgR, Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, PRIMEIRA TURMA, DJe 13/6/2018;RE 1.129.931- AgR, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 27/8/2018.4. Considerando-se que no caso concreto a impugnação aos cálculos do Instrumento Precatório Requisitório n.2010.005929-3 foi apresentada pela parte impetrante em 8/1/2018, antes, portanto, do levantamento da respectiva quantia, ocorrido em 23/1/2018, não há como afastar o direito pleiteado no sentido de que o quantum devido à recorrente deveria ter sido atualizado na forma reconhecida no julgamento do RE 579.431/RS, ou seja, com a incidência de juros demora no período entre a data da realização dos cálculos e a da requisição.5. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): O presente agravo interno não merece prosperar.Como consignado no decisum atacado, apresenta-se equivocada a premissa jurídicafirmada no acórdão recorrido e defendida pela parte ora agravante,haja vista que a tese firmada pelo STF no julgamento do RE 579.431/RS (Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, TRIBUNAL PLENO, DJe 29/6/2017) - concernente à possibilidade de incidência de juros demora no período entre a data da realização dos cálculos e a da requisição - não teve efeitos meramente prospectivos (ex nunc).De fato,no julgamento dos embargos de declaração opostos contra esse julgado, a Suprema Corte expressamente afastou a pretensão de que o resultado do julgamento do aludido recurso extraordinário tivesse seus efeitos modulados.A propósito, confira-se o seguinte trecho do voto condutor do acórdão dos embargos de declaração,da lavra do em. Ministro MARCO AURÉLIO:Mostra-se impróprio o pedido voltado à modulação dos efeitos do acórdão. Conforme venho me pronunciando, a providência surge extravagante. Trata-se de instituto voltado a atender situações excepcionalíssimas. Segundo fiz ver quando do julgamento do recurso, a viabilidade de incidência de juros da mora no período entre a data da realização dos cálculos e a da requisição vem do texto da Constituição Federal. Descabe cogitar de atribuição de eficácia prospectiva - principalmente em processos de índole subjetiva - à decisão do Tribunal, dando-se o dito pelo não dito para salvar-se situações concretas conflitantes com a Lei Maior, o que pode criar injustiças. .. Frise-se que a modulação da eficácia prejudicaria inúmeros pequenos credores. Portanto, o valor social contrapõe-se ao que pleiteado pelos devedores, pelos Estados.O entendimento adotado sob o ângulo da repercussão geral deve ser observado a partir da publicação do acórdão - artigo 1.040 do Código de Processo Civil. É inadequado aguardar o exame de declaratórios protocolados contra o acórdão paradigma, os quais, via de regra, direcionam-se a afastar omissão, contradição ou obscuridade, vícios não presumidos, tendo em vista que a modulação de efeitos é o objetivo maior dos embargos de declaração.(Grifos nossos)Tal julgado recebeu a seguinte ementa:EMBARGOS DECLARATÓRIOS - INEXISTÊNCIA DE VÍCIO - DESPROVIMENTO. Inexistindo, no acórdão formalizado, qualquer dos vícios que respaldam os embargos de declaração - omissão, contradição, obscuridade ou erro material -, impõe-se o desprovimento.EMBARGOS DECLARATÓRIOS - MODULAÇÃO DE PRONUNCIAMENTO. Descabe modular pronunciamento quando ausente alteração de jurisprudência dominante - artigo 927, § 3º, do Código de Processo Civil.REPERCUSSÃO GERAL - ACÓRDÃO - PUBLICAÇÃO - EFEITOS - ARTIGO 1.040 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. A sistemática prevista no artigo 1.040 do Código de Processo Civil sinaliza, a partir da publicação do acórdão paradigma, a observância do entendimento do Plenário, formalizado sob o ângulo da repercussão geral.(RE 579.431 ED, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, TRIBUNAL PLENO, DJe 21/6/2018 - Grifo nosso)Acrescente-se que a ressalva firmada pelo em. Ministro MARCO AURÉLIO, no sentido de que "oentendimento adotado sob o ângulo da repercussão geral deve ser observado a partir da publicação do acórdão - artigo 1.040 do Código de Processo Civil",refere-se exclusivamente àdesnecessidade de aguardar o trânsito em julgado do acórdão prolatado em repercussão geral.A corroborar tal compreensão, cito os seguintes julgados:ACÓRDÃO - PUBLICAÇÃO - EFEITOS - ARTIGO1.040 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. A sistemática prevista no artigo 1.040do Código de Processo Civil sinaliza, a partir da publicação do acórdão paradigma, a observância do entendimento do Plenário, formalizado sob o ângulo da repercussão geral".(RE 579.431-ED, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, TRIBUNAL PLENO, DJe 22/6/2018)"Direito Processual Civil. Agravo interno em reclamação. Aplicação imediata das decisões do STF. Desnecessidade de aguardar o trânsito em julgado. 1. As decisões proferidas por esta Corte são de observância imediata. Portanto, não é necessário aguardar o trânsito em julgadodo acórdão paradigma para aplicação da sistemática da repercussão geral. Precedentes. 2. Agravo interno a que se nega provimento, com aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, em caso de decisão unânime"(Rcl 30003-AgR, Rel. MinistroROBERTO BARROSO, PRIMEIRA TURMA,DJe 13/6/2018)."Agravo regimental em recurso extraordinário. 2. Direito Processual Civil. 3. Insurgência quanto à aplicação de entendimento firmado em sede de repercussão geral. Desnecessidadede se aguardar a publicação da decisão ou o trânsito em julgado do paradigma. Precedentes. 4. Ausência de argumentos capazes de infirmar a decisão agravada. 5. Negativa de provimento ao agravo regimental".(RE 1.129.931- AgR, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA,DJe 27/8/2018)Desse modo, considerando-se que no caso concretoa impugnação aos cálculos do Instrumento Precatório Requisitório n.2010.005929-3 foi apresentada pela ora recorrente em 8/1/2018 (fls. 176/181), antes, portanto, do levantamento da respectiva quantia, ocorrido em 23/1/2018 (fl. 194), não há como afastar o direito pleiteado no sentido de que o quantum devido à recorrente deveria ter sido atualizado na forma reconhecida no julgamento do RE 579.431/RS, ou seja, com a incidência de juros demora no período entre a data da realização dos cálculos e a da requisição.ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo interno.É como voto.