ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por UNIMED DE LONDRINA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO em face de decisão monocrática que conheceu e deu provimento ao recurso especial interposto por DAIANE JAQUELINE DO NASCIMENTO, FABIANA SAYURI TANJI NISHITANI e ANDRESSA FELICIANO GROSSI.Ação: de obrigação de fazer, ajuizada por DAIANE JAQUELINE DO NASCIMENTO, FABIANA SAYURI TANJI NISHITANI e ANDRESSA FELICIANO GROSSI em face de UNIMED DE LONDRINA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, na qual alegaram, em síntese, que são médicas com especialização em oftalmologia, devidamente inscritas no CRM-PR e na AMB-CBO, preenchendo todos os requisitos legais exigidos para filiação junto à ré. Afirmaram, entretanto, que sequer conseguiram protocolizar sua proposta de filiação, que foi recusada. Informam, ainda, que notificaram extrajudicialmente a ré, a qual ratificou sua posição de não as cooperar.Sentença: o Juízo de primeiro grau julgou procedente o pedido para determinar que as autoras sejam admitidas ao quadro de médicos da especialidade de oftalmologia da Unimed de Londrina.Acórdão: o TJ/PR, por maioria, deu provimento à apelação interposta por UNIMED, nos termos da seguinte ementa:1) DIREITO CIVIL. PRETENSÃO DAS AUTORAS DE INGRESSO NOS QUADROS DE COOPERADOS DA UNIMED DE LONDRINA. COOPERATIVA MÉDICA. NEGATIVA DE ADESÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. IMPRESCINDIBILIDADE DE APROVAÇÃO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS EM PROCESSO SELETIVO PÚBLICO. PREVISÃO LEGAL E ESTATUTÁRIA. AUSÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO. PRECEDENTES.a) A Lei nº 5.764/1971 (Lei das Cooperativas) preceitua que: "Art. 4º As cooperativas são sociedades de pessoas, com forma e natureza jurídica próprias, de natureza civil, não sujeitas a falência, constituídas para prestar serviços aos associados, distinguindo-se das demais sociedades pelas seguintes características: I - adesão voluntária, com número ilimitado de associados, salvo impossibilidade técnica de prestação de serviços"; complementando, ainda, que: "Art. 29. O ingresso nas cooperativas é livre a todos que desejarem utilizar os serviços prestados pela sociedade, desde que adiram aos propósitos sociais e preencham as condições estabelecidas no estatuto, ressalvado o disposto no artigo 4º, item I, desta Lei.b) O Estatuto da UNIMED DE LONDRINA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ora Apelante, exige, em seu artigo 4º, por sua vez, submissão ao processo seletivo ali previsto para ingresso nos quadros de associados da respectiva Cooperativa.c) Constata-se do processo que as Apeladas realizaram, sim, a "Seleção Pública Médicos Cooperados 2018", que possuía apenas (1) uma vaga para a especialidade de Oftalmologia, em vista da impossibilidade técnica da Cooperativa; todavia, figuraram fora do número de vagas, com as classificações em 5º, 6º e 7º lugares, ou seja, não obtiveram a devida aprovação.d) Ademais, as próprias Apeladas reconhecem que a Seleção Pública de Médicos Cooperados é realizada anualmente, e, que, em 2019, não foram abertas vagas para a especialidade de Oftalmologia.e) A adesão ao quadro de cooperados é mesmo voluntária e ilimitada, desde que sejam respeitados os objetivos sociais e as condições previstas no Estatuto da cooperativa em que se pretende o ingresso. E, ainda, ressalvada a impossibilidade técnica de prestação de serviços.f) Nesse contexto, considerando que as Apeladas não obtiveram a devida aprovação dentro do número de vagas do processo seletivo previsto no Estatuto da Apelante para ingresso nos quadros de associados da respectiva Cooperativa, foi devidamente justificada a recusa da Cooperativa em incluí-las em seu quadro associativo.2) APELAÇÃO CÍVEL A QUE SE DÁ PROVIMENTO.Recurso especial: interposto por DAIANE,FABIANA e ANDRESSA, alegam violação dos arts. 4º, I, e 29 da Lei 5.764/71, bem como dissídio jurisprudencial.Sustentam que "a Recorrida nada provou no sentido de existir uma impossibilidade técnica e/ou econômica e/ou financeira que inviabilizasse a adesão das Recorrentes ao seu quadro, disso decorrendo, pelo prisma das decisões recorridas, baseado na suposta "impossibilidade técnica" (sic), vê-se que de técnica nada há, mas, em verdade, trata-se de ilegal reserva de mercado através da limitação quantitativa de adesões, vedada em lei" (fl. 756, e-STJ).Aduzem que "a Recorrida não abriu processo seletivo para a adesão de médicos oftalmologistas, desde que instituiu esse processo seletivo, sendo certo, também, que há anos não admite médicos dessa especialização" e que "não há como se cogitar que o processo seletivo seja um meio de controle técnico, mas, tão somente, um meio de limitação quantitativa de adesões, vedada pela lei, caracterizando uma reserva de mercado" (fl. 758, e-STJ).Pleiteia seja o recurso provido para determinar que as recorrentes, ora agravadas,sejam incluídas no quadro de médico cooperados da recorrida, ora agravante, na especialidade de oftalmologia.Decisão monocrática: conheceu e deu provimento ao recurso especial interposto pelas agravadas.Agravo interno: a agravante insurge-se contra a aplicação da Súmula 568/STJ, alegando que há jurisprudência no sentido do acórdão recorrido. Afirma que as agravadas não atenderam aos regramentos e não preencheram os requisitos para admissão, bem como assegura que comprovou a existência de estudos de viabilidade que justificam a necessidade de limitação do número de vagas.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. EXIGÊNCIA DE PROCESSO SELETIVO. PREVISÃO ESTATUTÁRIA. LEGALIDADE. LIMITAÇÃO DO NÚMERO DE NOVOS ASSOCIADOS. IMPOSSIBILIDADE. RESTRIÇÃO NÃO JUSTIFICADA.1. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que é legal a exigência de processo seletivo a profissional médico para fins de ingresso nos quadros de cooperativa, conforme previsto em estatuto da entidade. Precedentes.2. Segundo a jurisprudência do STJ, salvo impossibilidade técnica do profissional para exercer os serviços propostos pela cooperativa, deve-se considerar ilimitado o número de associados que podem juntar-se ao quadro associativo, ante a aplicação do princípio da adesão livre e voluntária que rege o sistema cooperativista. Precedentes.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada conheceu e deu provimento ao recurso especial das agravadas pela incidência da Súmula 568 do STJ.Pela análise das razões recursais ora apresentadas, contudo, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo apto a modificar as conclusões da decisão agravada.Como consta na decisão agravada, o TJ/PR assim se manifestou para o deslinde da controvérsia:"As Autoras pretendem ingresso nos quadros de associados da Cooperativa-Ré sem a devida aprovação dentro do número de vagas do processo seletivo previsto pelo Estatuto da entidade:(..)Argumentam que realizaram a "Seleção Pública para Filiação de Médicos Unimed Londrina Edital nº 01/2018", em 08/12/2018, e obtiveram classificação, segundo elas, pois acertaram mais de 70% (setenta por cento) das questões da prova objetiva.Todavia, constata-se (mov. 1.45) do processo que as Apeladas realizaram, sim, a "Seleção Pública Médicos Cooperados 2018", que possuía apenas (1) uma vaga para a especialidade de Oftalmologia, em vista da impossibilidade técnica da Cooperativa; todavia, figuraram fora do número de vagas, com as classificações em 5º, 6º e 7º lugares, ou seja, não obtiveram a devida aprovação.Ademais, as próprias Apeladas reconhecem que a Seleção Pública de Médicos Cooperados é realizada anualmente, e, que, em 2019, não foram abertas vagas para a especialidade de Oftalmologia.(..)Da interpretação dos dispositivos se conclui que a adesão ao quadro de cooperados é mesmo voluntária e ilimitada, desde que sejam respeitados os objetivos sociais e as condições previstas no Estatuto da cooperativa em que se pretende o ingresso. E, ainda, ressalvada a impossibilidade técnica de prestação de serviços.(..)Deste modo, pretendendo as Autoras o ingresso na Cooperativa-Ré sem a devida aprovação dentro do número de vagas do processo de seleção estatutariamente previsto, sendo tal etapa de legalidade reconhecida, não está mesmo evidenciado o suposto direito por elas invocado.(..)A não aprovação das Autoras dentro do número de vagas prevista em teste seletivo já é elemento suficiente a justificar a recusa da Cooperativa-Ré em incluí-las em seu quadro associativo, de modo que merece reparo a sentença que impôs tal inclusão." (fls. 729/733, e-STJ).Extrai-se, por outro lado, do voto vencido que:"(..)A expressão "impossibilidade técnica de prestação de serviços", segundo a jurisprudência majoritária, diz respeito aos atributos profissionais do médico, que deve ter aptidão para o exercício de suas funções.(..)Ainda, insta destacar os apontamentos da referenciada Corte Superior quanto à matéria, no julgamento do Recurso Especial nº 1.479.561/SP, em que se concluiu que não há caracterização da impossibilidade técnica prescrita na lei, nos casos de recusa de ingresso de novo membro com fulcro apenas na quantidade suficiente de associados, sob pena de contrariedade aos objetivos das sociedades cooperativas. (..)Por fim, registre-se a inaplicabilidade, no presente caso, da orientação da Seção Cível firmada nos Incidentes de Uniformização de Jurisprudência nº 1.059.777-8/01 e 995.078-3/01, visto que as autoras se submeteram ao teste, contudo não foram admitidas a compor o quadro dos médicos da Unimed." (fls. 736/739, e-STJ)E, por fim, colhe-se da sentença que:"(..) as autoras cumpriram, o disposto na norma estatutária, apresentando o diploma de médica (movs.1.14/1.16), o comprovante de inscrição no Conselho Regional de Medicina do Paraná (movs.1.11/1.13), o título de especialista em oftalmologia (movs. 1.17/1.22) e a participação/classificação da seleção pública de provas e títulos promovida pela respectiva Cooperativa (movs.1.44/1.48).(..)Assim, levando em consideração o fato constitutivo do direito das autoras, tenho que foram comprovados os requisitos exigidos pelo Regime Interno da Unimed Londrina neste particular para o ingresso das autoras no quadro de associados da ré." (fl. 621, e-STJ)A decisão monocrática agravada esclareceu que o entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que é legal a exigência de processo seletivo a profissional médico para fins de ingresso nos quadros de cooperativa, em obediência ao estatuto da entidade (AgInt no AREsp 1.121.599/SP, 4ª Turma, DJe 18/02/2020, AgInt no AREsp 1.702.087/SP, 4ª Turma, DJe 22/03/2021; AgInt no REsp 1.753.081/PR, 3ª Turma, DJe 30/03/2020 e AgInt no REsp 1.898.759/SP, 3ª Turma, DJe 03/03/2021).E que este STJ, também, consolidou o entendimentode que "salvo impossibilidade técnica do profissional para exercer os serviços propostos pela cooperativa, conforme art. 4º, I, da Lei 5.764/71, deve-se considerar ilimitado o número de associados que podem juntar-se ao quadro associativo, face a aplicação do princípio da adesão livre e voluntária que rege o sistema cooperativista" (REsp 1.124.273/CE, 4ª Turma, DJe 19/03/2010). Veja-se, na mesma linha: REsp 1.901.911/SP, 3ª Turma, DJe 31/08/2021; AgInt no AgInt no REsp 1.849.327/SP, 3ª Turma, DJe 16/04/2021; AgInt no REsp 1.884.999/SP, 4ª Turma, DJe 18/05/2021; e AgInt no REsp 1.852.780/SP, 3ª Turma, DJe 08/05/2020.Todavia, como se vê, da leitura dos trechos anteriormente transcritos, a moldura fática delineada pelas instâncias ordinárias é de que o processo seletivo, na hipótese dos autos, não tinha como objetivo aferir a capacidade técnica dos profissionais médicos, mas vincular a sua admissão ao número de vagas previamente estabelecido para a especialidade médica de uma determinada região.Nesse contexto,de fato, a conclusão do TJ/PR de que "A não aprovação das Autoras dentro do número de vagas prevista em teste seletivo já é elemento suficiente a justificar a recusa da Cooperativa-Ré em incluí-las em seu quadro associativo",diverge do entendimento deste STJ.Outrossim, importa esclarecer que são infundadas as alegações da agravante referente ao REsp 1.901.911/SP (DJe 31/08/2021), porquanto diferentemente do que quer fazer crer, a questão acerca da possibilidade de limitação do número de vagas no processo seletivo não foi objeto de análise, mas a possibilidade de a cooperativa de trabalho médico limitar, por meio de processo público seletivo, o ingresso de novos associados ao fundamento da preservação da possibilidade técnica de prestação de serviços.Na oportunidade do julgamento, a 3ª Turma ratificou o entendimento de que "a recusa de ingresso de profissional na cooperativa de trabalho médico não pode se dar sem haver estudos técnicos de viabilidade, somente em razão de presunções acerca da suficiência numérica de associados na região exercendo a mesma especialidade. É que a simples inconveniência para cooperados que já compõem o quadro associativo de entrada de novos membros, pois importaria em eventual diminuição de lucros para eles, não caracteriza a impossibilidade técnica prescrita pela lei, sob pena de se subverter os ideais do sistema cooperativista (REsp nº 1.479.561/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 28/11/2014)".E concluiu, no entanto, que a hipótese sob exame era diversa, pois o interessado ajuizou ação objetivando o reconhecimento do direito de ingressar na sociedade cooperativa, alegando o preenchimentodos requisitos exigidos pela lei,sem se submeter, todavia, ao processo seletivo, razão pela qual foi julgado improcedente o pedido formulado na petição inicial e facultado à cooperativa o direito de aplicação de exame seletivo ao interessado, conforme previsto no estatuto social.Além disso, em que pese as alegações da agravante, a alteração do entendimento firmado pelas instâncias de origem, no que se refere à constatação acerca dacomprovação dos requisitos exigidos para a admissão das agravadas, demandaria desta Corte, inevitavelmente, a incursão na seara fático-probatória dos autos, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7 do STJ.Por fim, verifica-se que os argumentos da agravante sobre a comprovação quanto à existência de estudos de viabilidade que justificam a necessidade de limitação do número de vagas diz respeito, na verdade, à supostasuficiência numérica de associados naregião exercendo a mesma especialidade, o que, conforme visto, não é aceitável.Logo, a decisão agravada não merece reforma.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.