ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região).Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto porAdelmo Queiroz de Aquino, desafiando decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, com base nos seguintes fundamentos: (I) incide a Súmula 7/STJ, tendo em vista que o tema da prescrição foi dirimido com base em premissas fáticas; (II) não houve manifestação doTribunal a quosobre a alegação de que "TODO vício de ato administrativo decorre de um ato praticado em desacordo com seu direcionamento legal, como no caso em comento, e a convalidação deste é permitida de acordo com a Lei Geral de Processo Administrativo (lei 9.784/98)" (fl. 497), o que atrai o óbice da Súmula 282/STF; e (III) aplica-se a Súmula 283/STF, por ausência de impugnação a fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, concernente à circunstância de que "se discute, no presente feito, apenas a multa aplicada pelo TCU, e não o ressarcimento do dano ao erário" (fl. 337).Inconformada, a parte agravante sustenta que a hipótese não enseja a aplicação da Súmula 7/STJ, argumentando que ficou incontroverso nos autos que "Especificamente quanto ao período especificado entre 2009 -2013, houve PARALIZAÇÃO, da apuração das contas do gestor, ora agravante" (fl. 671).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.A parte agravada apresentou impugnação (fls. 681/683), na qual solicita o não provimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL.MULTA APLICADA PELO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DEPRESCRIÇÃO. ACÓRDÃO ANCORADO NO SUBSTRATO FÁTICO DOS AUTOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1.Na origem, trata-se de embargos à execução opostosà execução de título extrajudicial movida pela União, na qual se busca a cobrança de multa aplicada pelo Tribunal de Contas da União.2. Constata-se, na hipótese, que o Tribunala quo concluiu pela não ocorrência da prescrição a partir da análise de premissas fáticas. Assim, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A insurgência não merece prosperar.Na origem, trata-se de embargos à execução opostos por Adelmo Queiroz de Aquino à execução de título extrajudicial movida pela União, na qual se busca a cobrança de multa aplicada pelo Tribunal de Contas da União àparte ora agravante.A sentença de piso julgou improcedentes os embargos, tendo sido confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região.Nas razões do recurso especial, o agravante alegou, entre outros temas, ofensa ao art. 1º, § 1º, da Lei n. 9.783/99 ao argumento de que a prescrição intercorrente se consumou, de modo que não mais subsistiria o crédito perseguido pela União.A decisão agravada, por sua vez, concluiu que incide a Súmula 7/STJ, dada a necessidade de reexame de matéria fático-probatória.Nas razões do agravo interno, a parte agravante discorda de tal fundamento.Sem razão, contudo.O tema da prescrição foi assim enfrentado pela Instância a quo (fls. 332/336):6. O valor executado, determinado no Acórdão nº 11.534/2016-TCU-2ª Câmara do TCU se refere, porém, a teor da petição inicial, apenas à multa aplicada, com base no disposto no artigo 57 da Lei nº 8.443/92. No tocante à multa, diversamente, aplica-se o prazo quinquenal, previsto no Decreto nº 20.910/32, devido a seu caráter punitivo.7. Tratando-se de ação punitiva estatal, devem ser aplicadas à espécie as regras de prescrição contidas na Lei nº 9.873/1999, notadamente no que toca ao prazo quinquenal e às causas interruptivas da prescrição, assim dispostas:(..)8.No caso vertente, entendo que houve a interrupção do prazo prescricional com a procedência da Representação apresentada pela Secex/CE, dando origem, ainda no ano de 2009, à fiscalização registrada no Fiscalis nº 948/2009, com fundamento no inciso II do art. 2º da Lei nº 9.873/1999, reiniciando-se com a instauração da TCE no ano de 2013.(..)10. Desse modo, percebe-se que a administração cumpriu os prazos estabelecidos pela Lei para a conclusão de sua atividade punitiva, não havendo também que se falar em prescrição da pretensão executória, visto que, entre o trânsito em julgado do acórdão do TCU, em 07.11.2017, e o ajuizamento da execução, ocorrido em 2018, não decorreu o lustro legal.Tendo a Corte regional asseverado que "houve a interrupção do prazo prescricional com a procedência da Representação apresentada pela Secex/CE, dando origem, ainda no ano de 2009, à fiscalização registrada no Fiscalis nº 948/2009" e que "a Administraçãocumpriu os prazos estabelecidos pela Lei para a conclusão de sua atividade punitiva", não há como se chegar a entendimento diverso sem que se faça nova análise do acervo fático-probatório dos autos.Assim, inafastável aSúmula 7/STJ, conforme consignado na decisão agravada.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.