ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  manejado  por  AUGUSTO LUIZ MEZADREcontra a decisãofls.  579/583,  que  negou provimento ao agravo em recurso especial interposto pelo ora agravante,  nos  termos  da  seguinte  ementa:PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SUSPENSÃO DO BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. IRREGULARIDADES DO ATO CONCESSÓRIO APURADAS MEDIANTE A REALIZAÇÃO DE DILIGÊNCIAS. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO REGULAR. IMPOSSIBILIDADE DE ACOLHIMENTO DA PRETENSÃO AUTORAL. AGRAVO DO SEGURADO A QUE SE NEGA PROVIMENTO (fls. 579/583).2.  Em  suas  razões  (fls.  587/594 ),  o  agravante  alega  que  , ao contrário do entendimento veiculado na decisão agravada, restou demonstrada a alegada ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, ambosdo CPC/2015, uma vez que, mesmo provocada, a Corte de origem teria se negado a analisar as provas apresentadas pelo recorrente, o que configura negativa de prestação jurisdicional. Afirma que o óbice da Súmula 7/STJ deve ser afastado, uma vez quea controvérsia posta nos autos é estritamente processual, cingindo-se ao reconhecimento da nulidade processual apontada.3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno,  para  que  seja  provido  o  agravo  em  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Não  houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  598).5.  É  o  relatório.EMENTA  PROCESSUAL  CIVIL E PREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REVISÃO ADMINISTRATIVA. CONSTATAÇÃO DE IRREGULARIDADES. PROCESSO ADMINISTRATIVO. OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL, DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA.INVERSÃO DO  JULGADO.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DO  PARTICULAR  NÃO  PROVIDO.1.  O  agravo  interno  não  trouxe  argumentos  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  firmado,  limitando-se  a  reiterar  as  teses  já  veiculadas  no  especial. 2.  Oacórdão impugnado no apelo nobre firmou a premissa fática de que cabe ao magistrado deferir a produção de provas que entender pertinentes e, especificamente quanto ao caso, afastou o alegado cerceamento de defesa, uma vez que o procedimento administrativo observara o devido processo legal, tendo sido assegurado ao recorrente o direito ao contraditório e à ampla defesa.3.  Assim,  a  adoção  de  entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  conhecimento  do  recurso  especial.  Inteligência da Súmula  7  do  STJ: a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.4.  Agravo  interno  do  particular  não  provido.VOTO1.  O  recurso  não  merece  prosperar.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.3.  Verifica-se  que  o  agravo  interno  não  trouxe  argumentos  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  firmado,  limitando-se  a  reiterar  as  teses  já  veiculadas  no  especial. 4.  Em que pesem os argumentos da parte agravante, não se demonstrou que o acórdão regional teria violadoosarts. 489, § 1º, IV, e 1.022, ambos do CPC/2015,pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida. O Tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de qualquer erro, omissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que julgamento diverso do pretendido, como na espécie, não implica ofensa ao dispositivo de lei invocado.5. No que toca à matéria de fundo, oacórdão impugnado no apelo nobrefirmou a premissa fática de quecabe ao magistrado deferir a produção de provas que entenderpertinentes e, especificamente quanto ao caso, afastou o alegado cerceamento de defesa, uma vez que o procedimento administrativo observarao devido processo legal, tendo sido asseguradoao agravante o direito ao contraditório e àampla defesa. Confira-se:Rejeito a preliminar de cerceamento de defesa, pois, nos termos do artigo 370 do Novo Código de Processo Civil, cumpre ao magistrado, destinatário da prova, valorar a sua necessidade, conforme o princípio do livre convencimento motivado, deferindo ou indeferindo a produção de novo material probante, seja ele testemunhal, pericial ou documental.E, nesse passo, agiu com acerto o R. Juízo a quo, pois, a testemunha arrolada Sr. Joaquim de Almeida Cardoso (fls. 429/430) foi ouvida no procedimento administrativo, cujo esclarecimento prestado não foi impugnado pelas partes, além do que, para a solução da controvérsia posta em debate, a prova testemunhal se faz desnecessária.Passo à análise do mérito.Pelo procedimento administrativo acostado aos autos, depreende-se que o autor requereu e obteve a concessão do benefício de aposentadoria por tempo de contribuição NB 42/106.324.916-0, na qualidade de comerciário empregado.O benefício teve início em 26/06/97 e, após pouco menos de dois meses, em 11/08/97, o autor requereu a revisão do mesmo, a qual foi processada alterando a RMI do benefício de R$ 295,58 para R$ 586,25.Considerando que houve apreensão de material no escritório da servidora do INSS e irmã do autor, Sra. Maria Angélica Aparecida Mezadre, o benefício do autor foi analisado e, após apuração realizada pela Seção deControle Interno, foi constatado indício de irregularidade na concessão do benefício do autor.O indício de irregularidade consiste em que não se conseguiu confirmar através dos sistemas da Previdência e, nem mesmo através de pesquisa realizada junto à contabilidade da empresa. Miramar Serviços Navais e Transportes Ltda., os valores dos salários de contribuição que foram utilizados para o cálculo da revisão efetuada no benefício do autor.Em observância ao princípio do contraditório foi concedido prazo ao autor para apresentação de defesa, a qual foi apresentada (fl. 81).Ressalte-se que a revisão do benefício do autor, a qual alterou a RMI, foi deferida considerando a relação de salários constantes à fl. 71 (sem assinatura do empregador), apreendida pela Polícia Federal no escritório da servidora Maria Angélica Aparecida Mezadre (irmã do autor).Pelos documentos de fls. 322/330, verifico o mandado de busca e apreensão, expedido nos autos do Processo Criminal n. 2001.61.04.007446-6, por ordem do Exmo. Juiz Federal Dr. Herbert Cornélio Pieter de Bruyn Junior - 3a. Vara Federal de Santos - a fim de que se proceda a busca e apreensão de documentos relacionados com fraude para obtenção de aposentadoria perante oINSS ou com a prática de advocacia administrativa. Dentre os documentos apreendidos constam envelopes contendo documentos diversos em nome de Maria Angélica a Mezadre (irmão do autor).Outrossim, o documento de fl. 137, em nome da empresa Miramar -Serviços Navais e Transportes Ltda., o qual ensejou o pedido de revisão do benefício do autor, foi assinado pelo Sr. Joaquim de Almeida Cardoso, o qual foi ouvido no processo administrativo (fl. 235) e, naquela oportunidade, confirmou ser sua a assinatura no documento acima referido, bem como respondeu que já era aposentado e prestava serviços na área de RH, com procuração e sem vínculo empregatício. Ao ser perguntado se haveria a possibilidade do próprio segurado ter apresentado a relação de salários para que o mesmo assinasse, como se a relação tivesse sido confeccionada pela Contabilidade, o declarante, Sr. Joaquim "respondeu que sim, mas que não pode afirmar que isso tenha acontecido no presente caso".Nesse contexto, observa-se que o Sr. Joaquim não possuía vínculo empregatício com a empresa Miramar, nem consta dos autos a alegada procuração que lhe atribuía poderes para assinar o referido documento.Administrativamente, após observância do contraditório e ampla defesa, os recursos do autor foram desprovidos em razão da constatação de irregularidade nos valores dos salários de contribuição inseridos no período básico de cálculo, de 07/94 a 05/97, quando da revisão efetuada pelo INSS oferecidos pela empresa, ex- empregadora do autor, Miramar Serviços Navais e Transportes Ltda.Diante do exposto, não obstante o sistema administrativo brasileiro adotar o sistema de jurisdição única, ou, sistema de controle judicial, não implica a vedação à existência de solução de litígios na esfera administrativa. Ao contrário, a Administração Pública tem poder para efetivara revisão acerca dos seus atos, conforme assim autoriza a Súmula 473 do C. STF, todavia, a decisão administrativa não impede que a matéria seja levada à apreciação do Poder Judiciário.Logo, mesmo que a questão ora em debate tenha sido apreciada no processo administrativo, acostado aos autos, em caráter definitivo, ou seja, mediante a formação da coisa julgada administrativa, não obstaculiza a decisão judicial acerca da matéria.Deveras, os atos administrativos gozam de presunção de veracidade e legitimidade somente ilidida por prova inequívoca em contrária, não demonstrada nos autos.Com efeito, a presunção de veracidade diz respeito a fatos e causa a inversão do ônus da prova dos fatos alegados no ato administrativo e, neste passo, o autor não se desincumbiu do seu ônus de fazer prova negativa da situação de fato, a fim de afastar a referida presunção.Acresce relevar que a autotutela administrativa consiste na prerrogativa da Administração de anular ou revogar seus próprios atos, quando eivados de nulidades ou por motivo de conveniência ou oportunidade. Tal poder-dever administrativo acabou consolidado na súmula nº 473 do Colendo STF, como seguinte teor:"A Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que o tornam ilegais, porque deles não se originam direitos, ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial."Esta súmula acabou recebendo redação legal, ao ser reproduzida no art. 53 da Lei 9.784/99, que trata do procedimento administrativo, verbis:"A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados de vício de legalidade, e pode revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos."Nesse passo, o conjunto probatório dos autos corrobora o acerto da decisão administrativa.Em decorrência, a r. sentença deve ser mantida (fls. 488/491).6. Nesse contexto,a  adoção  de  entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  conjunto fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  conhecimento  do  recurso  especial, nos termos da Súmula  7  do  STJ: a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial. A propósito:PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. CANCELAMENTO DE BENEFÍCIO. PRÉVIO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. GARANTIDOS O CONTRADITÓRIO E A AMPLA DEFESA. PRECEDENTES. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A jurisprudência do STJ já se posicionou quanto à necessidade de obediência ao devido processo legal e ao contraditório, durante o trâmite de processo administrativo com a finalidade de suspender ou cancelar benefício previdenciário concedido mediante fraude.2. O Tribunal de origem, ao concluir pela necessidade de se observar o contraditório e o devido processo legal e ao observar o respeito, no caso, aos referidos princípios, alinhou-se à jurisprudência do STJ, não merecendo reforma.3. Agravo interno não provido(AgInt no AREsp 916.717/ES, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 20/09/2016).PREVIDENCIÁRIO. REVISÃO DE BENEFÍCIO. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.1. A aplicação de qualquer medida que repercuta desfavoravelmente na esfera jurídica do segurado litigante exige a observância do devido processo legal, assegurando-lhe o contraditório e a ampla defesa, circunstância que, segundo o Tribunal de origem, não se verificou no caso sub judice.2. Nessa perspectiva, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.3. Agravo interno improvido(AgInt no REsp 1426953/SC, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 20/06/2016).7.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  do  particular.8.  É  como  voto.