DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto contra acórdão assim ementado (fls. 63-64):<br>HABEAS CORPUS. ARTIGO 157, §2º-A, INCISO I, DUAS VEZES, NA FORMA DO ARTIGO 70, E ARTIGO 157, §2º-A, INCISO I, TUDO NA FORMA DO ARTIGO 71, TODOS DO CÓDIGO PENAL. IMPETRAÇÃO OBJETIVANDO O RELAXAMENTO DA PRISÃO OU A REVOGAÇÃO, MEDIANTE A IMPOSIÇÃO DE CAUTELARES ALTERNATIVAS.<br>1. Paciente preso em flagrante e denunciado por suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, duas vezes, na forma do artigo 70, e artigo 157, §2º-A, inciso I, tudo na forma do artigo 71, todos do Código Penal.<br>2. Superveniência de sentença condenatória, sendo mantida a custódia cautelar.<br>3. Necessidade da custódia cautelar examinada nos autos do Habeas Corpus nº. 0020505-75.2021.8.19.0000, cuja ordem restou denegada em sessão realizada em 13/05/2021. Examina-se na presente impetração tão somente as alegações de inconsistências nos testemunhos das vítimas e inobservância do rito descrito no artigo 226, do Código de Processo Penal 4. Superior Tribunal de Justiça que em recentes julgados reafirmou a necessidade de observância do art. 226 do Código de Processo Penal, destacando que o reconhecimento, seja pessoal ou fotográfico, somente é apto para demonstrar a autoria delitiva se observadas as formalidades legais e se corroborado por outros elementos, submetidos ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>5. Segundo consta dos autos, policiais militares ouviram via rádio a informação de que ocorreram roubos na região, fornecendo os dados do veículo supostamente utilizado nos crimes, que teriam sido repassados pelas vítimas. Exsurge, ademais, que o veículo foi avistado por dois agentes públicos que, diante das informações recebidas e da fotografia dosuspeito que teria sido publicada na imprensa, reconheceram o paciente e o encaminharam à Delegacia de Polícia, local em que teria sido reconhecido pessoalmente pelas vítimas.<br>6. Logo, em que pese a ausência de observância integral do art. 226 do Código de Processo Penal e a ausência de apreensão de armamentos ou da res furtivae, o reconhecimento do acusado pelas três vítimas em sede policial é corroborado por outros indícios, em especial pela dinâmica que levou à identificação do paciente e do veículo supostamente utilizado na empreitada, inexistindo constrangimento ilegal no ponto.<br>7. Não está infirmada a necessidade da custódia cautelar no atual momento, não se verificando, ao menos em sede de cognição sumária, a alega inconsistência nos depoimentos ofertados na distrital ou a ausência de indícios de autoria necessários à decretação da prisão preventiva, destacando-se que que se trata de feito já foi sentenciado, de modo que as alegações defensivas, caso não tenham sido levadas ao juízo impetrado ou apreciadas na sentença, deverão ser objeto de recurso próprio, a critério da defesa, eis que pertinentes ao mérito da ação penal.<br>CONHECIMENTO E DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>Consta dos autos que o recorrentefoi preso em flagrante, que foi convertido em preventiva, e depoisdenunciado pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º-A, inciso I, duas vezes, na forma do art. 70 e art. 157, § 2º-A, inciso I, tudo na forma do art. 71, todos do Código Penal.<br>Irresignado, impetrou habeas corpus na origem, todaviao Tribunal a quo não concedeu a ordem.<br>Ao longo da tramitação do writ na origem, o recorrente foi sentenciado à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão e ao pagamento de 21dias-multa,a ser cumprida inicialmente em regime fechado. Atualmente o processo está aguardando julgamento do recurso de apelação.<br>Inicialmente, o presente recursohavia sido indeferido liminarmente em razão da ausência da decisão que decretou a prisão preventiva,prova documental pré-constituída do direito alegado pelo impetrante.<br>Em virtude do saneamento do vício apontado (fls. 978-980), foi reconsideradaa decisão e analisadoo pedido liminar, o qual foi indeferido.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Conforme mencionado na decisão liminar, aprisão preventiva (ou o não cabimento da substituição por outra medida cautelar), admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O Juízo de origem assim fundamentou a decretação da prisão preventiva (fls. 978-980):<br>Quanto à prisão em flagrante, foram observadas as formalidades legais, bem como as condições objetivas e subjetivas da medida pré-cautelar.<br>O custodiado foi preso em flagrante pela prática, em tese, do crime de roubo, punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. Admite-se, portanto, a prisão preventiva, nos termos do art. 313, I, do CPP.<br>Há prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, materializados nos depoimentos das vítimas e testemunhas em sede policial, bem como no reconhecimento realizado pelas vítimas.<br>Consta do APF que a primeira vítima caminhava na rua, por volta de 8:00h, quando foi abordada pelo custodiado, que dirigia um UNO CINZA. O custodiado, apontando uma arma de fogo para a vítima, exigiu a entrega da bolsa e do aparelho celular. A vítima deixou o celular cair no chão, tendo o custodiado dito: ""pega, senão eu vou te matar". Após roubar os pertences desta vítima, o custodiado se evadiu do local. A vítima registrou o roubo sob o RO nº 034-02751/2021. Por volta de 8:30h, outras duas vítimas caminhavam pela rua quando foram abordadas pelo custodiado, que estava dentro do mesmo veículo. O custodiado também apontou a arma de fogo para essas vítimas e exigiu a entrega das bolsas e celulares. Após o roubo, o custodiado se evadiu do local. As vítimas registraram o roubo sob o RO nº 034- 02748/2021. Policiais que realizavam patrulhamento foram alertados via rádio acerca de roubos sendo praticados por um indivíduo em um UNO CINZA. Com as informações do veículo, os agentes da lei iniciaram as buscas, que só cessaram no momento em que o veículo foi localizado. Os policiais deram ordem de parada. O custodiado estava na direção do veículo. Em sede policial, as três vítimas reconheceram o custodiado como autor dos roubos praticados horas antes.<br>Os fatos narrados revelam a gravidade concreta do delito e a alta periculosidade do agente para a integridade física da coletividade. Assim, ao menos neste momento inicial, verifica-se que a liberdade do custodiado representa perigo à sociedade, sendo insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão. Necessária, portanto, a prisão cautelar como garantia da ordem pública.<br>Além disso, a liberdade do custodiado pode gerar mais temor às vítimas, que, já abaladas pelo crime, ainda deverão comparecer em juízo para depor e realizar o ato de reconhecimento de forma isenta e livre de intimidações, tornando necessária a prisão cautelar por conveniência da instrução criminal, a fim de tutelar a produção da prova e não comprometer a busca pela verdade.<br>Saliente-se que o fato de o custodiado não ostentar anotações anteriores em sua FAC por si só não impede a decretação de sua prisão preventiva, devendo o magistrado atentar também para as circunstâncias do crime e sua gravidade em concreto.<br>Por fim, verifica-se que não veio aos autos, até o presente momento, qualquer comprovação de vínculo do preso com o distrito da culpa, tornando a prisão necessária para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Ante o exposto, com fundamento nos arts. 310, inciso II, 312 e 313 do CPP, ACOLHO AREPRESENTAÇÃO DA AUTORIDADE POLICIAL E O PEDIDO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA CONVERTER A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA. Expeça-se mandado de prisão. Façam-se as anotações de praxe. Em seguida, remetam-se os autos ao Juízo competente por distribuição, bem como acautele-se a mídia em local próprio neste Cartório.<br>Cientes e intimados os presentes. A presente ata não é assinada pelos demais participantes em razão da pandemia COVID-19, nos termos do art. 23, §1º, do Ato Normativo Conjunto TJ/CGJ n. 25/2020. Nada mais havendo foi determinado o encerramento do presente.<br>Em seguida, a sentença manteve a segregação cautelar pelos seguintes fundamentos (fls. 1421-1422):<br> .. <br>Mantenho a prisão preventiva do acusado eis que esteve preso durante a instrução criminal, permanecendo os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal que ensejaram a custódia cautelar. O delito em questão é grave, eis que cometido com grave ameaça consubstanciada no emprego de arma de fogo. Crimes como este vêm ocorrendo diuturnamente em nossa cidade, gerando grande intranquilidade social. A custódia cautelar se faz necessária como forma de garantir a ordem pública. As medidas cautelares alternativas à prisão não se aplicam ao caso em questão eis que insuficientes.<br>Como se vê, o decreto prisional apresenta fundamentação que deve ser entendida como válida para a prisão preventiva, tendo em vista que o recorrente subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, as bolsas e os celulares das vítimas.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min.Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n.325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min.Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Em relação ao reconhecimento da nulidade do procedimento de reconhecimento pessoal do paciente, verifica-se que a questão ainda não foi enfrentada pelo Tribunal de origem de forma definitiva, haja vista que o recurso de apelação ainda não foi julgado, conforme consulta processual ao sistema daqueleTribunalefetuada em 22/02/2022. Dessa forma, não cabea esta Corte a análise da matéria,sob pena deindevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.