ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por REIT SECURITIZADORA DE RECEBÍVEIS IMOBILIÁRIOS S.A., contra decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Ação: cumprimento de sentença de honorários sucumbenciais movido por SERPA, DONALISIO E CHIERIGHINI SOCIEDADE DE ADVOGADOS em face da recorrente.Decisão interlocutória: rejeitou a impugnação.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela recorrente, nos termos da seguinte ementa:Agravo de Instrumento. Cumprimento provisório de sentença condenatória. Honorários de sucumbência. Impugnação rejeitada. Valor devido àbanca de advocacia agravada estabelecido no titulo executivo judicial de forma clara. Ausência de liquidez, certeza e exigibilidade não configurada. Pedido de cumprimento provisório circunscrito ao montante devido à banca de advocacia agravada, nos estritos termos do título executivo judicial. Ilegitimidade ativa não configurada. Decisão mantida. Agravo desprovido. (e-STJ, fl. 27)Recurso especial: alegouviolação dos arts. 17, 485, IV e VI, 783 e 786 do CPC/15. Asseverou, em síntese, o seguinte: (i) ausência de legitimidade do advogado que atuou somente em primeira instância para cobrar, sozinho, honorários que foram fixados de forma global em favor de todos os patronos dos réus do processo principal, pois teve seu mandato revogado no curso do processo ainda em primeira instância, sendo necessário o prévio processo de arbitramento de honorários, com a participação dos patronos dos demais réus; (ii) falta de certeza, liquidez e exigibilidade do título, que fixa honorários para os advogados de todos os réus, integralmente, sem individualizar a proporção devida a cada um, pela atuação em primeira e em segunda instância.Decisão unipessoal: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Agravo interno: a agravanteafirmaque o recurso trata de teses jurídicas processuais e, por isso, não deve incidir, no caso, aSúmula 7 do STJ.Contrarrazões: apresentadas às fls. 142/151 (e-STJ), nas quais a recorrida pleiteia a aplicação da multa prevista no art. 1.021,§ 4º do CPC/15.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. REEXAME DE FATOS E PROVAS.INADMISSIBILIDADE.1. Cumprimento de sentença de honorários de sucumbência.2. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.3. Agravo internonão provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.Com efeito, consoante anteriormente consignado, o TJSP rechaçou as teses de ilegitimidade ativa e de falta de certeza, liquidez e exigibilidade do título executivo, afirmando: "a banca de advocacia agravada representou os interesses da corré RMEX CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. na ação com pedido de reparação de danos nº 1071016-32.2016.8.26.0100, promovida pela ora agravante REIT SECURITIZADORA DE RECEBÍVEIS IMOBILIÁRIOS S/A. O valor pretendido correspondia a R$ 700.000,00. A demanda foi julgada improcedente pela r. sentença de fls. 2070/2081 dos autos principais" (e-STJ, fl.29).Aduziu, ainda, a Corte local que, em apelação, ficou estabelecido o seguinte: ..  os honorários de sucumbência devidos aos apelantes pela REIT deverão ser fixados em 10% sobre o valor da causa, em conformidade com o que determina o § 2º do art. 85 do CPC.O mesmo parâmetro deve ser adotado em relação à reconvenção, cujo valor da causa foi de R$ 100.000,00 (fs. 531), não tendo qualquer influência sobre esta condenação o fato de ter havido sucumbência recíproca, em virtude da impossibilidade de compensação (CPC, art. 85, §14).Nessas condições, deve ser negado provimento ao recurso de apelação da REIT, tanto em relação à demanda principal, como em relação à reconvenção, e dado integral provimento ao recurso dos antigos patronos da RMEX Em razão do resultado do julgamento, e observado o disposto no § 11 do art. 85 do CPC, ficam os honorários advocatícios de sucumbência devidos pela apelante REIT majorados para 20% sobre o valor atualizado da causa da ação principal em relação a cada um dos patronos dos apelados, com a ressalva de que os atuais patronos da RMEX, por nãoterem atuado em primeira instância, fazem jus apenas aos honorários recursais" (fls.147/148 dos autos do cumprimento de sentença - grifei).Embargos de declaração opostos pela REIT ao r. aresto foram parcialmente acolhidos, na parte em que conhecidos, para o fim de esclarecer que "onde consta a majoração dos honorários para 20% sobre o valor atualizado da causa da ação principal "em relação a cada um dos patronos dos apelados", deve-se entender que haverá a repartição desse percentual entre cada um, e não a soma" (fls. 149/157 dos autos do cumprimento de sentença). (fl. 30)Concluiu, assim, que não se verifica "a ausência de liquidez, certeza e exigibilidade", tendo em vista que "o título executivo estabelece, de forma suficientemente clara, o valor devido aos patronos que atuaram no patrocínio dos interesses dos réus" (e-STJ, fl. 31).Noutro vértice, reconheceu que não há falar "em ilegitimidade ativa, pois o pedido de cumprimento provisório está circunscrito ao montante devido à banca de advocacia agravada, nos estritos termos do título executivo judicial" (e-STJ, fl. 32).Assim, a alteração dessas conclusões, de fato, exige o reexame de fatos e provase, por isso, justifica a incidência daSúmula 7 do STJ.Impõe-se, portanto, a manutenção da decisão agravada por seus próprios fundamentos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno,não se vislumbrando, por ora, a manifesta inadmissibilidade ou improcedência dopresente recurso, razão pela qual mostra-se descabida a aplicaçãoda multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.