ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado por SÃO PAULO FUTEBOL CLUBEcontra decisão de minha lavra, em que dei provimento ao recurso especialinterposto pelo ora agravado,para anular o acórdão recorrido, por vício de omissão, com a baixa dos autos à origem para novo julgamento.No presente agravo interno, oagravante sustenta, em síntese, que não há omissão alguma a ser sanada, tendo em vista que o Tribunal de origem adotou fundamentos suficientes para o julgamento da causa, sendo prescindível abordar eventual inaplicabilidade do Decreto-Lei n. 58/1937.Afirma que o conhecimento do recurso especial esbarra nas Súmulas 126 do STJ e 283 do STF, tendo em vista que houve fundamentação constitucional não atacada por recurso extraordinário e que o recorrente não impugnou todos os fundamentos do acórdão.No mais, reitera os argumentos expostos em contrarrazões ao apelo no sentido de que a pretensão de revisar a aprovação do loteamento em questão está prescrita.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Impugnação apresentada às e-STJ fls. 791/800.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ACÓRDÃO A QUO. OMISSÃO. OCORRÊNCIA. ANULAÇÃO. NOVO JULGAMENTO.1. O Tribunal de origem, mesmo provocado, não se manifestou sobre questão levantada, tanto na apelação, quanto nos embargos de declaração, o que caracteriza omissão, ensejando a anulação do acórdão para que outro seja proferido com o saneamento do vício indicado.2. Agravo interno desprovido.VOTOA decisão recorrida não merece reparos.Inicialmente, quanto à alegação de que os óbices contidos nas Súmulas 126 do STJ e 283 do STF impedemo conhecimento do recurso especial, cumpre ressaltar que a decisão agravada não adentrou no mérito do apelo nobre, limitando-se a acolher apreliminar de negativa de prestação jurisdicional,razão pela qual não procedem as alegações do ora agravante, no ponto.No mais, consoante anteriormente explicitado, o ora agravado suscitou, tanto na apelação (e-STJ fls. 481/483) quanto nos embargos de declaração (e-STJ fls. 605/606), ofensa ao disposto no art. 3º do Decreto-Lei n. 58/1937 (atual art. 22 da Lei n. 6.766/1979), vigente à época, alegando que, à épocada celebração do contrato de doação, o projeto de loteamento já havia sido registrado no ofício de imóveis e, por conseguinte, a área sub judice estaria integrada ao patrimônio público, acentuando que a anuência do então Prefeito no ato impugnado jamais poderia convalidar a transferência do bem público.Contudo, o Tribunal de origem, mesmo provocado, não se manifestou sobre questão relevante para a resolução integral da controvérsia, o que caracteriza omissão e enseja a anulação do acórdão para que outro seja proferido com o saneamento do vício indicado.Frise-se, ademais, que as demais alegações expostas dizem respeito aopróprio mérito da demanda, não tendoo condão de suprir a resposta jurisdicional sobre a desnecessidade de manifestação sobre o ponto indicado, como quer fazer crer oagravante.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.