ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado pelo ESTADO DE MINAS GERAIS contra decisão por mim proferida às e-STJ fls. 569/572, em que conheci do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial, e, no mérito, negar-lhe provimento, afastando a alegação de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e aplicando, ainda, as Súmulas 7 do STJ e 283 do STF como óbice ao trâmite do apelo nobre.Em suas razões, a parte agravante alega, em resumo, que: (i) o acórdão local seria nulo, ante o não enfrentamento das questões relativas à ilegitimidade do contribuinte para a repetição de indébito, à necessidade de repasse do ônus fiscal ao consumidor final e à indispensabilidade do pedido administrativo de compensação; (ii) seria inaplicável o óbice da Súmula 7 do STJ, pois não se busca o revolvimento fático-probatório no apelo raro, mas a revaloração jurídica dos elementos delineados pelo Tribunal de origem; (iii) ao reconsiderar a decisão da Presidência, o relator afirmou que a Súmula 283 do STF foi devidamente impugnada, o que impediria a aplicação desse óbice ao conhecimento do recurso especial, acrescentando que, "ainda que assim não fosse, a Súmula 283/STF não se aplicaria ao caso, na medida em que todos os fundamentos do acórdão recorrido foram infirmados no Recurso Especial" (e-STJ fl. 580).Impugnação apresentada às e-STJ fls. 586/590.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. INEXISTÊNCIA.1. Não se configuraa alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa de prestação jurisdicional.2."A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7/STJ).3. Hipótese em que a revisão do acórdão recorridopressupõe o reexame do acervo fático-probatório, o que é inviável em sede de recurso especial.4. A falta de impugnação específica contra o fundamento condutor do acórdão recorrido, relativo aocaráterdas alegações trazidas nos embargos de declaração,impede o conhecimento do recurso especial, incidindo na espécie a Súmula 283 do STF.5. Agravo interno desprovido.VOTOA irresignação recursal não merece prosperar.Conforme assinalado na decisão agravada, o recurso especial origina-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídico-tributária em que o demandante pleiteia "se declare a inexistência de relação jurídica que obrigue a autora ao recolhimento antecipado do tributo ICMS na chamada sistemática de substituição tributária progressiva, diante da total ausência de lei estadual, em seu sentido formal e material".Pela sentença, a ação foi julgada procedente para "declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue a autora ao recolhimento antecipado do tributo ICMS na chamada sistemática de substituição tributária progressiva, atualizados os valores dos créditos pelos reais índices de inflação no período compreendido entre a data da ocorrência das diferenças e a da efetiva apropriação, efeito somente alcançável tomando-se como base os mesmos índices adotados pela Fazenda Pública Estadual para correção de seus créditos".Interposta apelação pela edilidade, o Tribunal de origem deu-lhe provimento para reformar a sentença e julgar improcedente o pleito autoral.O demandante, então, apresentou recurso especial e recurso extraordinário, em que este último, após alçar ao STF, foi devolvido para aguardar o julgamento do RE 593.849/MG, com repercussão geral reconhecida.Em seguida à conclusão desse julgamento pela Corte Excelsa, o Tribunal de Justiça, na forma do art. 1.030, II, do CPC/2015, adotou o entendimento firmado no precedente obrigatório para reconhecer o direito do autor à restituição dos valores de ICMS pagos a maior na sistemática da substituição tributária "para frente".Ambas as partes apresentaram embargos de declaração, em que o recurso do demandante foi acolhido para possibilitar o creditamento na escrita fiscal, respeitada a prescrição decenal, e o da edilidade, rejeitado. Ao analisar os aclaratórios do ente estadual, a Corte local assim registrou, no que interessa (e-STJ fl. 434):Além disso, o segundo embargante, ao sustentara violação ao artigo 166 do CTN e ao artigo 10 da Lei Complementar 87/96, inova em suas razões, pois não trouxe qualquer discussão relacionada aos referidos dispositivos legais na peça de contestação, nem na apelação ou em qualquer momento processual anterior aos presentes embargos de declaração.Assim, essa questão não pode ser analisada em sede de Embargos. Se a parte não trouxe essa discussão em momento oportuno, não pode fazê-lo em sede de embargos.Pois bem.Consoante destacado no julgado combatido, não ficou configurada a violação do art. 1.022 do CPC/2015, uma vez que a Corte local explicitou as razões pelas quais não examinou a aplicação ao caso dos arts. 166 do CTN e 10 da LC 87/1996, afirmando que as temáticas relacionadas aos referidos dispositivos de lei federal seriam inovatórias, porquanto não agitadas anteriormente nos autos.Nesse panorama, observa-se que a insurgência do recorrente não diz respeito a eventual deficiência de fundamentação do julgado, mas à interpretação que lhe foi desfavorável, não se confundindo, assim, com negativa de prestação jurisdicional, tampouco com ausência de fundamentação.Em relação à alegação de que o demandante não teria legitimidade para pleitear a restituição do valor de ICMS pago a maior e que o reconhecimento desse direito exigiria a demonstração do não repasse econômico da exação, bem como de que seria necessária a comprovação de prévio pedido administrativo de restituição de ICMS, cumpre destacar que, para se alcançar conclusão diversa daquela explicitada no acórdão recorrido, de que essas questões não foram trazidas anteriormente nos autos, sendo inovatória a indicação nos embargos de declaração, seria essencial a incursão no quadro fático-probatório, hipótese vedada nesta instância superior, ante o óbice da Súmula 7 do STJ, devidamente aplicada ao caso.Por fim, o recorrente, nas suas razões, não se insurgiu contra o fundamento adotado no julgamento dos embargos de declaração, referente à inovação recursal, o que atrai a incidência da Súmula 283 do STF.Nesse tópico, cabe esclarecer que, contrariamente ao alegado peloagravante, ao reconsiderar a decisão monocrática da Presidência que não conheceu do agravo em recurso especial com amparo na Súmula 182 do STJ, afirmou-se que o óbice da Súmula 283 do STF aplicado pelo Tribunal local para obstar o trâmite do apelo nobre foi devidamente impugnado no agravo. Extrai-se daíque não houve análise acerca da adequação do mencionado óbice sumular para não conhecer do recurso especial, como afirmado pela edilidade, mas apenas foi admitidoque o agravo cumpriu o requisito da dialeticidade, com impugnação de todos os fundamentos adotados na decisão de inadmissibilidade.Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não considerar manifestamente inadmissível ou improcedente o presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.