ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por AMANDA CRISTINA BERTOLDO FARTO eNILSON CESAR PEREIRA FARTO, contra acórdão que, nos termos de minha relatoria, por unanimidade, não foi provido o agravo interno, assim ementado (e-STJ, fl. 956):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE EMPREENDIMENTO HOTELEIRO - APART HOTEL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC. AUSÊNCIA DE PARTICULARIZAÇÃO DA SUPOSTA OMISSÃO. SÚMULA 284/STF. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. TEORIA FINALISTA MITIGADA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO NO CASO EM TELA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA BOA-FÉ E DA VULNERABILIDADE DA PARTE ADQUIRENTE. AGRAVO DESPROVIDO.Em suas razões recursais a parte alega que "se constata contradição, pois diferentemente do que consta no v. acórdão recorrido, a questão sobre a existência de hospitais que estariam aptos para realizar a cirurgia do embargante, não demanda o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, visto que a embargada simplesmente não produziu provas sobre essa questão. Em sendo assim, não incide no caso a Súmula 07 deste Tribunal de Justiça" (e-STJ, fl. 877).Assevera, ainda, que o "Tribunal de Origem, não emitiu juízo de valor sobre o tema contido no art. 523 do CPC, pois em nenhum momento aquele dispositivo legal, serviu de fundamento para a alegação de que serem incabíveis juros de mora sobre o valor a ser desembolsado pelo plano de saúde para o embargante" (e-STJ, fl. 878).Sustenta que "se verifica patente contradição no v. acórdão recorrido, tendo em vista que a incidência da Súmula 284/STF, pode e deve ser mitigada, sendo plenamente admissível que o Recurso Especial, seja conhecido e provido, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a" da CF, ainda que não indicado expressamente o dispositivo legal contrariado, uma vez que da leitura das razões recursais se conclui, em vista dos fundamentos jurídicos deduzidos no recurso, o pedido de reforma do julgado neste tópico, evidenciando que a norma legal violada, se trata do art. 86 do CPC, que dispõe sobre sucumbência" (e-STJ, fl. 880).Impugnação apresentada às fls. 972/977.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Nos rígidos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhe efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOEminentes colegas, os presentes embargos de declaração não devem ser acolhidos.Nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão e corrigir erro material eventualmente existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese, pois todas as questões aduzidas em sede de especial foram devidamente analisadas.Nas razões do declaratório, a parte reiterou que não houve pedido de reexame de provas, pois "como se está diante do incontroverso e inequívoco inadimplemento contratual absoluto e substancial da parte contrária quanto à sua principal obrigação no contrato que era a entrega da unidade no tempo e modo aprazados, é caso de acolhimento integral da ação mediante o restabelecimento integral da sentença" (e-STJ, fl. 738).Ocorre que o adquirente de unidade imobiliária, mesmo não sendo o destinatário final do bem, poderá encontrar abrigo na legislação consumerista com base na teoria finalista mitigada se tiver agido de boa-fé e não detiver conhecimentos de mercado imobiliário nem expertise em incorporação, construção e venda de imóveis, sendo evidente sua vulnerabilidade, o que não é o caso dos autos.Extrai-se dos autos que o desfazimento do contrato entabulado entre as partes se deu diante da inadimplência da parte ora recorrente, a qual, inclusive, aferiu proveito econômico com o imóvel, mas se viu "insatisfeita como retorno do investimento a que se lançara". Sendo assim, não vislumbro a existência de boa-fé ou de sua vulnerabilidade capaz de alterar o entendimento firmado pela Corte Bandeirante.Vale ressaltar que para alterar o aresto recorrido há a necessidade do revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ.Por fim, ressalto que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no decisum embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, não se coaduna com a via eleita. Ilustrativamente, veja-se o seguinte precedente: EDcl no AgRg nos EREsp 1315507/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/08/2014, DJe 28/08/2014.Assim, não há qualquer irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria posta a apreciação desta Corte foi julgada, não padecendo a decisão embargada dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição, omissão ou erro material).Nesse contexto, advirta-se que a reiteração deste expediente, sob pena de pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, porque, os próximos embargos versando sobre o mesmo assunto serão considerados manifestamente protelatórios (artigo 1.026, § 2.º, do Código de Processo Civil).Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É o voto.