ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno de FUNDAÇÃO PETROBRÁS DE SEGURIDADE SOCIAL PETROS interposto em face de decisão que não conheceu o recurso especial que interpusera.Ação: de conhecimento, sob o rito ordinário, ajuizada pelo recorrido na qual pleiteia que a recorrente i) efetue o recálculo da suplementação dos benefícios previdenciários que recebe através do recálculo da renda mensal inicial com a inclusão no período básico de cálculo dos valores pagos a título de "PL DL 1971 ou VP DL 1971", de acordo com o regulamento básico da PETROS; ii) pague reflexos das diferenças postuladas nos itens "a" nos 13º salários; iii) incorpore as diferenças postuladas nos itens"a" em folha de pagamento, sob pena de multa diária no descumprimento; bem como exiba documentos requeridos na petição inicial (e-STJ fls. 199/200).Sentença: julgou improcedentes os pedidos.Acórdão: deu provimento à apelação do recorrido, nos termos da seguinte ementa:PREVIDÊNCIA PRIVADA. Ação visando o recálculo da suplementação do benefício previdenciário. Prescrição afastada. Prazo quinquenal que não alcança o direito abstrato do Autor, atingindo apenas as parcelas vencidas há mais de 05 anos contados da data da propositura da ação. Cálculo inicial do benefício efetuado pela ré em dissonância com o artigo 31 do Estatuto. Necessidade de revisão que se impõe. Pretendido reconhecimento do caráter salarial da verba denominada PL-DL 1971. Cabimento. A partir do Decreto-lei 1971/82, a parcela de participação nos lucros (PL-DL 1971), passou a ser fixa e paga mensalmente, incorporando-se aos salários dos empregados, sem relação com os lucros da empresa, devendo, portanto, integrar a base de cálculo da aposentadoria. Ilegitimidade da corré Ultrafértil, para figurar no polo passivo, dada sua condição de mera patrocinadora Recurso provido. (e-STJ fl. 301)Recurso especial: alega violação dos arts. 5º, LV da CF/88, 3º da LC 108/01; 17, 18 e 68, §1º, da LC 109/2001; 6º, §1º da LINDB; 236, 535, 552 do CPC/73; além de divergência jurisprudencial.Defende sua ilegitimidade porque não manteve relação de emprego com o recorrido e nem participou do acordo coletivo firmado entre o Sindicato da categoria profissional, o SINDIPETRO/RJ e a PETROBRAS. Afirma, ainda, ser necessário a formação de litisconsórcio passivo necessário com a patrocinadora, e a não distribui qualquer parcela do seu patrimônio a título de lucro ou participação de resultado. Pugna, outrossim, pelo reconhecimento da prescrição total, pois o recorrido recebe complementação de aposentadoria desde 18/03/1993 e ajuizou a presente demanda somente em 01/12/2015.Assevera que as parcelas requeridas "não estão incluídas no salário de contribuição e, por consequência, o participante não contribuiu para os benefícios que deseja receber e uma vez que não houve o custeio para o pagamento da parcela pleiteada, tem-se que o seu processamento acarretará desequilíbrios financeiros atuariais, os quais serão inevitavelmente suportados pelos próprios participantes, assistidos e pela Patrocinadora" (e-STJ fl. 319), violando o ato jurídico perfeito e causando o enriquecimento ilícito do recorrido em prejuízo dos demais participantes do plano.Aduz ser indevido o pleito de integração da parcela PUDL 1971 e demaisverbas ao salário, uma vez que tal verba não possui natureza salarial, decorrendo, em verdade, da incorporação da participação nos lucros à remuneração mensal da aposentada em razão de imposição legal, não sendo tomada como base para contribuições previdenciárias, tanto para o INSS quanto para a Petros.Por fim, caso mantida a condenação, requer seja admitida a dedução do IRRF sobre os créditos deferidos ao recorrido e que a correção monetária respeite a Lei 6.899/81.Decisão monocrática: não conheceu o recurso especial da agravante.Agravo interno:assevera que i) não indicou violação a quaisquer dispositivos constitucionais, os utilizou apenas como reforço de argumentação; ii)"no tocante à indicação dos artigos 236, 535 e 552 do CPC, tem-se que foi feito de forma equivocada, razão pela qual não deve-se utilizar tal fato como óbice ao conhecimento recursal" (e-STJ fl. 364); e, iii) oparágrafo único do artigo 3º da Lei Complementar nº 108/2001 foram implicitamente prequestionados. Requer, finalmente,a aplicação da tese firmada no julgamento doREsp 1.207.071/RJ.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. DESCABIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO. AUSENTE. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STF. TÉCNICA DA DISTINÇÃO NÃO REALIZADA.1. Ação de conhecimento, sob o rito ordinário, na qual o agravadorequer o recálculo da suplementação dos seus benefícios previdenciários e o pagamento dos seu reflexo.2. A interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.3. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.4. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial.5. A jurisprudência doSTJ aplica a técnica da distinção (distinguishing), a fim de reputar se determinada situação é análoga ou não a determinado precedente.6. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do recurso especial da agravante em razão da impossibilidade de recurso especial fundado em violação de dispositivo constitucional e incidência das Súmulas 282 e 284 do STF.Em primeiro lugar, mantém-se a aplicação da Súmula 284 do STF com relação à alegação de violação dos arts. 236, 535 e 552 do CPC pelo reconhecimento do equívoco pela própria agravante (e-STJ fl. 364).Outrossim, aanálise da admissibilidade do recurso especial pressupõe uma argumentação lógica, demonstrando de plano de que forma se deu a suposta vulneração do dispositivo legal pela decisão recorrida.Nesse contexto, cabe esclarecer que a via estreita do recurso especial exige a demonstração inequívoca da ofensa ao dispositivo inquinado como violado, bem como a sua particularização, a fim de possibilitar o seu exame em conjunto com o decidido nos autos.Na hipótese em julgamento, de fato,quanto às teses sobre prescrição, sua ilegitimidade, a necessidade do litisconsórcio necessário, e a correção monetária, a recorrente não alega violação de qualquer dispositivo infraconstitucional. Por isso, não é possível analisar as razões do recurso especial da agravante referente a tais temas,o que revela a deficiência de fundamentação suficiente a atrair o óbice da Súmula 284 do STF.Ressalta-se, ainda,quediversamente do ora sustentado, aagravante, nas razões do recurso especial, sustentou expressamentea violação doart. 5º, LV, da CF/88, conforme se verifica por exemplo às e-STJ fls. 329, sem qualquer menção de que se trataria de reforço argumentativo.Por isso, não há qualquer reparo a ser feito na decisão agravada no ponto em que asseverou a impossibilidade de conhecimento do recurso especial quanto a tais dispositivos constitucionais, ante a estrita competência do STJ prevista no art. 105, III, "a", da CF/88.Noutra toada, a falta de prequestionamento é condição suficiente para obstar o processamento do recurso especial e exigência indispensável para o seu cabimento. Insatisfeito o requisito, o recurso não supera o âmbito de sua admissibilidade, atraindo a incidência da Súmulas 282 do STF.Na hipótese vertente, observa-se que, com efeito, os arts.arts. 3º da LC 108/01; 17, 18 e 68, §1º, da LC 109/2001; 6º, §1º da LINDB, não foram objeto de expresso prequestionamento pelo Tribunal de origem, o que também impede o conhecimento do recurso especial.Em relação à alegação de prequestionamento em razão da aplicação do art. 1.025 do CPC/15, cabe ressaltar que o referido dispositivo dispõe que serão incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade.Entretanto, nos presentes autos, a agravante sequer opôs embargos de de declaração em face do acórdão recorrido, o que impede a inclusão dos dispositivos mencionados nas razões do recurso especial no bojo do acórdão impugnado para fins de prequestionamento da matéria.Por derradeiro, além deexplícita inovação recursal, o requerimento da aplicação datese firmada no julgamento do REsp 1.207.071/RJ, não veio acompanhada da devida comparaçãoentre o entendimento firmado no referido precedente vinculante e a hipótese concreta dos autos.A aplicação de tese firmada em sede de recurso repetitivo a uma outra hipótese não é automática, devendo ser fruto de uma leitura dos contornos fáticos e jurídicos das situações em comparação pela qual se verifica se a hipótese em julgamento é análoga ou não ao paradigma. Dessa forma, para aplicação de um precedente, é imperioso que exista similitude fática e jurídica entre a situação em análise com o precedente que visa aplicar.A jurisprudência doSTJ aplica a técnica da distinção (distinguishing), a fim de reputar se determinada situação é análoga ou não a determinado precedente.Nesse sentido: RE nos EDcl nos EDcl no REsp 1.504.753/AL, 3ªTurma, DJe 29/09/2017; REsp 1.414.391/DF, 3ª Turma, DJe 17/05/2016; e, AgInt no RE no AgRg nos EREsp 1.039.364/ES, Corte Especial, DJe 06/02/2018.Logo, a decisão agravada não merece reforma.Forte nessas razões, nego provimento ao agravo interno.