ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  segundos  embargos  de  declaração  interpostos  por  CONGREGAÇÃO  EVANGÉLICA  LUTERANA  REDENTOR  em  face  de  acórdãos  da  Primeira  Turma,  de  relatoria  do  eminente  Ministro  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  que  negou  provimento  ao  seu  agravo  interno  e  rejeitou  os  primeiros  aclaratórios,  nos  termos  das  seguintes  ementas:PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL  CONTRA  DECISÃO  DA  PRESIDÊNCIA  DESTA  EGRÉGIA  CORTE  SUPERIOR.  INTEMPESTIVIDADE  DO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AGRAVO  INTERNO  DO  PARTICULAR  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.  1.  O  recurso  é  manifestamente  intempestivo,  porquanto  interposto  fora  do  prazo  de  15  (quinze)  dias  úteis,  nos  termos  do  art.  994,  VIII,  c.  c.  os  arts.  1.003,  §  5o.,  1.042,  caput,  e  219,  caput,  todos  do  Código  de  Processo  Civil.2.  No  caso  dos  autos,  a  parte  agravante  foi  intimada  da  decisão  recorrida  em  29.8.2017,  sendo  o  recurso  interposto  somente  em  21.9.2017,  quando  já  esgotado  o  prazo  recursal.  3.  Agravo  Interno  do  Particular  a  que  se  nega  provimento.  (fl.  393).PROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AUSÊNCIA  DE  OMISSÃO,  DE  OBSCURIDADE  E  DE  CONTRADIÇÃO.  MERO  INCONFORMISMO  DA  PARTE  EMBARGANTE.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  DA  CONGREGAÇÃO  EVANGÉLICA  LUTERANA  REDENTOR  REJEITADOS.1.  A  teor  do  disposto  no  art.  1.022  do  Código  Fux,  os  Embargos  de  Declaração  destinam-se  a  suprir  omissão,  afastar  obscuridade  ou  eliminar  contradição  existente  no  julgado,  o  que  não  se  verifica  no  caso  dos  autos,  porquanto  o  acórdão  embargado  dirimiu  todas  as  questões  postas  de  maneira  clara,  suficiente  e  fundamentada.2.  Os  Embargos  de  Declaração  não  se  prestam  à  finalidade  de  sustentar  eventual  incorreção  do  decisum  hostilizado  ou  de  propiciar  novo  exame  da  própria  questão  de  direito  material,  de  modo  a  viabilizar,  em  sede  processual  inadequada,  a  desconstituição  de  ato  judicial  regularmente  proferido.3.  Dos  próprios  argumentos  apresentados  nos  Aclaratórios  verifica-se  não  se  tratar  de  qualquer  omissão,  contradição  ou  obscuridade  a  ser  sanada,  mas  de  mera  pretensão  de  reforma  do  julgado  com  base  no  inconformismo  da  parte  com  a  solução  jurídica  ali  aplicada;  pretensão  incabível  nesta  via  recursal.4.  A  Corte  Especial,  no  julgamento  do  AREsp.  957.821/MS,  firmou  entendimento  de  que  a  comprovação  da  existência  de  feriado  local  deve  ocorrer  no  ato  de  interposição  do  respectivo  recurso,  não  se  admitindo  a  comprovação  posterior.  Restou  consignado,  ainda,  que  o  entendimento  construído  à  luz  do  CPC/1973  não  subsiste  ao  Código  Fux.5.  Ademais,  no  REsp.  1.813.684/SP,  a  Corte  Especial  reafirmou  o  entendimento  segundo  o  qual  é  necessária  a  comprovação  nos  autos  de  feriado  local  por  meio  de  documento  idôneo  no  ato  de  interposição  do  Recurso.  Contudo,  decidiu-se  modular  os  efeitos  da  decisão,  de  modo  que  a  tese  firmada  seja  aplicada  tão  somente  aos  recursos  interpostos  após  a  publicação  do  acórdão  respectivo.  Assim,  para  os  recursos  interpostos  anteriormente  deve  ser  oportunizada  à  parte  recorrente  a  possibilidade  de  regularização  do  pleito  recursal.  Destaca-se  ainda  que,  em  Questão  de  Ordem  no  aludido  REsp.,  a  Corte  Especial  estabeleceu  que  a  modulação  de  efeitos  e  a  possibilidade  de  comprovação  posterior  da  tempestividade  dos  recursos  não  se  aplicariam  a  todos  feriados  locais,  mas  apenas  à  segunda-feira  de  Carnaval.6.  Na  espécie,  a  parte  agravante  foi  intimada  da  decisão  agravada  em  29.8.2017,  enquanto  o  recurso  foi  apresentado  apenas  em  21.9.2017,  quando  já  esgotado  o  prazo  recursal.  Ressalte-se  que,  na  esteira  do  decidido  por  esta  Corte,  é  desinfluente  à  espécie  a  comprovação  posterior  de  feriado  local.7.  Embargos  de  Declaração  da  CONGREGAÇÃO  EVANGÉLICA  LUTERANA  REDENTOR  rejeitados.  (fls.  426/427). 2.  Em  suas  razões  (fls.  434/438),  a  embargante  sustenta,  em  síntese,  que  houve  equívoco  no  julgado,  visto  que,  em  sua  peça  recursal,  comprovou  a  existência  do  feriado  nacional  de  7  de  setembro,  com  emenda  no  dia  8  de  setembro,  datas  nas  quais  não  houve  expediente  no  TRF  da  3ª  Região,  razão  pela  qual  a  petição  do  agravo  em  recurso  especial  foi  protocolizada  dentro  do  prazo  de  15  dias  úteis.  3.  Pede,  desse  modo,  o  acolhimento  dos  aclaratórios,  a  fim  de  possibilitar  a  análise  e  julgamento  do  mérito  do  recurso  especial.  4.  Intimada,  a  parte  embargada  não  apresentou  impugnação  no  prazo  legal  (certidão  de  fl.  442).5.  É  o  relatório.  EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  SEGUNDOS  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  INTEMPESTIVIDADE  DO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  NECESSIDADE  DE  COMPROVAÇÃO  DE  FERIADO  LOCAL.  AUSÊNCIA  DE  VÍCIO  PREVISTO  NO  ART.  1.022  DO  CPC/2015.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  DA  SOCIEDADE  REJEITADOS.1.  Os  supostos  vícios  integrativos,  em  verdade,  não  ocorreram,  eis  que  os  fundamentos  externadas  no  agravo  interno  e  nos  primeiros  aclaratórios  esclareceram  suficientemente  o  tema  controvertido.2.  Os  segundos  embargos  declaratórios  devem  alegar  omissão,  contradição,  obscuridade  ou  erro  material  porventura  existentes  no  acórdão  prolatado  nos  primeiros  embargos,  sendo  inadmissível  sua  utilização  para  rediscutir  temas  já  solucionados  na  decisão  precedente  ou  questões  resolvidas  no  primitivo  acórdão  embargado.3.  In  casu,  tanto  a  decisão  unipessoal  como  os  julgamentos  colegiados  foram  cristalinos  em  consignar  que  a  parte  embargante  foi  intimada  da  decisão  de  inadmissão  do  recurso  especial  em  29.8.2017,  mas  a  irresignação  recursal  somente  foi  interposta  em  21.9.2017,  quando  já  esgotado  o  prazo  de  15  dias  úteis,  sendo  manifestamente  intempestivo  o  agravo  em  recurso  especial.4.  Consignou,  ainda,  que  a  jurisprudência  desta  Corte  Superior  está  consolidada  no  sentido  de  que  a  ocorrência  de  feriado  local,  recesso,  paralisação  ou  interrupção  do  expediente  forense  deve  ser  demonstrada  no  ato  da  interposição  do  recurso  que  pretende  seja  conhecido  por  este  Tribunal,  por  documento  oficial  ou  certidão  expedida  pelo  Tribunal  de  origem,  não  bastando  mera  menção  a  feriado  local  nas  razões  recursais.  5.  Vale  destacar  que,  de  fato,  o  dia  7  de  setembro  está  arrolado  na  lista  dos  feriados  nacionais  estabelecidos  pela  Lei  662/1949,  alterada  pela  Lei  10.607/2002,  e  a  Lei  6.802/1980.  Todavia,  a  emenda  do  dia  8  de  setembro  não  é  considerada  como  feriado  nacional,  o  que  torna  necessária  a  comprovação  de  suspensão  do  expediente  forense  no  Tribunal  de  origem.6.  Logo,  a  prestação  jurisdicional  se  exauriu  satisfatoriamente,  não  se  constatando  a  presença  de  quaisquer  dos  vícios  elencados  no  art.  1.022  do  CPC/2015,  mas  apenas  a  manifesta  pretensão  de  rejulgamento  da  causa,  o  que  é  inviável  em  embargos  de  declaração.7  .  Embargos  de  declaração  da  sociedade  rejeitados,  com  a  advertência  de  imposição  de  multa  de  1%  sobre  o  valor  da  causa,  em  caso  de  reiteração.VOTO1.  A  despeito  das  alegações  da  embargante,  razão  não  lhe  assiste.2.  Os  supostos  vícios  integrativos,  em  verdade,  não  ocorreram,  eis  que  os  fundamentos  externadas  no  agravo  interno  e  nos  primeiros  aclaratórios  esclareceram  suficientemente  o  tema  controvertido.  3.  Os  segundos  embargos  declaratórios  devem  alegar  omissão,  contradição,  obscuridade  ou  erro  material  porventura  existentes  no  acórdão  prolatado  nos  primeiros  embargos,  sendo  inadmissível  sua  utilização  para  rediscutir  temas  já  solucionados  na  decisão  precedente  ou  questões  resolvidas  no  primitivo  acórdão  embargado.4.  In  casu,  tanto  a  decisão  unipessoal  como  os  julgamentos  colegiados  foram  cristalinos  em  consignar  que  a  parte  embargante  foi  intimada  da  decisão  de  inadmissão  do  recurso  especial  em  29.8.2017,  mas  a  irresignação  recursal  somente  foi  interposta  em  21.9.2017,  quando  já  esgotado  o  prazo  de  15  dias  úteis,  sendo  manifestamente  intempestivo  o  agravo  em  recurso  especial.5.  Consignou,  ainda,  que  a  jurisprudência  desta  Corte  Superior  está  consolidada  no  sentido  de  que  a  ocorrência  de  feriado  local,  recesso,  paralisação  ou  interrupção  do  expediente  forense  deve  ser  demonstrada  no  ato  da  interposição  do  recurso  que  pretende  seja  conhecido  por  este  Tribunal,  por  documento  oficial  ou  certidão  expedida  pelo  Tribunal  de  origem,  não  bastando  mera  menção  a  feriado  local  nas  razões  recursais.  6.  Vale  destacar  que,  de  fato,  o  dia  7  de  setembro  está  arrolado  na  lista  dos  feriados  nacionais  estabelecidos  pela  Lei  662/1949,  alterada  pela  Lei  10.607/2002,  e  a  Lei  6.802/1980.  Todavia,  a  emenda  do  dia  8  de  setembro  não  é  considerada  como  feriado  nacional,  o  que  torna  necessária  a  comprovação  de  suspensão  do  expediente  forense  no  tribunal  de  origem.7.  Nesse  cenário,  inviável  acolher  o  entendimento  esposado  pelo  embargante  para  reversão  do  acórdãos  embargados  na  forma  propugnada. 8.  Logo,  a  prestação  jurisdicional  se  exauriu  satisfatoriamente,  não  se  constatando  a  presença  de  quaisquer  dos  vícios  elencados  no  art.  1.022  do  CPC/2015,  mas  apenas  a  manifesta  pretensão  de  rejulgamento  da  causa,  o  que  é  inviável  em  embargos  de  declaração.9.  Pelas  razões  expostas,  rejeito  os  embargos  de  declaração  da  sociedade,  com  a  advertência  de  imposição  de  multa  de  1%  sobre  o  valor  da  causa  em  caso  de  reiteração.10.  É  como  voto.