ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto porAMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.Acontra decisão que conheceudo agravo para não conhecer recurso especial.Ação:de obrigação de fazer ajuizada por QUITÉRIA GUEDES DOS SANTOS PEQUENO em face da agravante, visando sua manutenção em plano de saúde coletivo, após a rescisão unilateral do contrato.Sentença:julgou parcialmente procedente a demanda para determinar a migração da agravada a plano individual de cobertura similar ao originalmente contratado, mantendo condições equivalentes de pagamento e cobertura, bem como condenou a agravante no pagamento de danos morais.Acórdão:negou provimento à apelação da agravante, nos termos da seguinte ementa:Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenizatória. Contrato de plano privado de assistência à saúde, coletivo empresarial. Cancelamento do plano de saúde coletivo. Autora que pretende a manutenção em plano de saúde nos moldes do que foi cancelado e, se não for possível, a migração para plano compatível, sem carência e com valores de mensalidade equivalentes, além de pagamento de verba indenizatória do dano moralque alega ter sofrido. Sentença de procedência parcial. Apelo da ré. Impossibilidade de denunciação da lide. Incidência do CDC. Cláusula que permite a denúncia unilateral desde que preenchidos os requisitos necessários. Rescisão imotivada. Notificação da contratante realizada nos termos do artigo 17 da RN nº 195 da ANS. Entretanto, embora tenha a ré direito a rescindir unilateralmente o contrato, tenho que a sua conduta configurou abuso de direito no ponto em que, em desconformidade com os atos normativos da ANS, deixou de proporcionar à autora a opção de migrar para um plano individual ou familiar, em condições contratuais compatíveis com o anterior no que diz respeito ao preço com a mesma cobertura assistencial. Ao reverso, ao procurar a ré para formalizar a proposta de migração, o marido da autora foi surpreendido com a cobrança dos novos valores, 400% mais caro que o plano anterior. Precedentes do STJ e deste Tribunal de Justiça. Dano moral configurado. Situação relatada nos autos que supera em muito o mero aborrecimento. Quantum arbitrado com razoabilidade e proporcionalidade em R$ 5.000,00. Sentença que não merece reparo. Honorários recursais aplicáveis à especie. DESPROVIMENTO DO RECURSO.Embargos de declaração:opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso Especial:alega violação do art. 478 do CC. Sustenta a validade da rescisão unilateral efetuada pela empregadora. Aduz que não pode ser compelida a fornecer planos de saúde na modalidade individual se não comercializa tal tipo de produto.Decisão unipessoal: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em virtude da incidência das Súmulas 284 e 282/STF.Agravo interno: o agravante alega que toda a matéria recursal foi devidamente prequestionada e que houve a expressa indicação dos arts. 478 do CC e 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98 como violados pelo acórdão recorrido.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL.FUNDAMENTAÇÃO. AUSENTE. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STF.1.A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.2.A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial.3. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.De início, a despeito da agravante apontar que houve a indicação dos dispositivos de lei federal que teriam sido violados quanto à teseda impossibilidade de oferta de plano de saúde na modalidade individual por falta de comercialização de tal tipo de produto pela operadora, não se observou, nas razões de recurso especial a indicação dos artigos que teriam sido violados.Ademais, não há a demonstração da correlação entre a tese defendida da impossibilidade de oferta de plano de saúde individual, substitutivo do plano coletivo quando houver a rescisão unilateral do contrato e o art. 478 do CC que trata da resolução por onerosidade excessiva.E no tocante à alegação de ofensa ao art. 478 do CC, tem-se que a Corte de origem não discutiu o tema expresso no referido dispositivo, faltando-lhe o necessário prequestionamento. Desse modo, também neste ponto, não merece reforma a decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno no agravo em recurso especial.