ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo interno interposto pelo Município de Bom Jesus do Itabapoanadesafiando decisão da Presidência desta Corte, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, pelosseguintes fundamentos: (I)a tese recursal referente aos arts. 276 e 278 do CPC não foi examinada pela Corte regional sob o viés pretendido, incidindo a Súmula 282/STF à espécie; e (II) não ficou comprovado o dissídio jurisprudencial,porquanto não há identidade fática entre o acórdão atacado e oparadigmaapresentado.Em suas razões,a parte agravante sustenta, em síntese, que: (I) "ao contrário do afirmado na decisão atacada, houve sim, o prequestionamento da tese recursal referente à violação dos artigos 276 e 278 do CPC.Quanto menos, houve um prequestionamento implícito, não havendo necessidade de citar os artigos da lei que interprete ou que viole" (fls. 737/738); e (II)foi devidamente demonstrada a divergência entre o acórdão recorrido e oparadigma, com demonstração analítica da semelhança fática entre os julgados, "cumprindo rigorosamente os requisitos previstos na lei para admissibilidade do recurso especial com base em dissídio jurisprudencial" (fl. 754).Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.O prazo para impugnação transcorreu in albis, conforme certidão de fl. 759.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE FÁTICA ENTRE OS ACÓRDÃOS CONFRONTADOS.1. Nos termos do que dispõe o art. 105, III, a, da Constituição Federal, cabe ao Superior Tribunal de Justiça julgar, em recurso especial, as causas decididas, em única ou última instância, pelo órgão colegiado local. Nesse contexto, prevalece no STJ o entendimento de que o prequestionamento da matéria pressupõe o efetivo debate pelo Tribunal a quo sobre a tese jurídica suscitada nas razões do apelo nobre.2.No caso, a parte ora agravante, nas razões do recurso especial, alega que o aresto combatido,ao anular a sentençapor cerceamento de defesa, violou os arts. 276 e 278 do CPC, pois, conforme lançado pelo juízo singular, a prova pericial não teria sido realizadapor culpa exclusiva da parte agravada,já que, apesar de ter sido intimada diversas vezes, por meio do seu patrono, deixou, injustificadamente, de comparecer à perícia médica.Entretanto, oTribunal de origem não examinou a controvérsia sob o enfoque ora pretendido. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.3.O dissídio jurisprudencial não ficou devidamente comprovado, por ausência de identidade fática entre os acórdãos confrontados, haja vista que as peculiaridades do caso não se encontram presentes no acórdão paradigma.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravadanão merece reparos.Com efeito, nos termos do que dispõe o art. 105, III, a, da Constituição Federal, cabe ao Superior Tribunal de Justiça julgar, em recurso especial, as causas decididas, em única ou última instância, pelo órgão colegiado local.Desse modo, prevalece no STJ o entendimento de que o prequestionamento da matéria pressupõe o efetivo debate pelo Tribunal a quo sobre a tese jurídica suscitada nas razões do apelo nobre. Nessa linha, confiram-se:ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. CONSELHO REGIONAL DE BIBLIOTECONOMIA. EXIGÊNCIA DE CONTRATAÇÃO DE BIBLIOTECÁRIO PARA BIBLIOTECA MUNICIPAL. EXCLUSIVIDADE DE ATUAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. EFETIVO DEBATE. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. CONTROLE BIFÁSICO.1. A tese segundo a qual a legislação não estabelece exclusividade de atuação aos bibliotecários não foi objeto de apreciação pelo Tribunal de origem, que sob nenhum aspecto emitiu juízo de valor sobre a questão, restando ausente o necessário prequestionamento, nos termos da Súmula 282/STF.2. A matéria pertinente a eventual inconstitucionalidade das leis suscitadas não foi apreciada pela instância judicante de origem, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão, circunstância que atrai, novamente, o óbice da Súmula 282/STF.3. Prevalece no STJ o entendimento de que o prequestionamento da matéria pressupõe o efetivo debate pelo Tribunal a quo sobre a tese jurídica veiculada nas razões do recurso especial, não sendo suficiente, para tanto, que a questão tenha sido suscitada pelas partes nos recursos que aviaram perante aquele Sodalício ou, ainda, que Corte de origem dê por prequestionado os dispositivos legais suscitados pela recorrente.4. O juízo de admissibilidade do recurso especial é bifásico, por isso, a decisão proferida pelo Tribunal de origem não vincula esta Corte, que tem competência plena para verificar, novamente, o preenchimento dos pressupostos recursais.5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1.605.431/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. SUPOSTA OFENSA AOS ARTS. 1.022 E 489 DO CPC/2015. NÃO DEMONSTRADA. VIOLAÇÃO AO ART. 10 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. APELAÇÃO. PREPARO. DESERÇÃO. CPC/1973. REGULARIZAÇÃO POSTERIOR. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 568/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.Inicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".Não se configura a ofensa aos arts. 489, § 1º, II e 1022, I e II, do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, tal como lhe foi apresentada.No que tange à suposta ofensa ao art. 10 do CPC/2015, cumpre asseverar que não ocorreu o prequestionamento da matéria estabelecida no mencionado dispositivo legal. A satisfação do requisito do prequestionamento pressupõe debate prévio da matéria discutida pelo Colegiado a quo, o qual, ao final, emite juízo de valor sobre o tema. Assim, não ocorrendo apreciação do fato jurídico veiculado não razões recursais, nem tampouco em sede dos aclaratórios, torna-se intransponível a análise a respeito da ofensa ao preceito legal evocado, por ausência de prequestionamento.Aplica-se ao caso as Súmula 282/STF e 211/STJ.Com base na jurisprudência consolidada desta Corte Superior, sob a égide do CPC/1973, a comprovação do preparo deve ocorrer no ato de interposição do recurso, sendo vedada a apresentação posterior do respectivo pagamento. Precedentes. (AgInt no REsp 1642871/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 30/03/2017) (AgInt no AREsp 1137977/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/12/2017, DJe 12/12/2017)Agravo interno não provido.AgInt no AREsp 1.255.482/GO, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 14/08/2018)A parte ora agravante, nas razões do apelo nobre, alega que:(I)o aresto combatido,ao anular a sentença por cerceamento de defesa, violou os arts. 276 e 278 do CPC, pois, conforme lançado pelo juízo singular,houve perda da prova pericial, por culpa exclusiva da parte agravada, porquanto, apesar de ter sido intimada diversas vezes, por meio do seu patrono, deixou,injustificadamente, de comparecer à perícia médica, "vindosomente na fase recursal por ocasião de sua apelação, se insurgir contra a decisão que determinou a perda da prova pericial, tornando tal matéria preclusa à luz do direito" (fl. 576); e (II)quanto à aplicação doart. 474 do CPC, foram trazidos aos autos paradigmasdemonstrando a similitude fática entre os julgados, porémo acórdão recorrido adotou posicionamento divergente dos paradigmas.No caso, o Tribunal de origem, ao decidir anular a sentença, por cerceamento de defesa, ante a ausência de intimação pessoal da parte recorrente,teceu as seguintes considerações (fls. 545/546):Da análise detida dos autos, verifica-se que, após o deferimento da produção de prova técnica, não houve a intimação pessoal da demandante a fim de que comparecesse ao local onde ocorreria a perícia.Sucede que, tratando-se de intimação para prática de conduta pessoal da parte, ou seja, ato personalíssimo, a mesma deve esta ser feita pessoalmente ao interessado, e não por intermédio de seu advogado, nos termos do artigo 474 do Código de Processo Civil1. .. Assim, sendo a prova pericial essencial para o deslinde da demanda e diante do prejuízo decorrente da ausência de intimação pessoal da autora para comparecimento ao exame técnico, forçoso o reconhecimento do cerceamento de defesa a ensejar a nulidade da sentença, em atendimento aos princípios da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal.Pelo exposto, dá-se provimento ao recurso, para o fim de anular a sentença, determinando-se o prosseguimento do feito, com a intimação pessoal da autora para comparecer à perícia a ser realizada.Nesse contexto, verifica-se que o Tribunal local não apreciou a controvérsia sob o enfoque dos dispositivos legais tidos por violados (arts. 276 e 278 do CPC),tampouco foram opostos embargos de declaração para suprir eventual omissão.Desse modo, não havendo oexame da tese recursal sob o viés pretendido, incide o óbice da Súmula 282/STF, porquanto ausente onecessário prequestionamento.Quanto à alegada divergência jurisprudencial, melhor sorte não socorre aparte agravante.No caso dos presentes autos, a controvérsia gira em torno danulidade da sentença, por cerceamento de defesa, porquanto a parte recorrente não foi intimada pessoalmente para realização de prova pericial, para comprovação da responsabilidade dos réus pelos danos moral e material sofridos, por imperícia no atendimento odontológico prestado.A Corte regional, ao analisar a questão, registrou que, tratando-se de ato personalíssimo, a intimação deve ser feita pessoalmente ao interessado, e não por meio de advogado. Ademais, consignou que, "sendo a prova pericial essencial para o deslinde da demanda e diante do prejuízo decorrente da ausência de intimação pessoal da autora para comparecimento ao exame técnico, forçoso o reconhecimento do cerceamento de defesa a ensejar a nulidade da sentença, em atendimento aos princípios da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal" (fl. 546).Jáno REsp 1.676.480/SE, da relatoria do Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,utilizado como paradigma,a controvérsia gira em torno da nulidade da perícia judicial, por cerceamento de defesa, ante a falta de intimação, para fins de acompanhar e fiscalizar a perícia técnica, em observância ao o disposto no art. 431-A do CPC.O acórdão do recurso paradigma registrouque a conclusão do Tribunal de origem coincide com o entendimento jurisprudencial do STJ, no sentido de que, para ser declarada a nulidade relativa, é necessária a demonstração do prejuízo sofrido, o que não ocorreu no presente caso.Consoante se observa,o dissídio jurisprudencial não ficou devidamente comprovado, por ausência deidentidade fática entre os acórdãos confrontados, hajavista que as peculiaridades docaso não se encontram presentes no acórdãoparadigma.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.