ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por JBM INVESTIMENTOS, PARTICIPACOES E NEGOCIOS S.A, ALESSANDRA ORLANDI BARBOSA MACHADO, JOSÉ BARBOSA MACHADO NETO, em face de decisão assim ementada:AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL (CPC/15). AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL CONVOLADA EM FALÊNCIA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICONAL. INOCORRÊNCIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO DELIBERADO EM ASSEMBLEIA GERAL DE CREDORES. EXISTÊNCIA DE DECISÃO JUDICIAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. REVISÃO DA CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. SÚMULA Nº 7/STJ. MANIFESTAÇÃO ACERCA DE SIMULAÇÃO DE PAGAMENTOS. AUSÊNCIA DE APRECIAÇÃO PELA DECISÃO IMPUGNADA.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESTA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.Nas razões do agravo, a parte agravante alega inaplicabilidade da Súmula nº 7/STJ e repisaas alegações da peça inicial, aduzindo negativa de prestação jurisdicional; ausência de preclusão consumativa acerca da aplicabilidade da cláusula oriunda da Assembleia Geral de Credores, defendendo que o que se pretende na hipóteseé o reconhecimento do inadimplemento e aplicabilidade de cláusula IV da AGC tida como válida nos autos do agravo de instrumento n. 2043685-67.2016.8.26.0000; e possibilidade de manifestação acerca da simulação dos pagamentos.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL (CPC/15). AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL CONVOLADA EM FALÊNCIA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICONAL. INOCORRÊNCIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO DELIBERADO EM ASSEMBLEIA GERAL DE CREDORES. EXISTÊNCIA DE DECISÃO JUDICIAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. REVISÃO DA CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. SÚMULA Nº 7/STJ. MANIFESTAÇÃO ACERCA DE SIMULAÇÃO DE PAGAMENTOS. AUSÊNCIA DE APRECIAÇÃO PELA DECISÃO IMPUGNADA.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.AGRAVO DESPROVIDO.VOTOEminentes colegas, a irresignação recursal não merece acolhida.Com efeito, percebe-se que as razões trazidas no agravo interno, de inaplicabilidade da Súmula nº 7/STJ, repisandoas alegações da peça inicial de negativa de prestação jurisdicional; ausência de preclusão consumativa acerca da aplicabilidade da cláusula oriunda da Assembleia Geral de Credores, defendendo que o que se pretende na hipótese é o reconhecimento do inadimplemento e aplicabilidade de cláusula IV da AGC tida como válida nos autos do agravo de instrumento n. 2043685-67.2016.8.26.0000; e possibilidade de manifestação acerca da simulação dos pagamentos, não são aptas a desconstituir a decisão recorrida, cujos fundamentos passo aqui a reiterar.Ora, conforme bem salientado na decisão proferida em sede de agravo em recurso especial, não há nulidade por omissão, tampouco negativa de prestação jurisdicional, no acórdão que decide de modo integral e com fundamentação suficiente a controvérsia. O Tribunal de origem, no caso, julgou com fundamentação suficiente a matéria devolvida à sua apreciação assim se manifestando acerca do inadimplemento e adimplemento da obrigação e aplicabilidade da cláusula IV da assembleia geral de credores:A proposta, aceita pela assembleia de credores e homologada pelo juízo, previu o prazo de cinco dias para pagamento após a apresentação da lista de credores, com os valores a serem depositados em juízo ou em conta de titularidade do respectivo credor, nostermosda cláusula 8.4 da proposta (p. 186).Ocorre que, em 2016, passados quase quatro anosda realização da assembleia, ainda não havia ocorrido toda a quitação dos débitos da falida, motivando a decisão que tornou sem efeito a homologação do quanto convencionado na assembleia, o que foi reformado em segundo grau de jurisdição nos termos do agravo de instrumento supramencionado.O acórdão proferido naquele recurso, de relatoria do Desembargador ENIO ZULJANI, considerou "todos os esforços e o tempo decorrido entre a AGC homologada em 2012 e a decisão de desconstituição, o Tribunal entende que a manutenção do despacho poderia acarretar mais prejuízos aos credores, que, há tempos, aguardam o cumprimento das responsabilidades assumidas pela Vênus" (p. 278 dosa uto s d o AI n.º 2043685-67.2016.8.26.0000).Ora, o julgamento daquele recurso ocorreu em 10.08.16, de modo que, o transcurso do tempo vai contra a pretensão dos ora agravantes, já que passados mais dois anos, houve ainda mais redução do passivo e consolidação da situação jurídica determinada por decisão judicial, qual seja, a manutenção do negócio de aquisição dos ativos10. A hipótese dá ensejo à aplicação da teoria do fato consumado, na qual as situações jurídicas consolidadas pelo decurso do tempo, com supedâneo em decisão judicial, não devem ser desconstituídas, ainda que o teor da decisão não tenha sido o mais acertado, em observância ao princípio da segurança jurídica e das relações sociais.O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido da manutenção de situação jurídica consolidada no tempo em razão do transcurso de doze anos desde a decisão judicial que a determinou, sob o argumento de que a reforma depois de tanto tempo ocasionaria mais danos sociais.No caso em análise, evidente que o desfazimento do negócio jurídico de aquisição dos ativosda falida, após o transcurso de aproximadamente seis anos, trará ainda mais prejuízos aos credores, diante da nova controvérsia que se instalará acerca da responsabilidade pelo pagamento dos créditos ainda não quitados, fazendo emergir a fundada dúvida da possibilidade de pagamento pela falida.Assim, o transcurso do tempo não pode servir de fundamento para que seja revista a decisão que manteve a eficácia do negócio jurídico votado em assembleia, reconhecendo-se a preclusão da matéria neste tocante.11. Tampouco, dá novos rumos ao processo a alegação de que o acórdão proferido naquele recurso tenha se apegado à possibilidade de quitação dos valores em aberto em razão da proposta de aquisição da Planta de Itupeva pela MAFRIG.Primeiro, porque, ainda que a MAFRIG não tenha adquirido a planta mencionada, nada obsta sua aquisição por terceiros ou a realização de leilão, de modo que, preservado este ativo, além de outros, ainda há possiblidade concreta de quitação dos valores.Segundo, porque o administrador judicial informou que os valores líquidos, atualizados até 30.06.18, para pagamentos dos créditos habilitados na falência totalizam R$ 12.530.792,10, ao passo que há depósito em juízo do importe de R$ 21.959.534,10, referente aos arrendamentos da planta supramencionada (p. 1493). Ressalte-se que, ainda que não estejam incluídos nestes valores, montante relativo a credores fiduciários e que tenham ajuizado pedidos de restituição, além de cobranças em curso perante juízos satélites, o valor depositado em juízo já supera o dos créditos habilitados, salientando-se que nos dois primeiros casos o crédito está garantido por bens.12. Por fim, não tem cabimento, nesta sede, a alegação de simulação de operações financeiras, a fim de fraudar os pagamentos dos créditos.A despeito da alegação da adquirente dos ativos da falida, no sentido de que os pagamentos foram feitos através de contrato de administração de conta controlada (escrow agreement), o fato é que a decisão agravada não tratou deste ponto, o que inviabiliza sua apreciação, sob pena de violação do duplo grau de jurisdição.13. Destarte, por qualquer ângulo que se olhe, inviável o acolhimento da pretensão dos agravantes, razão pela qual fica mantida a decisão agravada.14. Por fim, em razão do julgamento do mérito do agravo de instrumento, fica prejudicada a análise dos embargos de declaração n.º 2050780-80.2018.8.26.0000/50001, porquanto a matéria ali tratada circunscrevia-se à decisão liminar, substituída pelo presente acórdão.(e-STJ fls. 2648/2650).Destarte, não justifica a alegação de violação aos artigos 489 e 1022, IIdo CPC, uma vez que ocorreu pronunciamento efetivo e claro sobre as questões postas. Ademais, o juiz não está obrigado a responder um a um os argumentos levantados pelas partes.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESCISÃO CONTRATUAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1022 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.2. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.3. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.4. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.5. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1157866/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 15/03/2018)Na verdade, a parte recorrente pretendeu rediscutir em sede de aclaratórios matérias já apreciadas pelo Tribunal a quo, providência vedada nesta espécie recursal.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DE MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DO PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ.VALORAÇÃO DA PROVA. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC. Além disso, os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado para a rediscussão da matéria de mérito. (grifou-se)2. Em relação ao cerceamento de defesa, a irresignação não merece prosperar, uma vez que a Corte local não emitiu juízo de valor sobre a matéria alegada. É necessária a efetiva discussão do tema pelo Tribunal a quo, ainda que em Embargos de Declaração. Incidência da Súmula 211/STJ.3. Ademais, é evidente que, para modificar o entendimento firmado no acórdão impugnado, reconhecendo-se o cerceamento do direito de defesa da parte recorrente, ou a insuficiência das provas, seria necessário exceder as razões colacionadas no acórdão vergastado, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em Recurso Especial. Súmula 7/STJ.4. Agravo Regimental não provido.(AgRg no AREsp 216.688/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. REEXAME DO SUPORTE FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ.1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 535 do Código de Processo Civil quando a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. (grifou-se)2. A reapreciação do suporte fático-probatório dos autos é vedada nesta Corte, pelo óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".3. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 373.162/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/10/2014, DJe 14/10/2014).Acerca do desfazimento do negócio aprovado na assembleia de credores com adevolução dos ativos remanescentes à falida, oTribunal de origem concluiu pela preclusão consumativa da matéria comos seguintes fundamentos:9.No caso presente, manifesta a preclusão consumativa da questão relativa ao desfazimento do negócio aprovado na assembleia de credores, já que não há quaisquer modificações de fato ou de direito que ensejem a revisão do que foi estatuído por ocasião do julgamento do agravo de instrumento n.º 2043685-67.2016.8.26.0000, julgado por esta Câmara em 03 de maio de 2017.Com efeito, aquele recurso fora interposto contra decisão que tornou sem efeito a homologação do que se convencionou em assembleia de credores realizada em 25.10.12 (pp.169/176 do presente recurso), ocasião em que aprovada a proposta de aquisição de ativos da falida pela VÊNUS CAPITAL E PARTICIPAÇÕES S/A em troca do pagamento dos credores da massa (pp. 179/190 destes autos).A proposta, aceita pela assembleia de credores e homologada pelo juízo, previu o prazo de cinco dias para pagamento após a apresentação da lista de credores, com os valores a serem depositados em juízo ou em conta de titularidade do respectivo credor, nos termos da cláusula 8.4 da proposta (p. 186).Ocorre que, em 2016, passados quase quatro anos da realização da assembleia, ainda não havia ocorrido toda a quitação dos débitos da falida, motivando a decisão que tornou sem efeito a homologação do quanto convencionado na assembleia, o que foi reformado em segundo grau de jurisdição nos termos do agravo de instrumento supramencionado.O acórdão proferido naquele recurso, de relatoria do Desembargador ENIO ZULIANI, considerou "todos os esforços e o tempo decorrido entre a AGC homologada em 2012 e a decisão de desconstituição, o Tribunal entende que a manutenção do despacho poderia acarretar mais prejuízos aos credores, que, há tempos, aguardam o cumprimento das responsabilidades assumidas pela Vênus" (p. 278 dos autos do AI n.º 2043685-67.2016.8.26.0000).Ora, o julgamento daquele recurso ocorreu em 10.08.16, de modo que, o transcurso do tempo vai contra a pretensão dos ora agravantes, já que passados mais dois anos, houve ainda mais redução do passivo e consolidação da situação jurídica determinada por decisão judicial, qual seja, a manutenção do negócio de aquisição dos ativos.10. A hipótese dá ensejo à aplicação da teoria do fato consumado, na qual as situações jurídicas consolidadas pelo decurso do tempo, com supedâneo em decisão judicial, não devem ser desconstituídas, ainda que o teor da decisão não tenha sido o mais acertado, em observância ao princípio da segurança jurídica e das relações sociais.O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido da manutenção de situação jurídica consolidada no tempo em razão do transcurso de doze anos desde a decisão judicial que a determinou, sob o argumento de que a reforma depois de tanto tempo ocasionaria mais danos sociais.No caso em análise, evidente que o desfazimento do negócio jurídico de aquisição dos ativos da falida, após o transcurso de aproximadamente seis anos, trará ainda mais prejuízos aos credores, diante da nova controvérsia que se instalará acerca da responsabilidade pelo pagamento dos créditos ainda não quitados, fazendo emergir a fundada dúvida da possibilidade de pagamento pela falida.Assim, o transcurso do tempo não pode servir de fundamento para que seja revista a decisão que manteve a eficácia do negócio jurídico votado em assembleia, reconhecendo-se a preclusão da matéria neste tocante.11. Tampouco, dá novos rumos ao processo a alegação de que o acórdão proferido naquele recurso tenha se apegado à possibilidade de quitação dos valores em aberto em razão da proposta de aquisição da Planta de Itupeva pela MAFRIG.Primeiro, porque, ainda que a MAFRIG não tenha adquirido a planta mencionada, nada obsta sua aquisição por terceiros ou a realização de leilão, de modo que, preservado este ativo, além de outros, ainda há possiblidade concreta de quitação dos valores.Segundo, porque o administrador judicial informou que os valores líquidos, atualizados até 30.06.18, para pagamentos dos créditos habilitados na falência totalizam R$ 12.530.792,10, ao passo que há depósito em juízo do importe de R$ 21.959.534,10, referente aos arrendamentos da planta supramencionada (p. 1493). Ressalte-se que, ainda que não estejam incluídos nestes valores, montante relativo a credores fiduciários e que tenham ajuizado pedidos de restituição, além de cobranças em curso perante juízos satélites, o valor depositado em juízo já supera o dos créditos habilitados, salientando-se que nos dois primeiros casos o crédito está garantido por bens.12. Por fim, não tem cabimento, nesta sede, a alegação de simulação de operações financeiras, a fim de fraudar os pagamentos dos créditos.A despeito da alegação da adquirente dos ativos da falida, no sentido de que os pagamentos foram feitos através de contrato de administração de conta controlada (escrow agreement), o fato é que a decisão agravada não tratou deste ponto, o que inviabiliza sua apreciação, sob pena de violação do duplo grau de jurisdição.13. Destarte, por qualquer ângulo que se olhe, inviável o acolhimento da pretensão dos agravantes, razão pela qual fica mantida a decisão agravada.14. Por fim, em razão do julgamento do mérito do agravo de instrumento, fica prejudicada a análise dos embargos de declaração n.º 2050780-80.2018.8.26.0000/50001, porquanto a matéria ali tratada circunscrevia-se à decisão liminar, substituída pelo presenteacórdão.(e-STJ fls. 2616/2618).Verifica-se que restou assentadonoacórdão recorrido aexistênciade decisão judicialque, amparada na teoria do fato consumado, em observância ao princípio da segurança jurídica e das relações sociais, afastou a pretensão dedesfazimento do negócio aprovado na assembleia de credores, uma vez que avolta ao estado anterior ao negócio jurídico aprovado em assembleia e homologado judicialmente, após seis anos, traria mais danos aos credores que a sua manutenção,concluindo, assim, pela preclusão consumativa da matéria.Desse modo,elidir a conclusão do Tribunal de origem,demandaria o reexame de matéria fática e das demais provas constantes dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, consoante óbice da Súmula nº 7/STJ.No que concernea simulação dos pagamentos,conforme registrado no acórdão recorrido, a matéria não foi tratada pela decisão,in verbis:12. Por fim, não tem cabimento, nesta sede, a alegação de simulação de operações financeiras, a fim de fraudar os pagamentos dos créditos.A despeito da alegação da adquirente dos ativos da falida, no sentido de que os pagamentos foram feitos através de contrato de administração de conta controlada (escrow agreement), o fato é que a decisão agravada não tratou deste ponto, o que inviabiliza sua apreciação, sob pena de violação do duplo grau de jurisdição.13. Destarte, por qualquer ângulo que se olhe, inviável o acolhimento da pretensão dos agravantes, razão pela qual fica mantida a decisão agravada.14. Por fim, em razão do julgamento do mérito do agravo de instrumento, fica prejudicada a análise dos embargos de declaração n.º 2050780-80.2018.8.26.0000/50001, porquanto a matéria ali tratada circunscrevia-se à decisão liminar, substituída pelo presente acórdão.(e-STJ fl. 2618).Assim, considerando que a matéria não foi apreciada pela decisão agravada, de forma queestanão examinou a questão concernente a simulação dos pagamentos,o recurso especial não comporta conhecimento no ponto, sob pena desupressão de instância.Destarte, a pretensão recursal não merece prosperar.Ante o exposto, nego provimento ao agravo.É o voto.