ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: revisional de contrato, ajuizada pelo agravante, em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., na qual alega, em síntese, a existência de encargos abusivos no âmbito do contrato de financiamento celebrado com a instituição financeira demandada.Sentença: julgou parcialmente procedentes os pedidos, para declarar que, no período de mora, sejam cobrados juros remuneratórios contratados, mais juros de mora de 1% ao mês sobre o valor da prestação e multa contratual de 2% sobre o valor da prestação, se pactuada.Acórdão: negou provimento às apelações interpostas pelas partes, nos termos da seguinte ementa:Apelação cível - Ação revisional de contrato - Juros remuneratórios fixados de acordo com a taxa média de mercado - Cobrança da comissão de permanência - Legalidade - Previsão em contratos - Custo efetivo total - Previsto em contrato - Soma dos encargos, taxas e outras despesas cobradas no contrato - Informação devida ao consumidor - Tarifa de cadastro - Prevista em contrato - Registro de contrato - Legalidade - Recurso do autor desprovido - Recurso da instituição financeira desprovido.1. De acordo com o posicionamento do STJ, os juros remuneratórios nos contratos bancários não estão limitados a 12% ao ano e, somente devem ser reduzidos judicialmente, se fixados em patamar muito elevado, acima da taxa média praticada no mercado, de modo a colocar o consumidor em desvantagem exagerada.2. É possível a capitalização mensal de juros em contratos bancários celebrados após o advento da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, de 31.03.2000, desde que expressamente prevista no contrato. Consoante definido pelo Egrégio STJ no julgamento do REsp n. 973.827/RS, mostra-se suficiente a indicação de juros anuais em índice superior ao duodécuplo da taxa mensal. Recente edição de verbetes pelo STJ. Súmulas nº 539 e 541.3. Dispõe a Súmula 296 do STJ - "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado". Assim havendo a previsão expressa da cobrança da comissão de permanência, é lícita a sua cobrança.4. O Custo Efetivo Total não se trata de parcela autônoma ou cumulativa cobrada no contrato, mas a somatória de todos os encargos, taxas, seguro e outras despesas previstas no instrumento, tratando-se, na verdade, de informação obrigatório que o banco deve repassar ao consumidor.5. A previsão no contrato bancário de forma numérica da taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal, é suficiente para permitir a capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual.6. Não há que se falar de ilegalidade de cobrança de comissão de permanência quando existir cláusula expressa no contrato.7. Houve prévio esclarecimento ao autor quanto ao pagamento dizia respeito a serviço da tarifa de cadastro.8. Recurso do autor desprovido.9. Recurso da instituição financeira desprovido. (e-STJ, fls. 391/392)Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 21-E, V, c/c 253, parágrafo único, ambos do RISTJ, em razão da ausência de impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão que negou seguimento ao recurso especial (e-STJ, fls. 612/614).Agravo interno: alega, em síntese, a não incidência da Súmula 284/STF na hipótese dos autos (e-STJ, fls. 616/626).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/ STJ.1. Ação revisional de contrato.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJ/MS para negar seguimento ao recurso especial.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da ausência/erro de indicação de artigo de lei federal violado - Súmula 284/STF (e-STJ, fls. 583/584).Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, o agravante, não impugnou, de forma consistente, o seguinte óbice: ausência/erro de indicação de artigo de lei federal violado - Súmula 284/STF (e-STJ, fls. 586/594).Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.