ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por ERBE INCORPORADORA 019 S.A. , em face de decisão que conheceu em parte o seu recurso especial e, nessa extensão, deu-lhe parcial provimento.Ação: de rescisão contratual c/c devolução de valores pagos ajuizada por SANDRA REGINA GIMENEZ MOREIRA em desfavor de TG SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. (outra denominação: ERBE INCORPORADORA 019 S. A.).Sentença: julgou "parcialmente extinto o processo sem resolução do mérito da causa e, no mais, julgo procedente a pretensão para condenar a ré à restituição da quantia de R$ 4.832,99, com correção monetária desde a data de cada desembolso de que originada e juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil)." (e-STJ, fl. 640).Acórdão: deu provimento à apelação interposta por Sandra Regina Gimenez Moreira, nos termos da seguinte ementa:"RECURSO Apelação Compromisso de compra e venda de bem imóvel - Insurgência contra a r. sentença que julgou a ação parcialmente extinta, sem resolução do mérito da causa e procedente a pretensão para condenar a ré à restituição da quantia de R$ 4.832,99, com correção monetária desde a data de cada desembolso de que originada e juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil) Admissibilidade - Sentença reformada em parte - Abusividade das retenções previstas na avença, posto que implicam na perda de praticamente todos os valores pagos, violando o disposto no artigo 51, inciso IV, do CDC - Determinada a restituição à recorrente de 90% das prestações pagas, com retenção parcial de 10% para compensar as despesas da apelada Inteligência do artigo 405 do Diploma Civil e da súmula 362 do C. STJ - Aplicabilidade do artigo 85, § 11 do CPC Honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da condenação - Recurso provido." (e-STJ fl. 729).Embargos de declaração: opostos por ambas as partes, foram rejeitados.Recurso especial: alegou violação dos arts. 485, VI, do CPC/2015; 63, da Lei 4.591/64; 1º da Lei 4.864/65; 104, 394, 395, 396, 474 e 476 do Código Civil; da Lei 13.786/18 e do Recurso Repetitivo 1.740.911/DF. Sustenta: i) carência de ação e falta de interesse de agir da recorrida, pois descabida rescisão de contrato já extinto; ii) a validade do negócio jurídico e a observância à legislação e ao "pacta sunt servanda" para a realização da rescisão contratual e do leilão extrajudicial; iii) a existência de cláusula resolutiva expressa no contrato, que foi cumprida em razão da inadimplência da agravada; iv) que inexiste previsão legal acerca da aplicação de juros sobre os valores a serem restituídos sobre o saldo apurado, devendo ser afastados v) alternativamente, pugna: pela retenção de 60% sobre o saldo apurado no leilão, a título de despesas, conforme estipulado na cláusula 6.4 do contrato firmado entre as partes; e pela incidência dos juros de mora sobre os valores a ser restituídos, apenas a partir do trânsito em julgado.Decisão monocrática: conheceu parcialmente do recurso especial para dar-lhe parcial provimento.Agravo interno: alega que deve ser dado provimento integral ao recurso especial interposto, ante a infringência aos artigos 63 da lei 4.591/64, 1º da lei 4.864/65 e 104, 421, 422 e 474 do Código Civil, em razão da "legalidade do procedimento de leilão extrajudicial da promessa de compra e venda - procedimento rigorosamente observado pela agravante - parte agravada que não conseguiu honrar com os compromissos financeiros assumidos -leilão concluído.", bem como em razão da validade de negócio jurídico e liberdade das partes em contratar, na medida em que a parte agravada não suscitou qualquer matéria capaz de anular o contrato, firmado entre as partes, que é ato jurídico válido. Diz, ainda, ser inaiçicável a Súmula 543 do STJ.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. MULTA.1. É inepta a petição de agravo interno no agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não conhecido, com multa.VOTOA decisão agravada, não conheceu em parte do recurso especial interposto ante a aplicação das Súmulas 282 e 283/STF; 5 e 7/STJ.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada quanto a parte não conhecida.Isso porque, nas razões do presente agravo, deixou de rebater, pontualmente, os fundamentos da decisão agravada, pois não impugnou, de maneira específica, as Súmulas 282 e 283/STF; 5 e 7/STJ, apenas trazendo argumentação acerca da ofensa aos artigos apontados no recurso especial para os quais referidas Súmulas foram aplicadas.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Na oportunidade, registre-se que as razões recursais do agravo interno não se prestam a sanar a deficiência do agravo não conhecido, em razão da preclusão consumativa operada pela interposição do recurso antecedente.Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 936.439/SP, 3ª Turma, DJe de 22/03/2017.Por fim, tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser desprovido este recurso, à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno no agravo em recurso especial, com imposição de multa.