ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos porAutopista Litoral Sul S/Acontra acórdão proferido pela Primeira Turma deste Sodalício, assim ementado (fl. 1.244):ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ.1. É inviável a apreciação do agravo interno que deixa de atacar, especificamente e de forma particularizada, o fundamento da decisão agravada. Incidência, na espécie, da Súmula 182/STJ.2. Acerca dessa exigência, JOSÉ ANTONIO SAVARIS e FLÁVIA DA SILVA XAVIER, com precisão, assinalam que "não se pode considerar efetivamente impugnada a decisão quando a parte recorrente limita-se a deduzir razões pelas quais entende deter o direito reivindicado, mas deixa de destinar qualquer argumento que demonstre o desacerto da decisão recorrida" (Manual dos recursos nos juizados especiais federais. 5. ed. Curitiba: Alteridade, 2015, p. 50).3. Caso concreto em que a parte agravante não atendeu a esse encargo processual.4. Agravo interno não conhecido.Aparte embargante sustenta, em resumo, a existência de omissãono julgado quanto à necessidade de reforma do acórdão a quo, de ofício,"para fins de adequação aos parâmetros fixados (juros compensatórios em 6% a. a.)"(fl. 1.253) pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI 2.332/DF.Requer, ao final, o acolhimento dos aclaratórios com atribuição de efeitos infringentes, para que sejasanadoovícioapontado.Disponibilizada vista à parte embargada (fl. 1.256), transcorreu in albis o prazo para impugnação (fl. 1.261).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.DECISÃO COLEGIADA. INEXISTÊNCIA DE QUALQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. MATÉRIA NÃO DEVOLVIDA AO STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição e omissão da decisão recorrida ou, ainda, para correção de erro material.2. No caso, não se verifica a existência de qualquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não há falar em omissão no julgado quanto ao percentual de juros compensatórios, uma vez que tal tema não foi devolvido a este Sodalício por meio do recurso especial interposto, tratando-se de verdadeira inovação recursal, já que apresentado o inconformismo somente em sede de agravo interno.Cabe ressaltar que esse entendimento é aplicável, ainda que se trate de matéria de ordem pública.4. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegados vícios nojulgado embargado, traduzem, na verdade, seu inconformismo com a decisão tomada, pretendendo rediscutir o que já foi decidido.5.Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Não prospera a irresignação da parte embargante.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição e omissão da decisão atacada ou, ainda, para correção de erro material.Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de qualquer dos vícios em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, ficou devidamente consignadono aresto hostilizado aimpossibilidade de se conhecer do agravo em recurso especial que deixa de impugnar a totalidade dos fundamentos adotados pelo Tribunal de origem para inadmitir o apelo nobre.A propósito, confira-se oseguinteexcertodo acórdão embargado (fls. 1.245/1.246):De acordo com o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, constitui ônus da parte agravante impugnar especificamente os fundamentos da decisão combatida, isto é, deve deixar evidente o desacerto dodecisum, com a consequente desconstituição das razões de decidir adotadas no julgamento singular.Nessa esteira, a Corte Especial do STJ, na assentada de 19/9/2018, consolidou o entendimento de que incumbe ao agravante infirmar, especificamente, a totalidade do conteúdo da decisão agravada, sob pena de incidir o óbice contido na Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida"). Dessarte, não se admite a impugnação parcial do julgado (EAREsp 701.404/SCeEAREsp 831.326/SP, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de 30/11/2018).Convém ressaltar que a Primeira Turma desta Corte compreendeu que incumbe ao agravante se insurgir contra todos os capítulos específicos e autônomos da decisão agravada, admitindo-se o agravo interno parcial nas hipóteses em que há manifestação expressa de que sua irresignação se volta somente contra parcela do julgado e de que haveria concordância com o restante (AgInt no REsp 1.518.882/SC, Rel. Ministro Sérgio Kukina, DJe 21/02/2019;AgInt no REsp 1.695.426/RS, Rel. Ministra Regina Helena Costa, DJe 21/9/2018; eAgInt no AREsp 1.163.354/RJ, Rel. Ministro Gurgel de Faria,REPDJe 4/10/2018).O entendimento jurisprudencial assim consolidado conta, também, com o aval da autorizada doutrina. Acerca dessa exigência, JOSÉ ANTONIO SAVARIS e FLÁVIA DA SILVA XAVIER, com precisão, assinalam que "não se pode considerar efetivamente impugnada a decisão quando a parte recorrente limita-se a deduzir razões pelas quais entende deter o direito reivindicado, mas deixa de destinar qualquer argumento que demonstre o desacerto da decisão recorrida" (Manual dos recursos nos juizados especiais federais. 5. ed. Curitiba: Alteridade, 2015, p. 50).Pois bem, nas razões do agravo interno em exame, não se refutou o fundamento segundo o qual, nos termos da jurisprudência desta Corte, o agravo em recurso especial deve impugnar, de forma específica e mediante argumentação suficiente, a totalidade dos alicerces adotados pelo Tribunala quopara inadmitir o apelo nobre. Caberia ao insurgente demonstrar em que termos a sua petição de agravo em recurso especial,fls. 1.066/1.070,teria impugnado o fundamento de inadmissão adotado à fl. 1.053, quanto aoóbice da Súmula 283/STF.Nesse contexto, incide a Súmula 182/STJ.Note-se, ainda, que inexiste omissão no julgado quanto ao percentual de juros compensatórios, uma vez que tal tema não foi devolvido a este Sodalício por meio do recurso especial interposto, tratando-se de verdadeira inovação recursal, já que apresentado o inconformismosomente em sede de agravo interno.Cabe ressaltar que esse entendimento é aplicável, ainda que se trate de matéria de ordem pública, pois o "STJ tem entendido que as matérias de ordem pública podem ser acolhidas de ofício pelo magistrado a qualquer tempo, desde que ainda não cobertas pela coisa julgada" (REsp 1.751.975/PE, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 4/12/2018, DJe 17/12/2018).Dessarte, não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegados vícios no julgado, traduzem, na verdade, seu inconformismo com a decisão tomada, pretendendo rediscutir o que já foi decidido. Nesse panorama, inexistente qualquer vício no acórdão embargado, conforme exige o art. 1.022 do CPC, impõe-se a rejeição dos presentes aclaratórios.A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, qualquer ponto sobre o qual era necessária manifestação, mas apenas a discordância da parte com a solução apresentada no julgamento e seu propósito de modificação.3. Por contradição entende-se coexistência de afirmações em desacordo no mesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Mas desse problema não se ressente o julgado.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa.(EDcl no AgInt nos EAREsp 666.334/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018)ANTE O EXPOSTO, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.