ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejadopelo ESTADO DO RIO GRANDE DO SULcontra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 967/969, em que conhecido agravo para, com base na ausência de vício de integração e no óbice das Súmulas 7 do STJ e 280 e 284 do STF,conhecer parcialmente do recurso especial e, na extensão, negar-lhe provimento.A parte agravante alega, em síntese, que:(a) a omissão no acórdão recorrido se verifica na ausência demanifestação do Tribunala quoacerca das alegações de obrigatoriedade de registro dos contratos de alienação fiduciária do veículo (art. 1.361 do CC/2002) e da atribuição legaldo fisco estadual de promover este registro e cobrar a taxa correspondente (arts. 7º, 77, 79, 108, § 1º, 118, II, e 142 do CTN);(b) é inaplicável o óbice da Súmula 284 do STF ao recurso especial, uma vez que o tema daofensa aos arts. 948, 949 e 950 do CPC e 1.361, § 1º, do Código Civil é central à solução da controvérsia, uma vez que o acórdão teria negado vigência ao artigo de lei sem observar o rito especial previsto na norma;(c) não é necessária a apreciação de direito local, uma vez que o que se afirma no recurso é a violação da lei federal que regula o procedimento de registro do contrato de alienação fiduciária e a atribuição daadministração pública estadual para fazê-lo, além do direito à tributação pelo serviço prestado por taxa, afastando-se a aplicação do óbice da Súmula 280 do STF;(d)os fatos que interessam à adequada solução da lide foram, todos, delineados pela instância de origem ou suscitados em embargos de declaração, motivo pelo que seria desnecessário o seu revolvimento, afastando-se assim o óbice da Súmula 7 do STJ.Contraminuta apresentada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA.ACÓRDÃO COMBATIDO. IMPUGNAÇÃO.DEFICIÊNCIA. LEGISLAÇÃO LOCAL. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE.REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE.1. Inexiste ofensa ao art. 489, §§ 1º, IV, e 2ºdo CPC/2015 quando o Tribunal de origem enfrenta os vícios alegados nos embargos de declaração e emite pronunciamento fundamentado, ainda que contrário à pretensão da recorrente.2. É inviável o conhecimento do recurso especial quando suas razões encontram-se dissociadas dos temas discutidos no acórdão impugnado, incidindonesses casoso óbice contido na Súmula 284 do STF, por evidente deficiência defundamentação.3. Alegações formuladas em recurso especial relativas amatérias decididas com fundamento na lei local sãoinsuscetíveisde exame por esta Corte superior, ante a aplicação da Súmula 280 do STF.4. Para afastar a conclusão do acórdão de origem, de que o sistema de registro, cuja utilização seria remunerada por meio detaxa, não estaria em funcionamento à época da ocorrência do fato gerador, seria essencial a incursão nos fatos e nas provas dos autos, hipótese vedada nesta instância superior, nos termos da Súmula 7 do STJ.5. Agravo interno desprovido.VOTOOs argumentos ora deduzidos já foram suficientemente analisados e desacolhidos quando proferi a decisão ora impugnada, razão por que a mantenho pelos seus próprios fundamentos.Como assinalado na decisão agravada, orecurso especial se origina demandado de segurança impetrado com o objetivo de afastar cobrança de taxa de fiscalização e registro de contratos de financiamento de veículos antes do efetivo exercício do serviço pelo Estado do Rio Grande do Sul.No primeiro grau de jurisdição, a segurança foi denegada por estar prevista a exação em lei estadual que a estatuiu em período anterior ao fato gerador (efetiva utilização do serviço pelo contribuinte).O Tribunal gaúcho deu provimento à apelação do contribuinte para reconhecer que a lei estadual instituidora dataxarespectiva teria como escopo financiar e remunerar a utilização pela edilidade de seu sistema próprio de fiscalização e registro dos contratos de financiamento de veículos, o qual não se encontravaem funcionamento no momento do fato gerador, só passando a ser efetivamente utilizado pelo ente federadoapós a publicação das portarias que criaram osistema informatizado.Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.Como consignado nodecisumora agravado,verifica-se que o Tribunal de origem se manifestou, de maneira clara e fundamentada, acerca de todas as questões relevantes para a solução da controvérsia.Com efeito, ficou registrado expressamente no acórdão recorrido que a taxa respectiva fora instituída pela lei estadual para remunerar o serviço prestado pelo Estado do Rio Grande do Sulde fiscalização e registro de contratos de financiamento de veículos através de seu sistema próprio, o qual só veio a ser instituído em momento posterior aos fatos supostamente tributados, não sendo possível a tributação de fatos anteriores à sua instituição.Dessa forma, não se verifica a alegada violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.Dito isso, contrariamente ao alegado pelo recorrente,o Tribunala quonão negou vigência ao conteúdo normativo do art. 1.361, § 1º, do CC/2002ou o declarou inconstitucional por órgão fracionário sem observar a regra de reserva de plenário. Antes, nem sequer elaborou juízo deinterpretação acerca desse dispositivo, utilizando-o apenas como base legal a justificar a necessidade de registro dos contratos de financiamento com cláusula de alienação fiduciária, em nada interferindo na conclusão de que a taxa instituída com a finalidade de remunerar a prestação do serviço de registro desses contratos somente atingiria fatos geradores posteriores. Assim, mostra-se impertinente a alegação de ofensa aos arts. 948, 949 e 950 do CPC e 1.361, § 1º, do Código Civil, o que atraia aplicação do óbice da Súmula 284 do STF.Ademais, observo que, como relatado, a Corte gaúchareconheceuque, de acordo com a lei estadual instituidora da taxa, esta foi criada parafinanciar e remunerar a utilização pelo estado da Federação de seu sistema próprio de fiscalização e registro dos contratos de financiamento de veículos, o qual não se encontravaainda em funcionamento no momento do fato gerador, só passando a ser efetivamente utilizado pela edilidadeapós a publicação das portarias instituidoras do sistema informatizado.Nesse panorama, incideno temao óbice da Súmula 280 do STF, uma vez queo acolhimento da pretensão do recorrente, ainda que sustentada em suposta violação delei federal, exige, necessariamente, a interpretação da legislação local considerada pelo acórdão recorrido, o que é inviável pela via do recurso especial.Além disso, paraafastar a conclusão do acórdão de origem, de que o sistema de registro, cuja utilização seria remuneradapor meio do tributo em debate, não estaria em funcionamento à época da ocorrência do fato gerador, seria essencial a incursão nos fatos e nas provas dos autos, hipótese vedada nesta instância superior, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.Por fim, deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.