ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo Instituto de Previdênciae Assistência do Município do Rio de Janeirodesafiando decisão da Presidênciada Corte, que conheceu doagravo para não conhecer do recurso especial, sob o fundamento de que o acolhimento da alegação deduzidademandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.A parte agravante, em suas razões, sustenta não ser o caso de aplicação da Súmula 7/STJ, sob a alegação de que "o recurso questiona violação do direito federal, matéria de cunho objetivo, estritamente jurídica, na esteira dos precedentes acima colacionados.Com efeito,o acórdão recorrido violou o disposto no artigo 371 combinado com o artigo 373, II, do Código de Processo Civil, uma vez que não valorou a prova documental existente nos autos, especialmente a planilha de fls. 85/90 que indica a existência de saldo devedor no total de R$ 167.863,76, declarando, por consequência, a quitação da dívida do recorrido.Com efeito, ainda que quitadas as 180 parcelas do financiamento, como as referidas prestações são apenas atualizadas sem incidir os juros pactuados no contrato, invariavelmente, ao termo daqueles 180 meses, existe saldo remanescente a pagar.Isso está demonstrado documentalmente na planilha de fls. 85/90, sob a denominação "Estado da Dívida" exibindo, na data da elaboração do referido documento, um débito total de R$167.863,76 (fls. 90), repita-se." (fl. 554).As razões do recurso foram impugnadas, às fls. 558/561.É o relatório.EMENTASERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO. QUITAÇÃO DA DÍVIDA. REDISCUSSÃO DE MATÉRIA FÁTICA. NECESSIDADE. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. O acolhimento da alegação deduzida, no que tange à verificação de quitação das parcelas de financiamento imobiliário contraído por servidor público,demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.2. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação não merece acolhimento, tendo em conta que a parte agravante não logrou desenvolver argumentação apta a desconstituir os fundamentos adotados pela decisão recorrida.Como asseverado na decisão alvejada, colhe-se do acórdão recorrido a seguinte fundamentação (fls. 455/456):De fato, o financiamento imobiliário nos moldes em que contratado pela parte autora só seria deferido a servidor municipal contribuinte de seu órgão previdenciário. Como empregado público da COMLURB, o autor, em tese, não faria jus à concessão.Entretanto, como acertadamente reconhecido pela decisão singular, à época da concessão do crédito imobiliário, em 1997 (fls. 48), o autor era ocupante de cargo comissionado, estando lotado na Secretaria Municipal de Obras, de forma que sobre o valor da gratificação incidia contribuição previdenciária para a ré PREVI-RIO, conforme contracheque de fls. 43 e declaração de fls. 46, sendo este, aliás, o motivo pelo qual obteve a concessão da carta de crédito imobiliário.É bem verdade que, conforme as normas que disciplinam a contratação sob análise, qual seja, Resolução Conjunta SMH/PREVI-RIO nº 1/95 (fls. 44), no caso de o segurado vir a perder sua condição de servidor do Município do Rio de Janeiro, não haverá rescisão do contrato, que continuará em vigor até sua total liquidação, mas ocorrerá a repactuação das condições do financiamento, nos termos do art. 19, §2º, a, mantidos, entretanto, os juros do contrato inicial e parcelas remanescentes (art. 19, §2º, b e c).Desta forma, caberia ao autor comprovar a quitação do contrato, o que foi feito nos termos do demonstrativo de fls. 374/379 e da declaração da própria ré de fls. 380, no sentido de que o financiamento atingiu o prazo contratado (180 meses), estando o autor adimplente com os pagamentos de todas as prestações.Está correta a decisão ao estabelecer, pois, que o acolhimento da alegação deduzida, no que tange à verificação de quitação das parcelas de financiamento imobiliário contraído por servidor público, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.