ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de embargos de declaração opostos pela Câmara Municipal do Rio de Janeirodesafiando acórdão prolatado pela Primeira Turma, assim ementado (fls. 888/889):ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL DA UNIÃO. ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ANULAÇÃO DA NOMEAÇÃO E POSSE DE VEREADOR PARA O CARGO DE CONSELHEIRO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE REPUTAÇÃO ILIBADA E IDONEIDADE MORAL. INÉPCIA DA INICIAL AFASTADA. POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO EVIDENCIADA. RECURSO DO PARQUET AUTOR PROVIDO.1. Ao examinar a petição inicial da ação civil pública em tela, a Corte de origem declarou-a inepta, ao fundamento de que o pedido de anulação da nomeação e posse do demandado não teria atacado o Decreto Legislativo que materializou sua escolha para o cargo de Conselheiro da Corte de Contas do Município do Rio de Janeiro.2. A alegada falta de idoneidade moral e de reputação ilibada do réu contamina, em tese, também os subsequentes atos administrativos do respectivo iter para a ocupação do cargo, de feição complexa, alcançando, pois, as próprias nomeação e posse do demandado para a vaga de Conselheiro do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro, por isso que não há falar em inépcia da inicial.3. A indicação e a nomeação de Conselheiro para uma Corte de Contas não constitui ato administrativo puramente discricionário, fruto do livre arbítrio do poder político, haja vista que os requisitos da idoneidade moral e da reputação ilibada consubstanciam exigências normativas que vinculam a escolha política tanto do Poder Legislativo, ao indicar o nome para o cargo, como do Poder Executivo, ao proceder à respectiva nomeação.4. É cediço que a idoneidade moral e a reputação ilibada constituem conceitos que estão imbricados com o da moralidade administrativa e, embora indeterminados, possuem densidade mínima a permitir o seu escrutínio judicial.5. A discussão sobre ser possível ao Judiciário sindicar aspectos concernentes à moralidade administrativa, no âmbito do preenchimento de cargos públicos, de há muito se acha superada, como demonstram os seguintes julgados do Supremo Tribunal Federal: ADC 12/DF (Rel. Ministro Ayres Britto, DJe 18/12/2009, Pleno); ADI 4.578/DF (Rel. Ministro Luiz Fux, DJe 29/6/2012, Pleno); RE 560.900/DF (Rel. Ministro Roberto Barroso, Dje 17/8/2020, Pleno, repercussão geral).6. A escolha e nomeação de Conselheiro para o Tribunal de Contas, como qualquer outro ato administrativo, deve se pautar em critérios de elevado padrão moral e ético, nos termos do art.37 da Constituição Federal, cujo controle será objetivamente realizado por meio de dados concretos, ou seja, aptos a aferir a adequação da conduta do agente frente ao império da lei e da Constituição.6. Frente ao panorama do caso concreto, revela-se presente a possibilidade jurídica do pedido veiculado pelo Parquet na reportada ação civil pública, visto que se traduz em pleito não vedado pelo vigente ordenamento jurídico, sendo legítima a pretendida aferição judicial do atendimento aos requisitos estabelecidos/reproduzidos no art. 91, II, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro.7. Recurso especial do Parquet autor provido.Irresignada, a parte embargante afirma que o acórdão embargado teria incorrido em contradição e omissão. A alegada contradição consistiria nos seguintes pontos: (I) impossibilidade de se considerar, ao mesmo tempo, acompetência exclusiva do Poder Legislativo paraescolhero Conselheiro e definir como complexo referido ato para afastar a inépcia da inicial; e (II) a escolha dos Conselheiros de tribunais de contas estaduais e municipais é ato de natureza política e não meramente administrativa. Ao final, "requer seja explicitado o prequestionamento dos seguintes dispositivos constitucionais, sem a análise dos quais seria impossível corrigir, ou mesmo rejeitar a correção, as duas contradições adrede apontadas, a saber: art.49, XIII, e art. 73, § 1º, II e art. 59, VI" (fl. 937).O recurso foi impugnado às fls. 956/961.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DACÂMARA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.2. No caso, não se verifica a existência de nenhum dos vícios em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegadacontradiçãono julgado combatido, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o que decidido já foi.4. Embargos de declaração daCâmara Municipal do Rio de Janeiro rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Não prospera a irresignação da parte embargante.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada. Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de nenhum desses vícios, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, ficou devidamente consignado, no aresto hostilizado, que inexiste inépcia da inicial, porque a prática de ato nulo, causador de dano à moralidade administrativa e à coletividade, não selimita ao Decreto Legislativo n. 622, já que o referido vício contamina os atos subsequentes e imprescindíveis à conformação do ato final, assimcomo o pedido é juridicamente possível, eis queaidoneidade moral e a reputação ilibada consubstanciam exigências normativas que vinculam a escolha política tanto do Poder Legislativo, ao indicar o nome para o cargo, como do Poder Executivo, ao proceder à respectiva nomeação, o que torna possível o escrutínio judicial.A propósito, confira-se o seguinte trecho do acórdão embargado (fls. 894/897):Com efeito, a pretensão veiculada pelo Ministério Público fluminense, na peça inaugural da subjacente ação civil pública (petição copiada às fls. 32/89), visa "anular a nomeação e a posse do demandado Ivan Moreira dos Santos ao exercício do cargo de Conselheiro do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro" (fl. 88), sob o argumento de que o réu não atenderia aos requisitos de idoneidade moral e reputação ilibada exigidos pelo art. 91, II, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro. .. No entanto, ao contrário do que entendeu o Tribunal estadual, o vício que, em tese, macularia o Decreto Legislativo n. 622, não se circunscreve a esse ato isoladamente, pois a alegada falta de idoneidade moral e de reputação ilibada do réu contamina, em tese, também aos subsequentes atos administrativos do respectivo iter para a ocupação do cargo, de feição complexa, alcançando, pois, as próprias nomeação e posse de Ivan Moreira dos Santos para a vaga de Conselheiro do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro, por isso que não há falar em inépcia da inicial.Nessa linha de raciocínio, CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO explica que, "Nos procedimentos administrativos, os atos previstos como anteriores são condições indispensáveis à produção dos subsequentes, de tal modo que estes últimos não podem validamente ser expedidos sem antes completar-se a fase precedente. Além disto, o vício jurídico de um ato anterior contamina o posterior, na medida em que haja entre ambos um relacionamento lógico incindível" (Curso de direito administrativo. 30 ed. São Paulo: Malheiros, 2013, p. 453).Portanto, a obrigação de se declarar a prática de ato nulo, causador de dano à moralidade administrativa e à coletividade, não está circunscrita ao Decreto Legislativo n. 622, cuja eventual nulidade acarretará na também invalidade dos atos subsequentes e imprescindíveis à complexa conformação do ato final, que se ultima com a nomeação e posse do indicado para o cargo.Em tal contexto, verifica-se que a inicial da ação civil pública não se revela inepta.Já no que respeita à proclamada impossibilidade jurídica do pedido, o acórdão recorrido também merece reforma.Conforme reiterada jurisprudência deste Superior Tribunal, "A possibilidade jurídica do pedido se traduz em apurar se a pretensão deduzida pela parte mostra-se compatível com a possibilidade de eventual entrega de tutela jurisdicional, seja em face da existência de regulação normativa que, em tese, possa amparar o pedido, seja em razão da inexistência de vedação legal ou de incompatibilidade com o ordenamento jurídico" (REsp 1.721.028/RJ, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 23/5/2018).Ao analisar a matéria, a Corte de origem decidiu que a pretensão inicial seria juridicamente impossível, visto que, "tratando-se de requisitos subjetivos, somente o próprio Poder Legislativo tinha legitimidade para apreciá-los, sendo defeso ao Poder Judiciário interferir, sob pena de ofensa à regra constitucional da Separação dos Poderes" (fl. 595).No entanto, certo é que a indicação e a nomeação de Conselheiro para uma Corte de Contas não constitui ato administrativo puramente discricionário, fruto do livre arbítrio do poder político, haja vista que os requisitos da idoneidade moral e da reputação ilibada consubstanciam exigências normativas que vinculam a escolha política tanto do Poder Legislativo, ao indicar o nome para o cargo, como do Poder Executivo, ao proceder à respectiva nomeação.De outra parte, é cediço que a idoneidade moral e a reputação ilibada, na espécie examinada, constituem conceitos que estão imbricados com o da moralidade administrativa e, embora indeterminados, possuem densidade mínima a permitir o seu escrutínio judicial. .. Já a discussão sobre ser possível ao Judiciário sindicar aspectos concernentes à moralidade administrativa, no âmbito do preenchimento de cargos públicos, de há muito se acha superada, como demonstram os seguintes julgados do Supremo Tribunal Federal: ADC 12/DF (Rel. Ministro Ayres Britto, DJe 18/12/2009, Pleno), quando se vedou o nepotismo no âmbito do Judiciário; ADI 4.578/DF (Rel. Ministro Luiz Fux, DJe 29/6/2012, Pleno), em que alguns dispositivos da Lei da Ficha Limpa foram declarados constitucionais; e RE 560.900/DF, julgado sob o rito da repercussão geral (Rel. Ministro Roberto Barroso, Dje 17/8/2020, Pleno), fixando-se a tese de que, "Sem previsão constitucionalmente adequada e instituída por lei, não é legítima a cláusula de edital de concurso público que restrinja a participação de candidato pelo simples fato de responder a inquérito ou ação penal".Frente ao panorama do caso concreto, revela-se presente a possibilidade jurídica do pedido veiculado pelo Parquet na reportada ação civil pública, visto que se traduz em pleito não vedado pelo vigente ordenamento jurídico, sendo legítima a pretendida aferição judicial do atendimento aos requisitos estabelecidos/reproduzidos no art. 91, II, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro.ANTE O EXPOSTO, dá-se provimento ao presente recurso especial do MPRJ, nos termos da fundamentação acima. Por conseguinte, afastados os óbices da inépcia da inicial e da impossibilidade jurídica do pedido nela formulado, determina-se o retorno dos autos à Corte de origem para que prossiga no julgamento dos demais temas veiculados no agravo de instrumento interposto às fls. 05/30.Como se vê, não se vislumbra contradição interna apta a ensejar a oposiçãode embargos declaratórios, porque, conforme jurisprudência desteSodalício,não há incongruência entre a fundamentaçãoque assevera aaptidão da inicial e a possibilidade jurídica do pedido como dispositivo do julgado emtela.Nessa linha de raciocínio:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022DOCPC/2015. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E ERRO MATERIAL. VÍCIOSINEXISTENTES.REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DE MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE.EMBARGOSDE DECLARAÇÃOREJEITADOS. .. 9. Conforme o entendimento assentado pelo STJ, apenas acontradiçãointerna, entre os fundamentos e o dispositivo do julgado,autoriza a oposição de Embargos de Declaração. Precedentes: EDcl no AgIntno RHC83.405/MS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe19.2.2018;EDcl no AgInt no AREsp 1.114.315/SP, Rel. Min. Sérgio Kukina,PrimeiraTurma, DJe 23.2.2018; EDcl no AgRg no MS 22.378/DF, Rel. Min.FranciscoFalcão, Primeira Seção, DJe 19.12.2017; EDcl no AgRg no AgRg noAREsp1.012.460/PB, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 4.12.2017. .. 11. Embargos de Declaração rejeitados.(EDcl no REsp 1.707.435/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,julgado em 19/03/2019, DJe 22/04/2019)Destarte, não podem ser acolhidos embargos declaratórios que, a pretexto dealegada contradição do acórdão embargado, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte embargante com a decisão tomada, pretendendo rediscutir o que já foi decidido. Nesse panorama, inexistente qualquer omissão no julgado embargado, conforme exige o art. 1.022 do CPC/2015, impõe-se a rejeição dos presentes embargos de declaração. A propósito, destacam-se os seguintes julgados:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, qualquer ponto sobre o qual era necessária manifestação, mas apenas a discordância da parte com a solução apresentada no julga mento e seu propósito de modificação.3. Por contradição entende-se coexistência de afirmações em desacordo no mesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Mas desse problema não se ressente o julgado.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa.(EDcl no AgInt nos EAREsp 666.334/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018)Acrescente-se, por fim, que não cabe ao Superior Tribunal de Justiça,ainda que para fins de prequestionamento, examinar na via especial supostaviolação a dispositivos ou mesmo princípios constitucionais, sob pena deusurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. OMISSÃO. VÍCIO INEXISTENTE. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DA CAUSA E PREQUESTIONAMENTO EXPLÍCITO DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. DESCABIMENTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Nos termos do art. 1.022 do novo Código de Processo Civil, os embargosde declaração destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição,suprir omissão e corrigir erro material eventualmente existentes nojulgado, o que não se verifica na hipótese.2. O acórdão combatido, ao contrário do alegado nos aclaratórios, nãoincorreu em nenhuma omissão, restando solucionada, em todos os aspectos, acontrovérsia apresentada nas razões do recurso extraordinário.3. Os embargos de declaração não se prestam à rediscussão de matériadevidamente abordada e decidida no acórdão embargado, tampouco aoprequestionamento explícito de dispositivos constitucionais.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl no AgRg no RE nos EDcl no AgRg no REsp 1.464.793/DF, Rel.Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/3/2017, DJe 19/5/2017)ANTE O EXPOSTO, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.