ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto por DEOLINDO CUCCO, BENEDITA ANTONIA MASSA CUCCO E OUTROS,contra decisão monocrática da Presidência que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial da ora agravante, em razão da ausência de cotejo analíticoda divergência jurisprudencial(fls. 273/276).2. Nas razões de seu agravo interno, as partes agravantes alegam, em suma, que não é o caso da incidência da Súmula 7/STJ, bem como há prova material para a comprovação do labor rural no tempo pretendido.3. Pugnam, desse modo, pela reconsideração da decisão agravada ou para que o feito seja levado à Turma competente para julgamento.4. É o relatório do essencial.EMENTAPREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. ATIVIDADERURAL. PROVA MATERIAL E TESTEMUNHAL. FRAGILIDADE. ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO DOSPARTICULARES A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Otribunal de origem não reconheceu o labor rural, uma vez que as provas e testemunhas foram precárias, não conseguindo ossegurados comprovaro período de atividade rural para fins de aposentadoria por tempo de contribuição. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.2. Agravo interno dos particulares a que se nega provimento.VOTO1. A despeito das alegações das partes agravantes, razão não lhes assiste.2.Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.3. Nos exatos termos do acórdão recorrido, o tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:Conforme exposto na decisão monocrática, como início de prova material de seu trabalho no campo, juntou a parte autora aos autos cópia de sua ficha de alistamento militar (fis. 15/16) e cópia de sua certidão de casamento (fls. 17). Em ambos a parte autora está qualificada como lavrador. As testemunhas ouvidas em juízo (Davi Carlos Machado e Antônio Viscove) foram extremamente vagas e imprecisas em seus depoimentos acerva do alegado trabalho rural do autor no período, conforme depoimentos às fls. 115/116(fls. 200).4. Com efeito,tribunal de origem não reconheceu o labor rural, uma vez que as provas e testemunhas foram precárias, não conseguindo os segurados comprovarem o período de atividade rural para fins de aposentadoria por tempo de contribuição. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.5. Assim, tendo em vista que as alegações declinadas no presente agravo interno não são capazes de alterar o entendimento anteriormente manifestado, mantenho incólume a decisão agravada.6. Ante o exposto, negoprovimento ao agravo interno dos particulares.7. É o voto.