ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região).Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de embargos dedeclaraçãoopostos pelaUniãodesafiando acórdãoprolatado pelaPrimeiraTurma, assim ementado (fl. 1.103):ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL DA UNIÃO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA.PRETENSÃO QUE VISA À DEMOLIÇÃO DE TODAS AS BENFEITORIAS CONSTRUÍDAS POR PARTICULAR EM ÁREA DE PRAIA. PONTAL DE MARIA FARINHA. ART. 535 DO CPC/73. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.NÃO OCORRÊNCIA. ARTS. 128 E 460 DO CPC/73. OFENSA AO PRINCÍPIO DA ADSTRIÇÃO DA SENTENÇA AO PEDIDO NÃO EVIDENCIADA. ART. 282, III, DO CPC/73.CAUSA DE PEDIR. FUNDAMENTO NÃO CONSTANTE DA PETIÇÃO INICIAL. RECURSO DESPROVIDO.1. Não se verifica a ocorrência de ofensa ao art. 535 do CPC/73, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Seja em relação ao pedido principal, seja em relação ao próprio pleito de antecipação da tutela, a conjunta ação civil pública da União e do Parquet federal veio amparada no exclusivo argumento de que o recorrido estaria a ocupar, de modo irregular, área de praia, vale dizer, bem de uso comum do povo, fato atestado, inclusive, "por meio de imagens colhidas por satélite".3. É verdade que a União e o MPF, em certa passagem da peça exordial, cuidaram de tecer algumas considerações para "deixar bem claro a diferença entre o regime jurídico dos terrenos de marinha e o das praias", sem que dessa didática diferenciação, no entanto, se pudesse extrair a conclusão de que a lide viesse também fundada na ocupação, pelo réu, de terreno de marinha.4. Nesse contexto, pois, não se pode reconhecer que o Tribunal de origem, ao identificar como causa de pedir da demanda a irregular ocupação de área de praia, tenha desprestigiado o princípio da adstrição da sentença ao pedido (arts. 128 e 460 do CPC/73) ou, ainda, violado o art. 282, III, do mesmo CPC/73, no que tal regramento impunha ao autor o dever de especificar, na petição inicial, os fundamentos de fato e de direito, em que alicerçado seu pedido.5. Recurso especial da União conhecido e desprovido.Irresignada, a parte embargante alega que o acórdão embargado teria incorrido em omissão, pois "não se pronunciou sobre elemento principal abordado no recurso, qual seja, ainda que o "fundamento diverso" tenha sido objeto de debate entre as partes, sendo oportunizado o contraditório e a ampla defesa, aind assim a pretensão autoral não pode ser acolhida " (fl. 1.126).O recurso foi impugnado às fl. 1.135/1.141.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveisembargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissãoou erro material na decisão embargada.2. No caso, não se verifica a existência de nenhum dos vícios em questão,pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e comfundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto dealegadas omissões no julgado combatido, traduzem, na verdade, oinconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o quedecidido já foi.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Não prospera a irresignaçãodaparte embargante.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada. Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de nenhum desses vícios, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, ficou devidamente consignado, no aresto hostilizado, que, estando a causa de pedir da ação civil pública adjacente arrimada na irregular ocupação de área de praia, o Tribunal regional não ofendeuo princípio da adstrição, nem violou o art. 282 do CPC/73, pois osautores deixaram de especificar, na peça vestibular, que a ocupação irregular de terreno de marinha também constava da pretensão inicial.A propósito, confira-se o seguinte trecho do acórdão embargado (fls. 1.118/1.119):Nas razões do especial, sustenta a União que o seu pleito demolitório, de fato, vem explicitamente fundado na circunstância de que o réu particular estaria, de modo indevido, ocupando e edificando benfeitorias em área de praia.Argumenta, entretanto, existir um segundo fundamento, embora a esse título não indicado na petição inicial, consistente em que a área irregularmente ocupada também se qualificaria como terreno de marinha, o que teria, aliás, sido objeto de"amplo debate no processo" (fl. 966), por isso que o acolhimento da demanda, por um ou por outro desses fundamentos (área de praia ou terreno de marinha), encontraria guarida pelo viés de se estar, em qualquer dos casos, à frente de desenganada ocupação ilícita de área pública (fls. 967/968).No caso concreto, entretanto, tal percepção não merece prosperar.Efetivamente, seja em relação ao pedido principal, seja em relação ao próprio pleito de antecipação da tutela (fls. 21/24), a conjunta ação civil pública da União e do Parquet federal veio amparada no exclusivo argumento de que o réu João Bastos Colaço Dias estaria a ocupar, de modo irregular, área de praia, vale dizer, bem de uso comum do povo, fato atestado, inclusive, "por meio de imagens colhidas por satélite" (fl. 20).É verdade que a União e o MPF, em certa passagem da peça exordial, cuidaram de tecer algumas considerações para "deixar bem claro a diferença entre o regime jurídico dos terrenos de marinha e o das praias" (fl. 17), sem que dessa didática diferenciação, no entanto, se pudesse extrair a conclusão de que a lide viesse também fundada na ocupação, pelo réu, de terreno de marinha.Nesse contexto, pois, não se pode reconhecer que o Tribunal de origem, ao identificar como causa de pedir da demanda a irregular ocupação de área de praia, tenha desprestigiado o princípio da adstrição da sentença ao pedido (arts. 128 e 460 do CPC/73) ou, ainda, violado o art. 282, III, do mesmo CPC/73, no que tal regramento impunha ao autor o dever de especificar, na petição inicial, os fundamentos de fato e de direito, em que alicerçado seu pedido.Assim, não podem ser acolhidos embargos declaratórios que, a pretexto da alegada omissão do acórdão embargado, traduzem, na verdade, oinconformismo da parte embargante com a decisão tomada, pretendendorediscutir o que já foi decidido. Nesse panorama, inexistente qualqueromissão no julgado embargado, conforme exige o art. 1.022 do CPC/2015,impõe-se a rejeição dos presentes embargos de declaração. A propósito,destacam-se os seguintes julgados:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIAEMAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. VÍCIOSNÃOCONFIGURADOS. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015,destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissãoou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, qualquer ponto sobre o qualeranecessáriamanifestação, mas apenas a discordância da parte com asolução apresentadano julgamento e seu propósito de modificação.3. Por contradição entende-se coexistência de afirmações em desacordonomesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Mas desse problema nãoseressente o julgado.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa de 1% (um porcento) sobre o valor atualizado da causa.(EDcl no AgInt nos EAREsp 666.334/RS,Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRASEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018)ANTE O EXPOSTO, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.