ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno de JOSÉ EUDES DE ALENCAR ROCHA em face de decisão que conheceu o agravo, para conhecer e prover parcialmente o recurso especial interposto por BANCO PAN S. A.Ação: obrigação de dar coisa certa, compensação por dano moral e indenização por danos materiais e lucros cessantes ajuizada por JOSÉ EUDES DE ALENCAR ROCHA, na qual alega o não recebimento dos pneus que adquiriu mediante pagamento por financiamento com o agravado.Sentença: reconheceu a ilegitimidade ativa do agravante, em preliminar dos embargos à execução opostos por reconhecer que o título executivo está assinado por pessoa jurídica,e determinou a extinção do feito com fundamento no art. 267, VI do CPC/73.Acórdão: deu provimento à apelação do agravante, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL. PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA. DESACOLHIDA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESACOLHIDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. FINANCIAMENTO COLIGADO COM CONTRATO DE COMPRA E VENDA. PARCELAS ADIMPLIDAS NAS MERCADORIA NÃO ENTREGUE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. DEVER DE RESTITUIR. DANOS MATERIAIS E MORAIS CONFIGURADOS.1. Ação revisional. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Legitimidade ativa do devedor fiduciário para a propositura da ação revisional.2. Responsabilidade solidária do réu, contrato coligado, configurada, nos termos do parágrafo único do art. 7º e 34 do CDC e art. 942 CC - Risco da atividade, que não pode ser transferido ao consumidor.3. Danos Materiais, repetição in débito. O art. 42, parágrafo único, do CDC estabelece que "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito àrepetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".4. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. CONHECIDO E PROVIDO. (e-STJ fl. 247)Embargos de Declaração: opostos pelo agravadoforam rejeitados; e pelo agravanteforam providos apenas para fixar a inversão sucumbencial, mantendo o acórdão nos demais termos.Recurso especial: fundamentado na alínea "a" do permissivo consstitucional, alega violação dos arts. 141, 322, §2º, 489, §1º, 492, e 1.022 do CPC/15; 7º, parágrafo único, 14, §3º, II, 34 e 42, parágrafo único do CDC.Aduz a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional pois o TJPI, apesar da interposição de embargos de declaração, não se manifestou sobre a violação aos arts. i) 171 e 492 do CPC, uma vez que em nenhum momento o agravado requereu a devolução em dobro das parcelas pagas do contrato de crédito, configurando, assim, julgamento extra petita realizado pelo acórdão recorrido; ii) 14, §3º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o acórdão recorrido, por ter incorrido em erro na interpretação do conceito de cadeia de fornecedores, acabou por não reconhecer a culpa exclusiva de terceiro no dano relatado pelo agravado; iii) 17 e 485, inciso VI, do Código de Processo Civil, por, em decorrência do item anterior, ter permitido o julgamento da lide em face do Banco Pan, instituição absolutamente ilegítima para figurar na presente lide.Afirma que não possui responsabilidade quanto aos danos alegados pelo agravado pois a relação entre as partes não se tratava de contratos coligados pois "trata-se o contrato de empréstimo de relação contratual una, pela qual os valores foram disponibilizados ao autor, que se comprometeu a ressarci-lo pelo pagamento das parcelas ajustadas. Não há previsão finalística no contrato de empréstimo" (e-STJ fl. 426).Insurge-se quanto a determinação da devolução em dobro das parcelas já pagas pelo agravado pois o mesmo não requereu o pagamento desta forma; por se tratar de sanção, não se pode admitir a sua prescrição ex oficio pelo órgão judicante; e, não foi caracterizada a má-fé para sua aplicação; defendendo o julgamento extra petita quanto ao ponto.Decisão monocrática: conheceu o agravo para conhecer e prover parcialmente o recurso especial do BANCO PANS.A.para declarar sua ilegitimidade passiva,nos termos da jurisprudência do STJ.Embargos de declaração: opostos pelo agravante, foram rejeitados.Agravo interno:assevera que comprovou, com a juntada do contrato, que o financiamento bancário era vinculado à compra e entrega dos pneus. Por outro lado, o agravado alegou culpa exclusiva do vendedor mas "jamais anexou documentos aos autos que comprovasse a entrega do bem ou a transferência do crédito do financiamento" para sua conta (e-STJ fl. 531).Assevera que não existe um segundo fornecedor (vendedor) na relação contratual travada com o agravado. Defende que, conforme o art. 339 do CPC, caberia ao agravado, ao alegar sua ilegitimidade, indicar o sujeito passivo da relação jurídica, o que não foi feito.Aduz, por fim,que a Súmula 7 do STJ impede a análise da legitimidade do agravado; e o art. 47 do CDC dispõe que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATOS DE COMPRA E VENDA DE BEM DE CONSUMO. FINANCIAMENTO BANCÁRIO. INADIMPLEMENTO DO VENDEDOR. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA NÃO CONFIGURADA. SÚMULA 568 DO STJ. IMPUGNAÇÃO. APLICAÇÃO DOS PRECEDENTES À HIPÓTESE EM JULGAMENTO NÃO AFASTADA. PRECEDENTES POSTERIORESAOS MENCIONADOS NA DECISÃO AGRAVADA. NECESSIDADE.1. Ação de obrigação de dar coisa certa, compensação por dano moral e indenização por danos materiais e lucros cessantes.2. Segundo orientação pacífica do STJ não existe, em regra, caráter acessório entre os contratos de compra e venda de bem de consumo e o de financiamento bancário destinado a viabilizar a aquisição do mesmo bem, de maneira que a instituição financeira não pode ser responsabilizada solidariamente pelo inadimplemento do vendedor. Precedentes.3. "A instituição financeira não é parte legítima para figurar no polo passivo de ação ajuizada pelo consumidor na qual se discute apenas o contrato de compra e venda por vício do produto, e não o de financiamento, haja vista a autonomia dos negócios jurídicos realizados" (AgRg no AgRg no AREsp 743.054/RJ, 3ª Turma, DJe 23/08/2018).4. A aplicação da Súmula 568/STJ é devidamente impugnada quando a parte agravante demonstra, de forma fundamentada, que o entendimento esposado na decisão agravada não se aplica à hipótese em concreto ou, ainda, que é ultrapassado, o que se dá mediante a colação de arestos mais recentes do que aqueles mencionados na decisão hostilizada, o que não ocorreu na hipótese.5. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada, complementada pelo julgamento dos embargos de declaração,conheceu o agravo para conhecer parcialmente e dar provimento ao recurso especial do BANCO PAN S.A., para declarar suailegitimidade passiva.Apesar do não reconhecimento da negativa de prestação jurisdicional, o recurso especial do agravado, com fulcro na Súmula 568 do STJ, foi provido porqueconformeorientação pacífica desta Cortenão existe, em regra, caráter acessório entreos contratos de compra e venda de bem de consumo e o de financiamento bancário destinado a viabilizar a aquisição do mesmo bem, de maneira que a instituição financeira não pode ser responsabilizada solidariamente, como entendeu o Tribunal de origem, pelo inadimplemento do vendedor.O aresto impugnado concluiu queo TJPI, ao decidir que o descumprimento do contrato de compra e venda de pneus repercute no contrato de financiamento, por se tratar de contrato coligado, contrariou os entendimentos do STJ no sentido de que i) "são distintos e independentes os contratos de compra e venda de bem de consumo e de financiamento, perante instituição financeira, não havendo acessoriedade entre eles"; e, ii) "a instituição financeira não é parte legítima para figurar no polo passivo de ação ajuizada pelo consumidor na qual se discute apenas o contrato de compra e venda por vício do produto, e não o de financiamento, haja vista a autonomia dos negócios jurídicos realizados".Foram citados os precedentes:AgInt no REsp 1.519.556/SP, 3ª Turma, DJe de 25/11/2016;AgInt no REsp 1.497.758/SP, 4ª Turma, DJe 02/03/2018;AgRg no AgRg no AREsp 743.054/RJ, 3ª Turma, DJe 23/08/2018;AgRg no AgRg no AREsp 743054/RJ, 3ª Turma, DJe 23/08/2018; AgInt no REsp 1519556/SP, 3ª Turma, DJe 25/11/2016; REsp 1379839/SP, 3ª Turma, DJe 15/12/2014; e AgInt nos EDcl no REsp 1292147/SP, 4ª Turma, DJe 02/06/2017.Nas razões do agravo interno, o agravante defende que"em que pese o banco ser o fornecedor de recursos monetários, à época do negócio assumiu a responsabilidade de providenciar a entrega dos pneus" (e-STJ fl. 531); e a"ausência de verificação dos documentos anexados pelo Banco que pudessem comprovar a responsabilidade de outro fornecedor, contrato de compra e venda por exemplo, ou até mesmo a comprovação do depósito do valor do financiamento na conta corrente do agravante" (e-STJ fl. 532).Saliente-se que a aplicação da Súmula 568/STJ é devidamente impugnada quando a parte agravante demonstra, de forma fundamentada, que o entendimento esposado na decisão agravada não se aplica à hipótese em concreto ou, ainda, que é ultrapassado, o que se dá mediante a colação de arestos mais recentes do que aqueles mencionados na decisão hostilizada. Isso, contudo, não ocorreu na espécie.Além disso, como descrito na decisão agravada, o acórdão recorrido esclareceu que:Corroboram os autos que a relação mantida entre as partes advêm de contrato bancário, na espécie de contrato de financiamento, relação especifica,cujo objetivo do fornecedor é a intermediação de recursos monetários (grifou-se)(e-STJ fl. 253).Destaco atenção aos princípios da boa-fé e da cooperação que a recorrida dispensou em se utilizar, pois pretendeu receber todo valor do financiamento, mesmo o consumidor declarando o não recebimento da mercadoria, portanto a não utilização de fato do financiamento já que este foi coligado ao contrato de compra e venda se mostra indevido. Dessa forma, a financeira responde de forma solidária aos danos de consumo, nos termos do parágrafo único do art. 7º e 34 do CDC, in verbis:Art. 7º Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e equidade.Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço á solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos. (grifou-se) (e-STJ fl. 254)Da leitura dos trechos do acórdão recorrido, constata-se que, a questão relativa a relação jurídica travada entre as partes foi a "intermediação de recurso monetários", e o agravado foi condenado objetiva e solidariamentepelo descumprimento do contrato de aquisição de bens. Estas conclusõesforam, com efeito, definidas com base na análise dos elementos probatórios dos autos pelo Tribunal de Justiça.O STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, eventual modificação, no sentido das teses do agravante, demandaria desta Corte, inevitavelmente, a incursão na seara fático probatória dos autos e ofensa à sua Súmula 7.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que oagravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir a conclusão da decisão agravada.Logo, a decisão agravada não merece reforma.Forte nessas razões, nego provimento ao agravo interno.