ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração interpostos por FRANCISCO DOS SANTOS SOUSAem face do acórdão que negou provimento ao agravo interno por eleinterposto contra decisão que deu parcial provimento ao ARESP da embargada, nos termos da seguinte ementa:PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. EXECUÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. CRÉDITOS EXTRACONCURSAIS. ATOS EXPROPRIATÓRIOS. JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. ORIENTAÇÃO DA 2ª SEÇÃO DO STJ.1. Execução em cumprimento de sentença em face de empresa com recuperação judicial em andamento.2. A 2ª Seção do STJ possui orientação jurisprudencial no sentido de que, mesmo quanto aos créditos extraconcursais, incumbe ao Juízo em que se processa a recuperação judicial, ciente de tal circunstância, analisar a melhor forma de pagamento do aludido crédito, deliberar sobre os atos expropriatórios, sopesar a essencialidade dos bens de propriedade da empresa passíveis de constrição, além da solidez do fluxo de caixa da empresa em recuperação. Precedentes.3. A continuidade de atos expropriatórios em juízo diverso poderá implicar alienação judicial de bens indispensáveis ao regular desenvolvimento das atividades da sociedade, inviabilizando o cumprimento do plano e violando o princípio de preservação da empresa.4. Agravo interno não provido. (e-STJ fl. 252)Em suas razões, aponta que "não obstante, a jurisprudência tenha firmado entendimento no sentido de que enquanto não transitado em julgado a sentença que encerra a recuperação judicial, o juízo falimentar continua atraindo para si as decisões acerca do patrimônio da empresa devedora, a hipótese sob análise não se amolda a tais julgados" (e-STJ fl. 262).Afirma que é "público e notório" (e-STJ fl. 262) que a embargada não se encontra mais em recuperação judicial, e por esta razão o processamento da presente execução fora do juízo recuperacional não inviabilizaria o cumprimento do plano recuperacional, pugnando pelaomissão quanto ao tema.Por sua vez, a embargada alega que o embargante pretende, de fato, a reforma do julgado e requer a aplicação da multa por embargos de declaração protelatórios.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. AGRAVONO RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL.EXECUÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. CRÉDITOS EXTRACONCURSAIS. ATOS EXPROPRIATÓRIOS. JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. ORIENTAÇÃO DA 2ª SEÇÃO DO STJ.OMISSÃO NÃO CONFIGURADA.1. O acórdão embargado enfrentou aquestãocontrovertidaem sua integralidade, inexistindoa omissão apontada, uma vez que mesmo quanto aos créditos extraconcursais, incumbe ao Juízo em que se processa a recuperação judicial, ciente de tal circunstância, analisar a melhor forma de pagamento do aludido crédito. Precedentes da 2ª Seção do STJ.2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro materialComo é cediço, os aclaratórios são instrumento processual excepcional que se destinam ao aprimoramento do julgado que contenha obscuridade, contradição, erro material ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha manifestar o julgador. Não se prestam à simples reanálise da causa, nem são vocacionados a modificar o entendimento do órgão julgador.Na hipótese dos autos, verifica-se, mais uma vez, que a questão devolvida a esta Corte pelo acórdão recorrido refere-se a sua conclusão no sentido de que comoo crédito cobrado pelo embargante foi constituído em data posterior aoprocessamento da recuperação judicial, não se configura novação, "restando desnecessária a suspensão da execução a habilitação do crédito no Juízo Falimentar" (e-STJ fl. 63). Conclusão essa que dissente do entendimento do STJ.Como explicitado no voto embargado, "nem no acórdão recorrido nem das contrarrazões ao recurso especial foram demonstrados fundamentos ou razões suficientes para afastar a competência do juízo recuperacional na espécie" (e-STJ fl. 256), notadamente no sentido de que a recuperação judicial da embargada foi encerrada.Pelo que consta dos autos, convémrememorar que, em situações como a presente, a Segunda Seção do STJ tem entendido que "o Juízo da recuperação judicial deve acompanhar os atos expropriatórios, de modo a preservar tanto o direito creditório quanto a viabilidade do plano, mesmo nas hipóteses de créditos extraconcursais" (CC 155.390/RS, 2ª Seção, DJe 05/12/2018).No mesmo sentdo: AgInt no CC 161.997/AL, 2ª Seção, DJe de 04/06/2020;e,AgInt no CC 143.203/GO, 2ª Seção, DJe 30/05/2018.Portanto, bem explicitados os fundamentos que conduziram às inferências alcançadas, com forte apoio no que consta destes autose na jurisprudência do próprio STJ, não se pode dizer que o acórdão foi omisso.Ao contrário do que defende oembargante, o acórdão impugnado não contém ovício da omissãoapontadoem sua petição recursal. Com efeito, não houve debate, nestes autos, sobre o encerramento ou não da recuperação judicial da embargada, o que impede qualquer manifestação do STJ sob essa ótica.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração.Deixo, por ora, de aplicar a multa do art. 1.026, §2º do CPC/15 requerida pela embargada.