ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de embargos de declaração opostos pela FUNDAÇÃO PETROBRÁS DE SEGURIDADE SOCIAL PETROS, em face de acórdão que negou provimento a seuagravo interno. Eis a ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PREQUESTIONAMENTO. INOCORRÊNCIA. SÚMULA 211/STJ.1. Ação de obrigação de fazer.2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.3. Agravo interno não provido. (fl. 716, e-STJ)Nas razões do presente recurso, a parte embargante alega que o acórdão padece de omissão, pois não teria se manifestado quanto à necessidade de prévio custeio.Aduz, ainda, que o recurso deve ser analisado sob à luz dos arts. 5º, XXXVI e 202, caput, da CF/88.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.A rigor, as questões apontadas pela parte embargante não constituem pontos omissos, contraditórios ou obscuros do julgado, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados na decisão embargada.Com efeito, o acórdão embargado, de forma clara e expressa e à luz dos argumentos apresentados no agravo interno, reafirmou a aplicação da Súmula 211/STJ ao recurso, pois, como realçado no acórdão, os arts. 1º da LC 109/2001 e 884 do CC, não foram objeto de expresso ou implícito prequestionamento pelo Tribunal de origem, apesar da oposição de embargos de declaração, o que importa na incidência do óbice da Súmula 211/STJ.Em arremate ainda esclareceu: "Salienta-se que a parte agravante ao menos deveria ter alegado aviolação do art. 1022 do CPC/15, se entendesse que tais dispositivos deveriam ter sido enfrentados pelo Tribunal de origem. E mais, verifica-se que a agravante, sequer, mencionou tais dispositivos no recurso integrativo oposto, vindo a fazê-lo, tão somente, nas razões do recurso especial.Por outro lado, acerca do prequestionamento ficto previsto no art. 1.025 do CPC, tem-se que esse só é admissível quando, após a oposição de embargos de declaração na origem, a recorrente venha a suscitar devidamente a violação do art. 1022 do CPC, porquanto, somente dessa forma poderá o órgão julgador verificar a existência do vício e proceder à supressão de grau, o que não ocorreu na hipótese dos autos."Desse modo, verifica-se que o acórdão recorrido apreciou a demanda de forma clara e precisa, estando bem delineados os motivos e fundamentos que o embasaram. Com efeito, os embargos declaratórios não se prestam a corrigir eventual error in judicando. Nesse sentido: Edcl no REsp 1.196.321/DF, 3ª Turma, DJe 13/05/2013; AgRg no AREsp 278.641/MG, 4ª Turma, DJe 12/03/2013; e REsp 1.099.820/SP, 3ª Turma, DJe 17/03/2011.Ademais, cumpre ressaltar, que inexiste omissão quanto à análise de matéria de mérito trazida no agravo interno, porquanto orecurso especial, repita-se, sequer foi conhecido.Na verdade, revela-se nítida a pretensão da embargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso.Registre-se, ainda, que eventual violação a dispositivos constitucionais é matéria a ser apreciada em sede de recurso extraordinário perante o STF. Com efeito, ao julgador do STJ não é permitido adentrar na competência do STF, sequer para prequestionar matéria constitucional, sob pena de violar a rígida distribuição de competência recursal disposta na CF.Assim, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Advirto a parte de que a futura interposição de recursos ou medidas protelatórias ensejará a aplicação de multa.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração.