ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, contra decisão exarada pela Presidênciadesta Corte a qual não conheceu do recurso diante da incidência da Súmula 7/STJ.Nas razões do presente recurso, a parte agravante repisa as razões do apelo nobre e sustenta, em síntese, que "não há qualquer violação ao que proclama a Súmula nº 7, haja vista, em primeiro lugar, que a matéria a ser apreciada por este Colendo Tribunal é eminentemente de direito" (e-STJ fl. 532).Impugnação às fls. 546/548.É o breve relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.COMPRA E VENDA.AQUISIÇÃO DE VEÍCULO ZERO QUILÔMETRO. DEFEITO QUE GEROU DESGASTE INCOMUM NOS PNEUS. RESPONSABILIDADE CIVIL COMPROVADA. DANOS MORAIS CABÍVEIS. VALOR FIXADO NO PATAMAR RAZOÁVEL. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.AGRAVO DESPROVIDO.VOTOEminentes Colegas, o agravo interno não merece provimento.Em que pese o arrazoado, entendo que a ausência de qualquer novo subsídio trazido capaz de alterar os fundamentos da decisão ora agravada, faz subsistir incólume o entendimento nela firmado.Reanalisando os autos é de se observar que o Tribunal de origem concluiu que "restou demonstrado, notadamente ante os documentos acostados à exordial e em razão da prova pericial realizada, que o desgaste nos pneus se deu em função do problema mecânico apresentado no veículo, após, tão somente, 02 (dois) meses da sua aquisição, não havendo que se falar, portanto, que a deformação nos referidos componentes tenha decorrido de má utilização por parte do autor, inexistindo qualquer prova nesse sentido", assim, "caracterizada a falha na prestação do serviço da demandada, que não logrou êxito em solucionar o problema apresentado, ante a recusa em efetuar a troca dos pneus do veículo, passa-se ao exame do dever de indenizar" (fls.413/414).Dessa forma, para ilidir a conclusão a que chegou a Corte local e entender, como quer a parterecorrente, que não houve configuração de vício na fabricação do bem em questão demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que encontraóbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial").Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)Mesmo raciocínio que deve ser empregado a caracterização do dano moral, pois "este restou configurado, eis que presumíveis a frustração e a angústia do consumidor, o qual, ao adquirir um veículo de zero km, de valor elevado, cria a legítima expectativa deque poderá utilizar-se do bem, com segurança, por um longo período, sem ter que se preocupar com problemas mecânicos, o que, definitivamente, não ocorreu, ante as inúmeras idas à assistência técnica" (fl. 418).O que está em consonância com a jurisprudência desta Corte, a qual entende estar"configurado o dano moral, quando o consumidor de veículo zero quilômetro necessita retornar à concessionária por diversas vezes para reparar defeitos apresentados no veículo adquirido. Reconhecidas tais circunstâncias, a pretensão de afastar os requisitos autorizadores da condenação reparatória encontra óbice na Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp 1844433/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 15/10/2021).Por fim,o entendimento pacífico desta Corte, quanto ao pedido de minoração do quantum indenizatório, é que o montante compensatório a título de dano moral deve ser fixado considerando o método bifásico, norteador do arbitramento equitativo exercido pelo juiz, o qual analisa o interesse jurídico lesado e as peculiaridades ocorridas no caso para a definição do valor.A propósito:TRÂNSITO. MORTE. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. CRITÉRIOS DE ARBITRAMENTO EQUITATIVO PELO JUIZ. MÉTODO BIFÁSICO. VALORIZAÇÃO DO INTERESSE JURÍDICO LESADO E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO.1. Discussão restrita à quantificação da indenização por dano moral sofrido pelo esposo da vítima falecida em acidente de trânsito, que foiarbitrado pelo tribunal de origem em dez mil reais.2. Dissídio jurisprudencial caracterizado com os precedentes das duas turmas integrantes da Segunda Secção do STJ.3. Elevação do valor da indenização por dano moral na linha dos precedentes desta Corte, considerando as duas etapas que devem ser percorridas para esse arbitramento.4. Na primeira etapa, deve-se estabelecer um valor básico para a indenização, considerando o interesse jurídico lesado, com base em grupo de precedentes jurisprudenciais que apreciaram casos semelhantes.5. Na segunda etapa, devem ser consideradas as circunstâncias do caso, para fixação definitiva do valor da indenização, atendendo a determinação legal de arbitramento equitativo pelo juiz.6. Aplicação analógica do enunciado normativo do parágrafo único do art. 953 do CC/2002.7. Doutrina e jurisprudência acerca do tema.8. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.(REsp 959.780/ES, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/04/2011, DJe 06/05/2011 - grifou-se)O Tribunal de origem diante dos elementos de fato e de prova delineados nos autos entendeu como razoável ovalor para R$ 3.000,00 (três mil reais).Com a apreciação reiterada de casos semelhantes, concluiu-se que a intervenção desta Corte fica limitada aos casos em que o quantum for irrisório ou excessivo, diante do quadro fático delimitado em primeiro e segundo graus de jurisdição.Desse modo, não se justifica, in casu, a excepcional intervenção do STJ a fim de revisar o valor da compensação por danos morais. Verifica-se que a quantia de R$ 3.000,00 para indenização doagravado não se mostra exorbitante diante das minúcias do caso em destaque.Desse modo, uma vez constatado, no caso concreto, que não houve desrespeito à razoabilidade na fixação do quantum indenizatório, o conhecimento do recurso especial encontra óbice na Súmula 7/STJ, pois necessária a revisão do conteúdo fático-probatório dos autos para acolher a minoração pretendida.Nesse passo, advirta-se que a oposição de incidentes processuais infundados dará ensejo à aplicação de multa por conduta processual indevida.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É o voto.