ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAScontra decisão da Presidência deste Tribunal, em que não conheceudo agravo em recurso especial, pois o agravante não impugnou especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, abstendo-se de atacar a incidência da Súmula 7 do STJ, referente à tese de laudodo perito judicial equivocado(e-STJ fls. 868/870).Sustenta a parte agravante que "o agravante informouque, malgrado o entendimento do E. Desembargadora Terceira Vice-Presidente, o recurso pretendia questionar matéria de direito, notadamente a verba sucumbencial fixada e o montante indenizatório"(e-STJ fl. 876).Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma.Decorrido o prazo legal, semimpugnação (e-STJ fl. 921).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.HONORÁRIOS RECURSAIS. ERRO MATERIAL.CORREÇÃO DE OFÍCIO.1. De acordo com o disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmar especificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem para obstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que a recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram à inadmissibilidade do apelo nobre.3. Nas ações de desapropriação ou servidão administrativa,não há impedimento para que os honorários sejam majorados em sede recursal, na forma do art. 85, § 11,doCPC/2015, desde que observado o percentual máximo estabelecido no art. 27, § 1º, do Decreto-Lei n. 3.365/1941.4.Hipótese em que as instâncias ordinárias já fixaram os honorários de sucumbênciano limite previsto na norma especial, sendo descabida a majoração da condenação a título de honorários recursais, impondo-se a correção, de oficio, doerro material contido na decisão agravada.5.Agravo interno desprovido. Correção, de ofício, de erro material quanto à fixação de honorários recursais.VOTOTenho que o inconformismo sob exame não merece prosperar.A parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de alterar o decisum atacado, proferido em sintonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior, no sentido de que a parte deve infirmar especificamente os fundamentos da decisão impugnada, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles, de acordo com o disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e 932, III, do CPC/2015.Na hipótese, a parte agravante, nas razões do agravo em recurso especial, não infirmou de forma clara e específica todos os fundamentos da decisão recorrida, abstendo-se de atacar a incidência da Súmula 7 do STJ, referente à tese de equívoco do laudo pericial,em evidente desrespeito ao princípio da dialeticidade.Com efeito, nas razões do agravo em recurso especial, quanto ao ponto, restringiu-se a parte a afirmar que "as matérias devolvidas por meio do Recurso Especial interposto, são matérias que envolvem questões estritamente de direito e, como tal, comporta a interposição de Recurso Especial. Nas razões do Recurso Especial, dentre outras, foi colocada a questão da incompetência do órgão fiscalizador, a violação dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade" (e-STJ fl. 829).Em relação à Súmula 7 do STJ, é de rigor que, além da contextualização do caso concreto, a impugnação contenha as devidas razões pelas quais se entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame fático-probatório, mediante a apresentação do cotejo entre as premissas fáticas e as conclusões delineadas no acórdão recorrido e sua tese recursal, o que não ocorreu.Registro, por oportuno, a existência de erro material a ser corrigidona decisão combatida quanto à majoração dehonorários recursais.Isso porque, apesar deesta Casa de Justiça possuir entendimento que é possível a sua incidência, ainda que se trate dedemanda relativa a desapropriação ou servidão administrativa, é necessárioobservar o teto percentual estabelecido na legislação específica.A propósito:AgInt no AREsp 1829175/RJ, rel.Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe 25/05/2021; eAgInt no AREsp 1436505/MG, MINHA RELATORIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 26/09/2019.Assim, considerando que os honorários já foram arbitradosno percentual máximo previsto noart. 27, § 1º, do Decreto-Lei n. 3.365/1941 (e-STJ fls. 647 e 476/747), devem ser afastadosos honorários recursais estabelecidos na decisão agravada.Por fim, deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.De ofício, corrijo o erro material identificado, para afastaros honorários recursais fixados na decisão dee-STJ fls. 691/693, porquanto já alcançado o limite máximo previsto na legislação específica (art. 27, § 1º, do Decreto-Lei n. 3.365/1941).É como voto.