ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo internointerposto por Maria Stael Garcia Rodrigues contra decisum que não conheceudo agravo em recurso especial da Assembleia Legislativa deMato Grosso, por ausência de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão que não admitiu, na origem, o apelo nobre da mencionada Casa Legislativa.Nas razões do presente recurso, a parte agravante aponta sua irresignação contra a decisão que inadmitiu o recurso extraordinário. Para tanto,afirma que "A Carta da República garante ser cabível recurso extraordinário nas causas decididas em única ou última instância, quando a decisão recorrida contrariar dispositivo da Constituição, consoante prescreve seu art. 102, inc. III, "a". É pressuposto inserido na norma acima que a causa seja decidida em única ou últimainstância, subsumindo o caso à hipótese legal, pois trata-se de impugnação em face de recurso de apelação, onde não é cabível outro recurso" (fls. 1.286/1.287). Em arremate, alega que "O recurso excepcional somente pode ter negado o seguimento se a decisão recorrida estiver fundada na aplicação de entendimento firmado em regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos repetitivos, o que não ocorre.Portanto, demonstrado o cabimento do recurso extraordinário, impondo-se a reforma da decisão que o inadmitiu" (fl. 1.287).O recurso foi impugnado às fls. 1.291/1.296.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. EQUÍVOCO MANIFESTO. SÚMULA 284/STF.1. A falta de concatenação das razões recursais com o fundamento da decisão agravada revela o manifesto equívoco na interposição deste agravo interno. Incidência da Súmula 284/STF.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): O inconformismo não comporta êxito.Conforme se depreende do relatório, a parte agravante, por meio de agravo interno contra decisum que não conheceu do agravo em recurso especial, pretende a reforma da decisão que não admitiu o recurso extraordinário.Patente, dessarte, afalta de concatenação das razões recursais com o fundamento da decisão agravada, o que revelamanifesto equívoco na interposição deste agravo interno. Impõe-se, nesse contexto, a aplicação da Súmula 284/STF.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.