ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado por SOLINT INDUSTRIA E COMERCIO LTDA. para desafiar decisão por mim proferida, às e-STJ fls. 1.215/1.216, em que não conheci o agravo em recurso especial, visto que não impugnados especificamente os fundamentos da decisão agravada.A parte agravante reitera os argumentos trazidos no apelo nobre, transcrevendo as razões ali explicitadas.Sem impugnação (e-STJ fl. 1.256).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA.AUSÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e da Súmula 182 do STJ, o agravante deve infirmar, nas razões do agravo interno, os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTODe início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do EREsp 1.424.404/SP (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJ no tocante aos agravos internos manejados contra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurge contra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Dito isso, vê-se que, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.Com efeito, no julgadocombatido, não conheci do agravo ante a ausência de impugnação de todos os fundamentos adotados na decisão de inadmissibilidade do recurso especial .Todavia, observa-se que, mais uma vez, a partedeixou de se insurgir contrao fundamento da decisãoagravada, limitando-se a transcrever, no agravo interno, as razões do apelo nobre, nada tecendo acerca do obstáculo imposto ao conhecimento do agravo.Vale ressaltar, por oportuno, que o princípio da dialeticidade impõe à parte recorrente o ônus de explicitar os motivos pelos quais a decisão atacada deve ser reformada, trazendo argumentações capazes de demonstrar o seu desacerto, sendo insuficiente, para tanto, a mera reprodução do teor do apelo nobre.Desse modo, forçosa se apresenta a observância do contido no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.