ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por NOVAPELLI INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO LTDA. contra decisão por mim proferida, às e-STJ fls. 449/451,em que conhecido agravo para, com base na ausência de vício de integração e no óbice daSúmula 282do STF,conhecer parcialmente dorecurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.A parte agravante alega, em síntese, que:(a) a omissão no acórdão persiste, uma vez que o Tribunala quonão apreciou as alegações de que: (i) há situação fática excepcional a autorizar a flexibilização do rol do art. 11 da LEFe (ii) oJuízo de primeiro grau não possibilitou à ora agravante realizar a comprovação da situação fática excepcional a ensejar a flexibilização do rol do art. 11 da LEF.(b) o tema relativo ànulidade do acórdão recorrido (art. 1.021, § 3º, do CPC/2015) por ausência de fundamentação, em razão da mera transcrição de julgados anteriores como razãode decidir, foi corretamente prequestionado e que, " ainda que o Tribunal de origem não tenha feito menção expressa ao dispositivo, ou mesmo que não tenha se aprofundado no exame da questão, isso não deve obstar o acesso a esta Superior Instância, pois a Agravante se desincumbiu do ônus de provocar o órgão judicante a se manifestar sobre o tema, nos termos do art. 1.025 do CPC" (e-STJ fl. 462).Contraminuta apresentadaÉ o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. ACÓRDÃO SEM FUNDAMENTAÇÃO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA.1. Inexiste ofensa ao art. 489, §§ 1º, IV e 2º, do CPC/2015 quando o Tribunal de origem enfrenta os vícios alegados nos embargos de declaração e emite pronunciamento fundamentado, ainda que contrário à pretensão da recorrente.2. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial (violação do art. 1.021, §3º do CPC/2015 -nulidade do acórdão que reproduz os fundamentos da decisão anterior), a despeito da oposição de embargos declaratórios, impede seu conhecimento, de acordo coma Súmula 211 do STJ.3.Segundo o entendimento desta Corte de Justiça, para que sejareconhecidoo prequestionamento ficto de que trata o art. 1.025 do CPC/2015, na via do especial, impõe-se ao recorrente a indicação de ofensa aoart. 1.022 do CPC/2015 especificamente quanto àomissão no exame da questãoque pretende ver analisada pelo STJ, o que não se constata no caso.4. Agravo interno desprovido.VOTOOs argumentos ora deduzidos já foram suficientemente analisados e desacolhidos quando proferi a decisão ora impugnada, razão por que a mantenho pelos seus próprios fundamentos.Como assinalado na decisão agravada, orecurso especial se origina de agravo de instrumento contra decisão que indeferiu a nomeação de precatório para segurança do juízo, mantendoa penhora de bensviabloqueioonline.O desembargador relator do TJRS, por decisão monocrática, negou provimento ao recurso,com fundamento na jurisprudência desta Corte superior acerca do tema, que autoriza ao exequente não aceitar o bem ofertado que não obedece a ordem do art. 11 da LEF.Interposto o agravo interno, o colegiado manteve o julgado agravado, com transcrição dos fundamentos da decisão monocrática como razões de decidir.Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.Como afirmado no decisum ora agravado,nãoincorre em negativa de prestação jurisdicional oacórdão que, mesmo sem ter examinado individualmente cada um dos argumentos trazidos pelo vencido, adota fundamentação suficiente para decidir de modo integral a controvérsia, apenas nãoacolhendoa tese defendida pelo recorrente.Nesse ponto, observe-se que o recurso especial, ao afirmar que há vício de integração no acórdão, o faz ao argumento de que o Tribunala quonão teria apreciado as alegações relativas aos arts. 11 da Lei n.6.830/1980, em especial quanto àflexibilização da hierarquia de bens, e 805 e 829, § 2º, do CPC, que consignam o princípio pelo qual a execução deve se dar pelo meio menos gravoso ao devedor.Alegou, ainda, que caberia ao Tribunal apreciar a idoneidade dos bens oferecidos pelo recorrente (precatórios) para a satisfação do crédito executado, a ensejar o afastamento da aplicação da penhora de numerário pelo BACEN, que, ademais, se mostrou insuficiente para satisfazer a totalidade do crédito executado.Da análise do julgado recorrido, verifica-se que o Tribunal de origem se manifestou, de maneira clara e fundamentada, acerca de todas as questões relevantes para a solução da controvérsia, consignando expressamente ser aplicável ao caso concreto a jurisprudência do STJ que autoriza o procedimento adotado pela instância ordinária.Com efeito, como referido pelo Tribunal a quo, a jurisprudência consolidou o entendimento segundo o qual, "nos termos do art. 9º, III, da Lei 6.830/1980, cumpre ao executado nomear bens à penhora, observada a ordem legal. É dele o ônus de comprovar a imperiosa necessidade de afastá-la, e, para que essa providência seja adotada, mostra-se insuficiente a mera invocação genérica do art. 620 do CPC" (tema 578 do STJ).Ademais, ainda que pela via da fundamentaçãoper relationem, o Tribunala quo manifestou-se expressamente acerca da indicação de precatórios à penhora, adotando os fundamentos da decisão inicialmente agravada, que assim tratava do tema:A decisão recorrida foi prolatada nos seguintes termosposteriormente complementada via embargos de declaração, in verbis: .. Deste modo, supro a omissão e recuso os precatórios ofertados, uma vez que não obedecida a ordem preferencial estabelecida no artigo 855 do NCPC. Os créditos oriundos de precatórios são bens penhoráveis, porém, não se equiparam a dinheiro ou fiança bancária, mas a direito de crédito.A Fazenda Pública pode recusar a nomeação à penhora dos créditos de precatórios por qualquer dos motivos elencados nos artigos 11 e 15, ambos da Lei nº 6.830/80, como ocorreu no caso concreto. .. Há que se atentar para o fato de que a execução se realiza no interesse do credor e, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, já restou assentado a necessidade de o devedor comprovar a existência de situação fática excepcional e de impossibilidade de cumprir a ordem legal de preferência, sobretudo porque é garantido ao credor não aceitar os bens oferecidos quando desrespeitada a aludida ordem preferencial.Aliás, essa é a exegese da Súmula 406 do Superior Tribunal de Justiça:A Fazenda Pública pode recusar a substituição do bem penhorado por precatório.Outrossim, importante destacar que a matéria já foi objeto de apreciação quando do julgamento do REsp 1337790/PR, pelo Superior Tribunal de Justiça, submetido à sistemática dos recursos repetitivos (Tema 578), nos seguintes termos:Afastada, assim, a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.Em relação ao art.1.021, § 3º, do CPC/2015, ressente-se o recurso especial do devido prequestionamento, já que sobre tal norma e a tese a ela vinculada (nulidade do acórdão que reproduz os fundamentos da decisão anterior) não houve emissão de juízo pelo acórdão recorrido, a despeito da oposição de embargos declaratórios, fazendo incidir o óbice constante na Súmula 211 do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunala quo."Em atenção à alegação da parte recorrente, cumpre anotar que oart.1.025do CPC/2015 dispõe que se "consideram incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados,caso o tribunal superior considere existente erro, omissão, contradição ou obscuridade".A regra processual, portanto, exige o reconhecimento da violação do art. 1.022 do CPC/2015 para o fim de admissão do prequestionamento ficto.Nesse sentido:AgIntnoAREsp1224882/MA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/06/2018,DJe19/06/2018;AgIntnoREsp1707780/SC, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/05/2018,DJe23/05/2018;AgIntnoREsp1669746/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/05/2018,DJe18/05/2018;AgIntnoREsp1650256/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/04/2018,DJe09/05/2018.Na hipótese, não houve alegação no bojo do recurso especial de violação do art. 1.022 do CPC por suposta omissão do acórdão em apreciar o tema danulidade do acórdão que reproduz os fundamentos da decisão anterior, motivo pelo qualse impõe o não conhecimento do recurso especial no ponto por ausência de prequestionamento.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.