DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de ALEX DE JESUS GONÇALVES no qual se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA (Apelação n. 0000172-46.2019.8.05.0135).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado "como incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c os arts. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 e 69, caput, do Código Penal, sendo-lhe aplicada a reprimenda de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 630 (seiscentos e trinta) dias-multa, cada um no equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, e determinado, ainda, o regime fechado para o início do cumprimento da pena" (e-STJ fl. 198).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação, o qual foi desprovido, nos termos da ementa ora transcrita (e-STJ fls. 195/196):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM NUMERAÇÃO RASPADA/ADULTERADA. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS COMPROVADAS. ABSOLVIÇÃO. INCABÍVEL. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO TIPIFICADO NO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE DROGAS. IRRETOCÁVEL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRIMEIRA FASE. CULPABILIDADE. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE À RAZÃO DE 1/6 (UM SEXTO) DO INTERVALO DA PENA COMINADA EM ABSTRATO. RAZOABILIDADE. REINCIDÊNCIA. CERTIDÃO CARTORÁRIA. DESNECESSIDADE. SANÇÃO PECUNIÁRIA IMPOSTA BENEVOLENTE AO APELANTE. REDIMENSIONAMENTO PARA VALOR COERENTE E PROPORCIONAL COM A PENA CORPORAL. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO INTERPOSTO PELA DEFESA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO NON REFORMATIO IN PEJUS. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>Provada a autoria e a materialidade delitiva pela convergência do inquérito com as provas produzidas em juízo, impõe-se a condenação.<br>O fato de o réu não ter sido surpreendido em flagrante praticando a venda do entorpecente apreendido não implica a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o crime tipificado no art. 28 da Lei 11.343/2006 quando sobejar no caso concreto outros elementos que denotem a realização de, ao menos, um dos demais núcleos descritos no art. 33 da Lei 11.343/06.<br>A legislação brasileira não prevê um percentual fixo para o aumento da pena-base em razão do reconhecimento das circunstâncias judiciais desfavoráveis, tampouco em razão de circunstância agravante ou atenuante, cabendo ao julgador, dentro do seu livre convencimento motivado, sopesar as circunstâncias do caso concreto e quantificar a pena, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>A hipótese de reincidência específica pode justificar a exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, acima do patamar de 1/6, para a agravante de reincidência.<br>Desnecessária a juntada de certidão cartorária como prova da reincidência, sendo perfeitamente possível a comprovação por meio de consulta ao sítio eletrônico da Corte local.<br>Quando a sanção pecuniária guardar a devida coerência e proporcionalidade com a pena privativa de liberdade fixada em definitivo na Sentença, não haverá de ser redimensionada. Quando o recurso de apelação for interposto pela Defesa, a pena pecuniária benevolente ao apelante não poderá ser redimensionada ao patamar coerente e proporcional com a pena corporal aplicada em respeito ao princípio non reformatio in pejus.<br>Recurso conhecido e não provido.<br>A presente impetração funda-se na necessidade de revisão de vários pontos da dosimetria penalógica.<br>Requer, ao final (e-STJ fls. 17/18):<br>a) EM RELAÇÃO AO CRIME TRÁFICO DE DROGAS: Que seja reconhecido por esse EGRÉGIO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA que em relação ao acórdão ora impugnado o Tribunal Impetrado contrariou lei federal e divergiu da remansosa jurisprudência pátria ao manter a condenação do Paciente à mingua de provas da traficância, ABSOLVENDO-O e DESCLASSIFICANDO-SE o delito de tráfico para de uso próprio artigo 28, da Lei 11.343/2006, na esteira dos argumentos retro esposados.<br>b )EM RELAÇÃO AO CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO: Que seja reconhecido por esse EGRÉGIO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA que em relação ao acórdão ora impugnado o Tribunal Impetrado contrariou lei federal e divergiu da remansosa jurisprudência pátria ao ratificar, com base em argumentos inidôneos e que são elementos constitutivos do crime de porte de arma de fogo, a exasperada pena base fixada acima do mínimo legal, readequando a mesma para seu patamar mínimo.<br>c) EM RELAÇÃO A AMBOS OS CRIMES: Que seja afastada a reincidência reconhecida na sentença de piso e ratificada pelo Tribunal Impetrado, isto pela falta de certidão cartorária judicial nos autos de origem que comprovem que o Paciente seja reincidente específico em relação aos crimes apurados pelo juízo de piso.<br>Acaso mantida a reincidência, que sejam compensadas para ambos os crimes a circunstância agravante da reincidência pela circunstância atenuante da confissão espontânea, o que inclusive já ocorreu em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, mas não ocorreu em reação ao crime de tráfico de drogas. Que sejam reduzidas para o mínimo legal as penas de multa aplicadas para ambos os crimes, ante a falta de fundamentação que justifique a exasperação destas.<br>Por derradeiro, requer ainda, em sendo deferida a ordem, que seja determinada de ofício a detração da pena provisória já cumprida, bem como operada a progressão de seu regime, expedindo-se o competente alvará de soltura em favor do Paciente, o qual se encontra custodiado na Penitenciaria Lemos Brito, em Salvador/BA.<br>Outrossim, se após o julgamento do presente mandamus não for cabível a imediata soltura do Paciente e tão somente sua progressão para o regime semiaberto, fica de logo requerido a sua IMEDIATA TRANSFERÊNCIA para o Conjunto Penal de Valença-Ba, por ser a unidade prisional mais próxima de onde reside seus familiares.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 234/236).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da ordem (e-STJ fl. 255).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Na presente impetração, a defesa busca a absolvição ou, ainda, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Na espécie, o Tribunal de origem, ao manter integralmente a sentença condenatória, consignou a seguinte motivação (e-STJ fls. 202/203):<br>Em que pese tenha o Recorrente negado, tanto na fase pré-processual (fls. 10/11) quanto na judicial (CD, fl. 100), que a totalidade da droga apreendida lhe pertencia e que era destinada ao comércio ilícito, os depoimentos judiciais prestados pelas testemunhas (CD, fl. 100) são convergentes com os que foram colhidos na fase administrativa e evidenciam que todo o entorpecente foi encontrado na posse do Apelante e era destinado à mercancia, não apenas por conta da natureza das drogas e em função da forma como estavam acondicionadas (individualmente), como também em razão do local onde o Recorrente foi preso, um bar conhecido como ponto de venda de entorpecentes no bairro.<br>A versão dos fatos apresentada pelo Recorrente em relação ao delito de tráfico de drogas não encontra respaldo nas demais provas testemunhais colhidas tanto na fase administrativa quanto na fase processual, as quais demonstram, de forma inequívoca, a sua autoria no tocante, não apenas a este delito, como também em relação ao porte ilegal de arma de fogo, o qual, inclusive, foi confessado peloRecorrente tanto na fase policial quanto na judicial.<br>Cumpre assinalar que é pacífico na jurisprudência dos Tribunais Superiores que não se pode duvidar, nem relativizar a credibilidade dos depoimentos prestados por agentes policiais, que possuem fé pública, quando não há qualquer elemento concreto que ponha em dúvida a veracidade das informações ou que demonstre que as testemunhas tenham interesse em prejudicar o réu. Hipótese esta que se coaduna com a da espécie.<br>Sobreleva pontuar, ainda, que, mesmo que o Recorrente não tenha sido surpreendido em flagrante praticando a venda do entorpecente apreendido, o delito de tráfico de drogas está configurado, uma vez que trata-se de crime de ação múltipla, sendo suficiente para a sua consumação a realização de apenas um dos núcleos descritos no art. 33 da Lei 11.343/2006: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Ou seja, para a configuração do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, não é, necessariamente, exigível a prática de atos de comércio, bastando que o agente possua, guarde, traga consigo ou mantenha a droga em depósito.<br>Assim, resta, in casu, indene de dúvidas a prática do delito de tráfico de drogas por parte do Apelante, não havendo como prosperar a pretensa desclassificação deste crime para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006, em função de todo o arcabouço probatório constante nos autos.(Grifei.)<br>Da transcrição acima colacionada, observo que a matéria referente à suficiência ou à insuficiência do acervo probatório a caracterizar a configuração do delito de tráfico de drogas, na espécie, foi devidamente analisada pela Corte local com base nas peculiaridades do caso concreto, destacando, para tanto, que"a totalidade da droga apreendida pertencia ao acusado e que era destinada ao comércio ilícito. Os depoimentos judiciais prestados pelas testemunhassão convergentes com os que foram colhidos na fase administrativa e evidenciam que todo o entorpecente foi encontrado na posse do Apelante e era destinado à mercancia (e-STJ fl. 202).<br>Cabe ressaltar que a jurisprudência desta Corte Superior entende que, "para o enfrentamento de teses jurídicas na via restrita do habeas corpus, imprescindível a comprovação de ilegalidade manifesta, relativa à matéria de direito, cuja constatação seja evidente e independa de qualquer análise probatória. Nesse sentido, inviável o acolhimento da questão referente à absolvição, pois demanda o reexame do conjunto fático-probatório" (AgRg no HC n. 570.236/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/8/2020, DJe 24/8/2020).<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. AGRAVO INTERNO. RETRATAÇÃO NA ORIGEM PARA APRECIAÇÃO DE TODAS AS MATÉRIAS SUSCITADAS. TRÁFICO DE DROGAS. CORRUPÇÃO ATIVA. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ATENUANTE. CONFISSÃO. SUM. 231/STJ. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL ABERTO. SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Tendo em vista que o Tribunal a quo realizou juízo de retratação ao apreciar o agravo interno na origem e, em observância ao princípio da ampla devolutividade dos recursos, remeteu os autos à esta Corte Superior para a apreciação de todas as matérias suscitadas, o agravo deve ser conhecido.<br>2. Tendo a Corte de origem concluído pela existência de prova apta a amparar o édito condenatório, considerando que houve a apreensão de 431,5 gramas de maconha e de caderno de anotações do tráfico, bem como que, no momento da abordagem, o réu ofereceu dinheiro aos agentes para que não fosse preso, não tendo sido produzida qualquer prova da suspeição ou impedimento dos policiais, a revisão do julgado, para fins de absolvição ou desclassificação do delito, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ.<br>3. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos.<br>4. Nos termos da Súmula 231/STJ, segundo a qual a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.<br>5. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, a indicação da quantidade de drogas apreendida, isoladamente, sem a expressa referência a circunstâncias concretas adicionais, não justifica o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>6. Aplicada a minorante do tráfico privilegiado, a pena deve ser redimensionada para 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, a qual deve ser somada com a pena fixada pelas instâncias de origem para delito previsto no art. 333, caput, do CP (2 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa), em razão do concurso de crimes, totalizando 3 anos e 8 meses de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 176 dias-multa.<br>7. Considerada a primariedade do réu e o quantum de pena aplicado, cabível a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos estritos termos dos arts. 33 e 44 do Código Penal, a serem fixadas pelo Juízo de Execução.<br>8. Agravo regimental parcialmente provido para fixar a pena do recorrente GLEISON BEZERRA DE ALMEIDA para 3 anos e 8 meses de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 176 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo de Execução. (AgRg no AREsp 1698767/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020, grifei)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NEGATIVA DE AUTORIA E DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA QUE NÃO SE MOSTRA ELEVADA. PRIMARIEDADE DO ACUSADO. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo a atual orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal  STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça  STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. É inadmissível o enfrentamento da alegação acerca da desclassificação para o delito de porte de substância entorpecente para uso próprio, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Devendo, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>4. Não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, indicando a necessidade de se garantir a ordem pública, verifica-se que a quantidade de droga apreendida  aproximadamente 43,2g de maconha  não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas. Tais elementos, somados às circunstâncias do delito, que não ultrapassam a normalidade do tipo penal, sendo o réu, a princípio, primário e com bons antecedentes, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau. (HC 600.313/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020, grifei)<br>Quanto àexasperação da reprimenda, em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, colhe-se do acórdão recorrido (e-STJ fls. 204/205):<br>Ratifico a primeira fase da dosimetria onde a pena-base privativa de liberdade foi arbitrada no mínimo legal para o delito de tráfico de drogas, precisamente, em 05 (cinco) anos de reclusão, assim como confirmo a fixação da pena base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, com numeração raspada/adulterada, resultante da valoração negativa da circunstância judicial culpabilidade.<br>No tocante ao delito de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, o Apelante requereu que a pena-base fosse arbitrada em seu patamar mínimo, com o afastamento da circunstância judicial culpabilidade, ao argumento de que a valoração negativa do Magistrado a quo teria sido realizada por meio de elementos constitutivos do crime.<br>Subsidiariamente a este pedido, pugnou pela redução da exasperação da referida pena para o patamar de 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias.<br>Da análise dos fundamentos postos na Sentença, constata-se que a valoração negativa da circunstância judicial culpabilidade foi concretamente justificada pelo Magistrado a quo, o que se evidencia das razões de decidir, abaixo, transcritas:<br>"(..) Com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, a culpabilidade é extremada, haja vista que o réu portava uma pistola, moderna, cara e raríssima, de alto poder destrutivo e de impacto, além do fato de estar devidamente municiada, razão pela qual considero como desfavorável (..)." (sic, fl. 121).<br>No presente caso, o tipo de arma de fogo apreendida "(..) pistola,semiautomática, marca Tisas, modelo Zigana PX9, calibre nominal 9mm Luger, nº. de série deliberadamente desgastado com uso de material abrasivo.." (Laudo de Exame Pericial, fl. 24) -, torna o fato concretamente apurado substancialmente mais grave do que outros crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido,revelando-se argumento idôneo para o desvalor da culpabilidade do Apelante em relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, com numeração raspada/adulterada.<br>Ademais, o incremento da pena-base no patamar de 6 (seis) meses ao invés de 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, como postulado pelo Apelante, está em consonância com o livre convencimento motivado do Julgador que, no exercício da sua discricionariedade, alcançou um valor de pena proporcional e razoável, com o devido amparo nas circunstâncias e peculiaridades do caso concreto.(Grifei.)<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior entende que,"no delito previsto no art. art. 14 da Lei n. 10.826103, o fato de a arma apreendida estar municiada não evidencia maior grau de censura da ação, o que impede o aumento da pena-base, por se tratar de circunstância comum à espécie"(AgRg no AgRg no REsp n. 1.918.235/MG, relatorMinistro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/8/2021, DJe 31/8/2021).<br>Ademais, "o tipo de arma apreendida  .. , por si só, não torna o fato concretamente apurado substancialmente mais grave do que outros crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, revelando-se argumento inidôneo para a valoração negativa da culpabilidade do Agente em relação a este delito" (REsp n. 1.783.637/PA, relatoraMinistra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 3/12/2019).<br>Evidente, portando, o constrangimento ilegal.<br>Melhor sorte não socorre o pacienteno tocante à configuração da agravante da reincidência, na segunda fase da dosimetria da pena. A respeito do tema, assim se manifestou a corte a quo (e-STJ fls. 207/209):<br>Quanto à segunda fase da dosimetria, o Apelante postulou o afastamento da circunstância agravante reincidência por não constar nos autos de origem certidão cartorária judicial comprobatória da existência de condenação anterior transitada em julgado.<br>E, para o caso de ser mantida a mencionada agravante, pugnou pela sua compensação, em relação a ambos os crimes, com a atenuante da confissão espontânea, o que, embora já tenha ocorrido para o crime de porte ilegal de arma de fogo, não o foi em relação ao delito de tráfico de drogas.<br>Em que pese não conste nos autos certidão de trânsito em julgado de condenação anterior do Recorrente, esta constatação se infere por meio de consulta ao Sistema SAJ de Primeiro Grau, notadamente da guia de recolhimento constante do trâmite do processo de execução nº 0300737-87.2014.8.05.0271, decorrente dos autos da ação penal nº 0000604-12.2012.8.05.0135, no qual foi o Apelante condenado pela prática dos crimes previstos no art. 33 da Lei 11.343/2006 e no art.14 da Lei 10.826/2003.<br>Frise-se que a referida ação penal encontra-se na relação da consulta processual acostada aos presentes autos (fls. 43/44), à qual se reportou o Sentenciante quando reconheceu a incidência da agravante em comento, o que se verifica das suas razões de decidir, a seguir, transcritas:<br>"Presente a circunstância agravante da reincidência específica, nos termos do art. 61, I, do Código Penal, haja vista que o réu já foi condenado, justamente, pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/06) c/c art.14 da Lei 10.826/03, fato ocorrido em 14/08/2012, com sentença em 12/11/2013, à pena de 08 anos de reclusão, bem como ao pagamento de 600 dias-multa, em regime inicial semiaberto, conforme autos nº 0000640-12.2012.805.0135(sic, 0000604-12.2012.805.0135), em trâmite na Comarca de Ituberá-BA.<br>O réu, inclusive, ainda estava em cumprimento de pena, em regime aberto, tendo sido decretada a regressão cautelar do mesmo, conforme autos da execução penal0000291-12.2016, conforme CAC de fls. 43/44; bem como informação do SISDEPEN e cópia de decisão.(..)." (fl. 120).<br>Logo, por meio da realização de consulta processual ao sítio eletrônico deste Tribunal de Justiça (fls. 43/44), o Magistrado a quo verificou que o Apelante possui condenação anterior transitada em julgado pela prática dos crimes tipificados no art. 33 da Lei 11.343/06 e no art. 14 da Lei 10.826/03, ocorridos em 14/08/2012,com sentença condenatória, proferida em 12/11/2013, à pena de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, em regime inicial semiaberto, conforme autos de nº 0000604-12.2012.805.0135.<br>Após essa constatação, o Juízo de origem atentou para a incidência, na espécie, da agravante da reincidência específica do Recorrente, aplicando-a em seu desfavor, para o delito de tráfico de drogas. A existência de condenação anterior transitada em julgado, verificada por meio de consulta aos sistemas processuais de Tribunais de Justiça, para fins de reconhecimento da agravante reincidência, trata-se de ato albergado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br> .. <br>Quanto à atenuante da confissão, o Juízo a quo agiu escorreitamente quando não a reconheceu para o delito de tráfico de drogas, visto que, do acervo probatório constante dos autos, constata-se que não houve confissão por parte do Recorrente em relação a este crime.<br>Insta consignar que "a jurisprudência se orienta no sentido de não ser imprescindível a certidão cartorária ou a folha de antecedentes, sendo admitida inclusive a utilização de dados constantes dos sistemas informatizados dos Tribunais"(AgRg no AREsp n. 1.340.032/PI, relatoraMinistra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/10/2018, DJe 23/10/2018).<br>Ainda sobre a possibilidade de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, em relação ao crime de tráfico de drogas, e sua posterior compensação com a agravante da reincidência, observo que, contrariamente ao alegado pela defesa, a condenação não foi baseada na confissão do réu, que, vimos, foi afastada pelas instâncias ordinárias (e-STJ fl. 209).<br>Esta Corte é firme na compreensão de que, se a confissão espontânea não foi reconhecida pelas instâncias ordinárias, a desconstituição do que ficou estabelecido ensejaria o reexame aprofundado de todo conjunto fático-probatório produzido ao longo da marcha processual, providência incompatível com os estreitos limites do remédio constitucional, marcado pela celeridade e sumariedade na cognição.<br>Sobre o tema,é o vaticínio da doutrina:<br> ..  o writ parece apresentar na sua previsão fundamental (a atinente à justa causa para a coação) uma questão dificilmente transponível: a necessidade de exame do conjunto probatório. A pedra angular da questão é a apreciação de provas no âmbito restrito do habeas corpus, o que merece reflexão: predomina, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, a posição no sentido de que, no remédio heróico, não se pode fazer cotejo de provas, antepor depoimentos ou examinar de forma apurada, aprofundada, qualquer espécie de questão. (CARVALHO PACHECO. José Ernani de. Habeas Corpus. 6. ed. Curitiba, Juruá, 1994. p. 29)<br>No mesmo sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. DESCABIMENTO. DELITO FORMAL. ENTENDIMENTO FIRMADO EM RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA RESP N. 1.127.954/DF. SÚMULA 500/STJ. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE DO RECONHECIMENTO DA ATENUANTE PREVISTA NO ART. 65, III, D, DO CP. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES.<br>1. Inviável a pretensão absolutória, com base na simples alegação de desconhecimento da idade do menor envolvido. Na espécie, ficou efetivamente comprovada, nos autos, não só a menoridade do adolescente, mas, também, a sua efetiva presença na cena do crime, encontrando-se o acórdão recorrido em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior.<br>2. Consoante dispõe a Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação. No caso, o réu não confessou a prática delitiva, ainda que parcialmente, sendo, portanto, descabido falar em incidência da atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1.640.414/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020, grifei)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA INFORMAL. MANIFESTAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A Súmula 545/STJ prevê que a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação.<br>2. Evidenciado que a confissão informal do réu somente foi explicitada na transcrição dos depoimentos dos policiais condutores, não tendo, todavia, sido utilizada em momento algum para embasar a condenação, sequer citada pelo magistrado sentenciante, deve ser afastada a possibilidade de reconhecimento da atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal.<br>3. "Inafastável a incidência do verbete n. 7 da Súmula do STJ, pois a alteração da conclusão a que chegou a Corte local sobre a alegada confissão espontânea, demandaria nova incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial" (AgRg no AREsp 1.353.606/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 3/12/2019, DJe 13/12/2019).<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1.599.610/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 12/02/2020, grifei)<br>A respeito da pena de multa, registra-seque "o habeas corpus não é via idônea à discussão acerca do valor da pena de multa, ante a ausência de ameaça/violação à liberdade de locomoção, porquanto a sanção pecuniária, caso seja descumprida, não poderá ser convertida em pena privativa de liberdade, a teor do art.51 do Código Penal"(HC n. 429.850/RS, relatoraMinistra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/3/2018, DJe 27/3/2018).<br>Por fim, a jurisprudência desta Corte Superior entende que, "embora a reprimenda não tenha ultrapassado 8 anos, a reincidência justifica a fixação do regime inicial fechado, segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para fins de escolha do regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal)" - AgRg no HC n. 603.686/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 17/2/2021.<br>Ademais, "esta Corte Superior de Justiçapossui entendimento no sentido de que, à vista da ausência, nos autos, de elementos necessários à aplicação do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, caberá ao Juízo das Execuções examinar se o tempo de prisão cautelar do paciente autoriza a fixação de regime mais brando (HC 342.041/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP, SEXTA TURMA, DJe 16/03/2016)" (HC 430.599/GO, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 11/6/2018)  ..  - AgRg no REsp n. 1.901.196/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/2/2021, DJe 1º/3/2021.<br>Feitas tais ponderações, imperioso, pois, o ajuste da sanção aplicada,relativa ao delito de porte ilegal de arma de fogo.<br>Na primeira fase, estabeleço a pena-base em 3 anos de reclusão.<br>Na segunda e terceira fases, diante da compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, bem como ausentes outras causas modificativas, a reprimenda perfaz o quantum de 3 anos de reclusão.<br>Por fim, presente o concurso material entre os crimes de porte ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas, a reprimenda totaliza-se definitivamente em 9 anos de reclusão e 630 dias multa.<br>Ante o exposto, concedo parcialmente a ordem para reduzir a pena-base do crime de porte ilegal de arma de fogo ao mínimo legal, redimensionando a reprimenda do paciente para 9 anos de reclusão e 630 dias multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se. Intimem-se.