ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se do agravo interposto por FERNANDO CARLOS ALBAN, contra decisão unipessoal que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Ação: embargos à execução, opostos pelo agravante, em face de execução de título extrajudicial ajuizada em seu desfavor pelo BANCO FIBRA SA.Sentença: julgou improcedente o pedido.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pelo agravante, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO "EMBARGOS À EXECUÇÃO" - Sentença de improcedência - Recurso do embargante Transcrição da inicial - Ausência de crítica à sentença guerreada - Violação ao Princípio da Dialeticidade - Art. 932, III, do CPC - Precedentes - Recurso não conhecido, nestes pontos - Cerceamento de defesa não configurado Prova pericial desnecessária - Alegação de impossibilidade de atendimento do art. 917, §3º, do CPC - Memória de cálculo - Ônus da parte - Comissão de permanência - Matéria não aventada na inicial Inovação em sede recursal - Cobrança inexistente - Sentença mantida - RECURSO NÃO CONHECIDO EM PARTE E, NA PARTE CONHECIDA,DESPROVIDO.Recurso especial: alega a violação de dispositivos legais, bem como dissídio jurisprudencial.Decisão de admissibilidade: inadmitiu o recurso especial, com os seguintes fundamentos: i) ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC; ii) incidência do óbice da Súmula 282/STF; e iii) ausência de comprovação do dissídio.Agravo em recurso especial: reitera a existência de omissão no acórdão recorrido. Alega, genericamente, o prequestionamento dos arts. 49, § 2º, e 50, § 1º, da Lei 11.101/05. Sustenta a comprovação do dissídio jurisprudencial.Decisão agravada: não conheceu do agravo em recurso especial, em virtude da incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Agravo interno: argumenta que impugnou todos os óbices invocados na decisão agravada.É o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA.1. Embargos à execução.2. O agravo em recurso especial, interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial, que não impugna, especificamente, os fundamentos por ela utilizados não deve ser conhecido.3. Agravo não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do recurso especial doagravante, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Da análise do agravo em recurso especial, verifica-se que o agravante, de fato, se limitou a trazer alegações genéricas, mas não demonstrou, de maneira consistente e específica, a inaplicabilidade do óbice da Súmula 282/STF, e tampouco rebateu, pontualmente, o fundamento no sentido de que o art. 489 do CPC não teria sido violado.Assim, conforme previsto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não deve ser conhecido o agravo que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo.