ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos por ENZO PHELIPE JAWSNICKER DE OLIVEIRA e OUTROS, em face do acórdão proferido pela Quarta Turma do STJ às fls. 980/984 (e-STJ), integrado pelo de fls. 1002/1005 (e-STJ), ambos desta relatoria, que, confirmaram decisão monocrática da presidência desta Corte, a qual amparada na Súmula 182 do STJ, não conheceu do agravo em recurso especial, visto que os agravantes, ora embargantes, não impugnação todos os fundamentos da decisão de admissibilidade na origem (Súmula 7/STJ).Em suas razões (fls. 1009/1013, e-STJ), os embargantes, sem demonstrar a ocorrência de omissão, contrariedade ou obscuridade do decisum ora embargado, repisam pretensão, já veiculada nos aclaratórios anteriores, de ver afastada a incidência da Súmula 182/STJ, porém agora sob a alegação de existência de fato novo, consubstanciado no julgamento pela Corte Especial dos EREsp nº 1.424.404/SP.Afirmam que no referido precedente decidiu-se "que a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar o recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ".Aduzem assim que, como "deixaram de se manifestar apenas no tocante à incidência da Súmula nº 7/STJ e o Agravo em Recurso Especial versa sobre violação ao artigo 1.022 do CPC, deve o recurso ser provido".Sem impugnação.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - OPOSIÇÃO - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE REJEITOU OS PRIMEIROS ACLARATÓRIOS OPOSTOS PELOS ORA EMBARGANTES.IRRESIGNAÇÃO DOS OPOENTES.1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC/15, o recurso de embargos de declaração objetiva somente suprir omissão, dissipar obscuridade, afastar contradição ou sanar erro material encontrável em decisão ou acórdão, não podendo ser utilizado como instrumento para a rediscussão do julgado2. Evidenciado o caráter manifestamente protelatório, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do art. 1.026 do Código de Processo Civil de 2015.3. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Os presentes aclaratórios não merecem acolhida, sendo cabível, ainda imposição de multa, conforme o artigo 1.026, § 2º, do CPC/15, dado o caráter protelatório destes aclaratórios.1. Inicialmente, recobra-se que os embargos de declaração, conforme o disposto no artigo art. 1.022 do CPC/15, têm fundamentação vinculada às hipóteses legalmente previstas. Destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão admitindo-se, ainda, que sejam acolhidos para corrigir erro material. Não servem, no entanto, como meio de manifestação do inconformismo da parte com a decisão prolatada.Citam-se, a título exemplificativo, os seguintes julgados: EDcl no AgRg no Ag 1329960/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 19/10/2016; EDcl no REsp 1597129/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2016, DJe 17/10/2016; EDcl no AgRg na PET na Rcl 22.564/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/08/2016, DJe 18/08/2016.2. Nesta oportunidade, os embargantes repisam a pretensão, já veiculada nos aclaratórios anteriores, de ver afastada a incidência da Súmula 182/STJ, porém agora sob a alegação de existência de fato novo, consubstanciado no julgamento pela Corte Especial dos EREsp n.º 1.424.404/SP.Afirmam que no referido precedente decidiu-se "que a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar o recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ".Aduzem assim que, como "deixaram de se manifestar apenas no tocante à incidência da Súmula nº 7/STJ e o Agravo em Recurso Especial versa sobre violação ao artigo 1.022 do CPC, deve o recurso ser provido".Pois bem.De fato, a jurisprudência do STJ "firmou-se no sentido de que a impugnação, no agravo interno, de capítulos autônomos da decisão recorrida apenas induz a preclusão das matérias não impugnadas, não impedindo o conhecimento do recurso quanto aos demais fundamentos atacados, o que afasta a incidência da Súmula 182/STJ" (AgInt no AREsp 1117487/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 21/08/2018)No entanto, na hipótese dos autos, a necessidade de ataque a todos os fundamentos diz respeito ao Agravo cabível contra decisão do Tribunal de origem que inadmite o Recurso Especial.Com efeito, no próprio precedente indicado pelos recorrentes como apto a afastar a incidência da Súmula 182/STJ, destacou-se:EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. DESNECESSIDADE DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS CAPÍTULOS AUTÔNOMOS E/OU INDEPENDENTES DA DECISÃO MONOCRÁTICA AGRAVADA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 182/STJ.1. A regra da dialeticidade - ônus do recorrente de apresentar os fundamentos de sua irresignação - constitui reflexo do princípio constitucional do contraditório e da necessária interação dialógica entre as partes e o magistrado, revelando-se como a outra face da vedação do arbítrio, pois, se o juiz não pode decidir sem fundamentar, "a parte não pode criticar sem explicar" (DOTTI, Rogéria. Todo defeito na fundamentação do recurso constitui vício insanável  Impugnação específica, dialeticidade e o retorno da jurisprudência defensiva. In: NERY JUNIOR, Nelson; ALVIM, Teresa Arruda; OLIVEIRA, Pedro Miranda de  coord. . Aspectos polêmicos dos recursos cíveis e assuntos afins. Volume 14  livro eletrônico . São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2018).2. Tal dever de fundamentação da pretensão de reforma do provimento jurisdicional constitui requisito extrínseco de admissibilidade dos recursos, que se enquadra na exigência de regularidade formal.3. Nada obstante, via de regra, é possível eleger, em consonância com o interesse recursal, quais questões jurídicas - autônomas e independentes - serão objeto da insurgência, nos termos do artigo 1.002 do CPC de 2015. Assim, "considera-se total o recurso que abrange "todo o conteúdo impugnável da decisão recorrida", porque toda ela pode não ser impugnável; e parcial o recurso que, por abstenção exclusiva do recorrente, "não compreenda a totalidade do conteúdo impugnável da decisão"" (ASSIS, Araken de. Manual dos recursos  livro eletrônico . 4. ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2021).4. O citado dispositivo legal - aplicável a todos os recursos - somente deve ser afastado quando há expressa e específica norma em sentido contrário, tal como ocorre com o agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no artigo 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", do RISTJ, segundo o qual compete ao relator não conhecer do agravo "que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".5. Sobre a aludida modalidade de recurso - agravo do artigo 544 do CPC de 1973, atualmente disciplinado pelo artigo 1.042 do CPC de 2015 -, a Corte Especial fixou a orientação no sentido de ser inafastável o dever do recorrente de impugnar especificamente todos os fundamentos que levaram à inadmissão do apelo extremo, não se podendo falar, na hipótese, em decisão cindível em capítulos autônomos e independentes (EAREsps 701.404/SC, 746.775/PR e 831.326/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator para acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em 19.9.2018, DJe 30.11.2018).6. Como se constata, essa orientação jurisprudencial se restringe ao Agravo em Recurso Especial (AREsp) - ante a incindibilidade da conclusão exarada no juízo prévio negativo de admissibilidade do apelo extremo -, não alcançando, portanto, o Agravo Interno no Recurso Especial (AgInt no REsp) nem o Agravo Interno no Agravo em Recurso Especial (AgInt no AREsp), haja vista a possibilidade, em tese, de a decisão singular do relator ser decomposta em "capítulos", vale dizer unidades elementares e autônomas do dispositivo contido no provimento jurisdicional objeto do recurso.7. A autonomia dos capítulos da sentença - lato sensu - apresenta dois significados: (i) o da possibilidade de cada parcela do petitum ser objeto de um processo separado, sendo meramente circunstancial a junção de várias pretensões em um único processo; e (ii) o da regência de cada pedido por pressupostos próprios, "que não se confundem necessariamente nem por inteiro com os pressupostos dos demais" (DINAMARCO, Cândido Rangel. Capítulos de sentença. São Paulo: 2002, Malheiros, pp. 43-44).8. O renomado autor aponta, ainda, a possibilidade de a decisão judicial conter "capítulos independentes" e "capítulos dependentes".Nessa perspectiva, destaca que a dependência entre capítulos sentenciais se configura: (i) quando constatada relação de prejudicialidade entre duas pretensões, de modo que o julgamento de uma delas (prejudicial) determinará o teor do julgamento da outra (prejudicada); e (ii) entre o capítulo portador do julgamento do mérito e aquele que decidiu sobre a sua admissibilidade (DINAMARCO, Cândido Rangel. Op. cit., pp. 44-46).9. Diante desse contexto normativo e doutrinário, deve prevalecer a jurisprudência desta Corte no sentido de que a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ.10. Ressalte-se, contudo, o dever da parte de refutar "em tantos quantos forem os motivos autonomamente considerados" para manter os capítulos decisórios objeto do agravo interno total ou parcial (AgInt no AREsp 895.746/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 9.8.2016, DJe 19.8.2016).11. Embargos de divergência providos para afastar a aplicação da Súmula 182/STJ em relação ao agravo interno, que deve ser reapreciado pela Primeira Turma desta colenda Corte.(EREsp 1424404/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021)Portanto, a argumentação dos insurgentes mostra-se estéril, visto que a Súmula 182/STJ, em verdade, foi aplicada, pela Presidência desta Corte, no julgamento monocrático de fls. 958/960, e-STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial, porquanto os agravantes, ora embargantes, não impugnaram todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o reclamo na origem (Súmula 7/STJ); e o acórdão proferido pela Quarta Turma do STJ às fls. 980/984 (e-STJ), integrado pelo de fls. 1002/1005 (e-STJ), ambos desta relatoria, tão-somente, confirmou o decisum monocrático.Observe-se que os próprios embargantes atestam a higidez do julgamento quando alegam: "deixaram de se manifestar apenas no tocante à incidência da Súmula nº 7/STJ e o Agravo em Recurso Especial versa sobre violação ao artigo 1.022 do CPC, deve o recurso ser provido".Caracteriza-se, assim, a natureza protelatória dos presentes embargos de declaração, o que enseja a aplicação da multa prevista no art. 1.026, § 3º, do CPC/15, arbitrada em 1% do valor atualizado da causa.3. Do exposto, rejeitam-se os embargos de declaração com imposição de multa de 1% (um por cento) do valor atualizado da causa.É como voto.