ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo ESTADO DO MARANHÃO contra decisão de minha lavra assim concebida (fls. 230/236):Trata-se de agravo interposto pelo ESTADO DO MARANHÃO de decisão que inadmitiu na origem seu recurso especial, manifestado com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, assim ementado (fls. 54/5558):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA PROFERIDA EM AÇÃO COLETIVA. ESCALONAMENTO VENCIMENTOS PROFESSORES. TERMO INICIAL DA PRESCRIÇÃO. DATA DA HOMOLOGAÇÃO DOS CÁLCULOS. PRESCRIÇÃO AFASTADA. TRÂNSITO EM JULGADO DO ACÓRDÃO EXECUTADO. TÍTULO EXEQUÍVEL. EXCESSO DE EXECUÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. TESE JURÍDICA ADOTADA PARA CASOS IDÊNTICOS EM RAZÃO DO INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA. AGRAVO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. UNANIMIDADE.I. O termo dies a quo para o início do prazo prescricional referente a pretensão executiva deve ser aquele em que o título restou devidamente liquidado, qual seja, 09.12.2013, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça.II. Dessarte, considerando que a presente execução foi intentada em 01 de agosto de 2016,dentro, por conseguinte, do prazo de 05 (cinco) anos a contar da liquidação (termo ad quem09.12.2018), entende-se que não há que se falar em prescrição na espécie, devendo rejeitada a preliminar arguida.III. As alegações iniciais do agravante não merecem guarida, tendo em vista que em suas razões levanta matéria referente ao mérito da ação de conhecimento que deu origem ao acórdão executado, a saber inexigibilidade do título em razão de ser supostamente se embasar em aplicação/interpretação tida como incompatível com a Constituição Federal pelo STF, matéria essa exaustivamente analisada no acórdão executado.IV. Com efeito, o acórdão executado concluiu pela inconstitucionalidade da lei 7072/98 por entender que violou direito adquirido dos servidores e irredutibilidade de vencimentos (art. 5º, XXXVI e art. 37, XV, CF) e via de consequência impôs o reajuste da tabela de vencimentos prevista na ref. lei, a partir de fevereiro de 1998 (mês de sua edição), a fim de observar o escalonamento de 5% entre os vencimentos das classes de professores bem como pelo pagamento das diferenças decorrentes desse reajuste até no máximo 01.11.1995, com juros de mora de 6% ao ano e correção monetária, ambos a partir da citação.V. Considerando que o objeto da presente demanda se trata de questão de direito com grande repercussão social, e diante da necessidade de prevenir divergências entre Câmaras deste Tribunal, houve afetação de caso análogo ao Plenário, de sorte a definir tese jurídica a ser aplicada a casos idênticos, na forma do § 3º do art. 947 do CPC, tendo sido firmada a seguinte tese jurídica: "A data de início dos efeitos financeiros da Lei Estadual nº 7.072/98 é o marco inicial para a cobrança de diferenças remuneratórias devidas aos servidores públicos do Grupo Operacional Magistério de 1º e 2ºgraus em razão da Ação Coletiva nº 14.440/2000. Já o termo final dessas diferenças remuneratórias coincide com a edição da Lei 8.186/2004, que veio dar cumprimento efetivo à Lei 7.885/2003, pois, em se tratando de relação jurídica detrato continuado, a sentença produz coisa julgada rebus sic stantibus, preservando os seus efeitos enquanto não houver modificação dos pressupostos fáticos e jurídicos que deram suporte à decisão judicial transitada em julgado".VI. Aplicação da tese firmada no IAC nº 18.193/2018. Reconhecimento de excesso de execução, fixando-se os termos inicial e final em conformidade com a tese adotada.VII. Agravo conhecido e parcialmente provido. Unanimidade.A esse acórdão foram opostos embargos de declaração, os quais restaram rejeitados (fls. 91/109).Sustenta a parte agravante, no recurso inadmitido, além de dissídio jurisprudencial, violação aos seguintes dispositivos legais:a) art. 1º do Decreto 20.910/1932, uma vez que a pretensão executória da parte recorrida foi alcançada pela prescrição, tendo em vista que a contar do trânsito em julgado da sentença exequenda (18/7/2011) até o ajuizamento da execução (1º/8/2016) se passaram mais de cinco anos.Nesse sentido, afirma que "a liquidação de sentença por cálculos, ao contrário do entendimento exarado pelo TJMA, não é hipótese de suspensão, impedimento e interrupção da prescrição, conforme jurisprudência farta e pacífica do STJ acerca do tema" (fl. 116).b) art. 535, III, §§ 5º e 7º, do CPC, porquanto inexigível o título exequendo, na medida em que (fls. 118/120): ..  o título executado garantiu o direito adquirido a regime jurídico a carreira de servidores em total contrariedade à jurisprudência consolidada do STF acerca da inexistência de direito adquirido a regime jurídico.Com efeito, verifica-se que ainda no ano de 2009, o STF julgou o RE 563.965, estabelecendo a tese de que não há direito adquirido a regime jurídico, desde que respeitado o princípio constitucional da irredutibilidade de vencimentos:Teses de Repercussão GeralRE 563965-I -Não há direito adquirido a regime jurídico, desde que respeitado o princípio constitucional da irredutibilidade de vencimentos; II -A Lei complementar 203/2001, do Estado do Rio Grande do Norte, no ponto que alterou a forma de cálculo de gratificações e, consequentemente, a composição da remuneração de servidores públicos, não ofende a Constituição da República de 1988, por dar cumprimento ao princípio da irredutibilidade da remuneraçãoJá a sentença do processo de conhecimento (ação coletiva14.440) foi proferida em 18/02/2010, assegurando a servidores públicos o direito adquirido a regime jurídico, com base nas normas dispostas nos artigos 54/57 da lei estadual nº 6.110/94.Portanto, muito antes da prolação da sentença no processo, bem como do trânsito em julgado da ação coletiva, o STF já havia declarado a inexistência de direito adquirido a regime jurídico, considerando constitucionais legislações que modificaram a forma de remuneração de servidores públicos, desde que respeitada a irredutibilidade nominal.Ademais, a tese de repercussão geral foi julgada em 2009, mas a jurisprudência já era consolidada nesse sentido desde muito antes, não havendo dúvida de que a sentença está embasada em aplicação e interpretação de lei tida pelo STF como incompatível com a Constituição Federal, situação na qual a obrigação decorrente do título judicial é inexigível, nos termos do § 5º do artigo 535 do CPC/2015. .. Ante o exposto, caracterizado que o título executivo é inexigível (posto que formado em contrariedade ao entendimento do STF sobre a matéria), tem-se que o presente recurso deve ser provido em sua integralidade para fins de reformar a decisão recorrida, ante a patente ofensa a dispositivo de lei federal, mais especificamente o art. 535 do NCPC.Nas razões do agravo, aduz que os pressupostos de admissibilidade do recurso especial encontram-se presentes, repisando seus argumentos.Sem contraminuta (fl. 190).É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.De início, reconsidero a decisão de fls. 206/211, tornando-a sem efeito.Presentes os pressupostos de admissibilidade do agravo, examino o próprio apelo nobre.O Tribunal de origem afastou a tese de prescrição da pretensão executória pelos seguintes fundamentos (fl. 366/367):Segundo o art. 1º do Decreto nº 20.910/32, as dívidas passivas dos Estados, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.O teor da Súmula 150 do STF, por sua vez, prevê que "prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação".No caso dos autos, o fato que originou a execução foi o acórdão confirmatório da sentença condenatória coletiva, que transitou em julgado em 01.08.2011.Entretanto, compreende-se que tratava-se de sentença ilíquida, circunstância que impediu sua imediata execução, haja vista a homologação do acordo realizado pelas partes no tocante à obrigação de fazer, que denotava a necessidade de liquidação do título obtido ao dispor, de maneira clara, que o título formado continha comando genérico, com inúmeros substituídos devendo os autos serem encaminhados à Contadoria Judicial para a respectiva apuração.A liquidação, todavia, se deu somente em 09.12.2013, quando houve a homologação dos cálculos realizados pela contadoria, expondo que as execuções individuais deveriam se utilizar daquele modelo para o seu regular processamento.Portanto, o início do prazo prescricional a partir do trânsito em julgado da demanda, pois o termo dies a quo para o início do prazo prescricional referente a pretensão executiva deve ser aquele em que o título restou devidamente liquidado, qual seja, 09.12.2013, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça. .. Dessarte, considerando que a presente execução foi intentada em 01 de agosto de 2016, dentro, por conseguinte, do prazo de 05 (cinco) anos a contar da liquidação (termo ad quem 09.12.2018), entende-se que não há que se falar em prescrição na espécie, devendo rejeitada a preliminar arguida.(Grifos nossos)De se ver que o Tribunal a quo não emitiu nenhum juízo de valor quanto à tese segundo a qual a certidão do trânsito em julgado do título exequendo apontaria uma data equivocada, sequer tendo sido instado a fazê-lo nos embargos de declaração, o que caracteriza ausência de prequestionamento, nos termos da Súmula 282/STF.Calha ressaltar, outrossim, que o acolhimento da tese de erro na aludida certidão demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.A seu turno, do excerto acima colacionado verifica-se que a tese de prescrição da pretensão executória da parte ora agravada foi afastada sob o fundamento de que o prazo prescricional encontrava-se suspenso em decorrência da necessidade de liquidação do título executivo.Como cediço, a controvérsia de que cuidam os presentes autos foi submetida ao Colegiado da Primeira Seção deste Superior Tribunal, pelo rito dos recursos especiais representativos de controvérsia repetitiva (Tema nº 880), restando fixada, no julgamento do REsp 1.336.026/PE (Relator Ministro OG FERNANDES a seguinte tese: "A partir da vigência da Lei n. 10.444/2002, que incluiu o § 1º ao art. 604, dispositivo que foi sucedido, conforme Lei n. 11.232/2005, pelo art. 475-B, §§ 1º e 2º, todos do CPC/1973, não é mais imprescindível, para acertamento de cálculos, a juntada de documentos pela parte executada ou por terceiros, reputando-se correta a conta apresentada pelo exequente, quando a requisição judicial de tais documentos deixar de ser atendida, injustificadamente, depois de transcorrido o prazo legal. Assim, sob a égide do diploma legal citado, incide o lapso prescricional, pelo prazo respectivo da demanda de conhecimento (Súmula 150/STF), sem interrupção ou suspensão, não se podendo invocar qualquer demora na diligência para obtenção de fichas financeiras ou outros documentos perante a administração ou junto a terceiros".Nada obstante, modulando os efeitos do citado precedente, a Primeira Seção assentou que, "para as decisões transitadas em julgado até 17/3/2016 (quando ainda em vigor o CPC/1973) e que estejam dependendo, para ingressar com o pedido de cumprimento de sentença, do fornecimento pelo executado de documentos ou fichas financeiras (tenha tal providência sido deferida, ou não, pelo juiz ou esteja, ou não, completa a documentação), o prazo prescricional de 5 anos para propositura da execução ou cumprimento de sentença conta-se a partir de 30/6/2017".Nessa linha de ideias, tendo em vista que na hipótese dos autos o trânsito em julgado da sentença exequenda ocorreu antes do marco temporal estabelecido no julgamento do recurso paradigmático (30/6/2017), e considerando-se a assertiva contida no acórdão recorrido quanto à necessidade de liquidação do título executivo, impõe-se reconhecer que o acórdão recorrido não destoa da compreensão firmada por este Superior Tribunal.Melhor sorte não socorre ao ESTADO DO MARANHÃO quanto à tese de violação ao art. 535, III, §§ 5º e 7º, do CPC, que assim dispõe:Art. 535. A Fazenda Pública será intimada na pessoa de seu representante judicial, por carga, remessa ou meio eletrônico, para, querendo, no prazo de 30 (trinta) dias e nos próprios autos, impugnar a execução, podendo arguir: .. III - inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação; .. § 5º Para efeito do disposto no inciso III do caput deste artigo, considera-se também inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial fundado em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em aplicação ou interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal como incompatível com a Constituição Federal , em controle de constitucionalidade concentrado ou difuso. .. § 7º A decisão do Supremo Tribunal Federal referida no § 5º deve ter sido proferida antes do trânsito em julgado da decisão exequenda.(Grifo nosso)Com efeito, no caso concreto entendeu a Corte estadual que a obrigação reconhecida no título executivo judicial não está fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal. Senão vejamos (fls. 59/60):No que diz respeito as alegações do agravante referente ao mérito da ação de conhecimento que deu origem ao acórdão executado, a saber inexigibilidade do título em razão de supostamente se embasar em aplicação/interpretação tida como incompatível com a Constituição Federal pelo Supremo Tribunal Federal, entende se tratar de matéria exaustivamente analisada no acórdão executado.Com efeito, o acórdão executado concluiu pela inconstitucionalidade da Lei nº 7.072/98 por entender que violou direito adquirido dos servidores e irredutibilidade de vencimentos (art. 5º, XXXVI e art. 37, XV, CF) e via de consequência, impôs o reajuste da tabela de vencimentos prevista na referida lei, a partir de fevereiro de 1998 (mês de sua edição), a fim de observar o escalonamento de 5% entre os vencimentos das classes de professores bem como pelo pagamento das diferenças decorrentes desse reajuste até no máximo 01.11.1995, com juros de mora de 6% ao ano e correção monetária, ambos a partir da citação.Nesse cenário, em outros processos similares o Ministério Público apresentou parecer, segue trecho: "É vedado a alegações do Estado do Maranhão, no sentido de que o Título Judicial é inexigível, não havendo a possibilidade de se aplicar o art. 535, §5º, do NCPC, pois pressupõe a existência de título executivo proferido em contrariedade à decisão do STF em controle concentrado de constitucionalidade. Dessa forma, conclui-se que inexistindo decisão do STF quanto à alegada inconstitucionalidade dos artigos 54 a 57 da Lei 6.110/94,impossível a declaração de inexigibilidade do título com base no art. 535, §5º, do novo CPC"(grifei).Sobre a matéria, cito julgados deste Egrégio Tribunal, in verbis:PROCESSO CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA COLETIVA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO. DECRETAÇÃO DE OFÍCIO. SENTENÇA ILÍQUIDA. HOMOLOGAÇÃO DOS CÁLCULOS EM DATA POSTERIOR AOTRÂNSITO EM JULGADO. PRESCRIÇÃO AFASTADA. SENTENÇA CASSADA. APELO PROVIDO. I - Na origem, a Apelante propôs a referida execução pleiteando o crédito referente às diferenças salariais fixadas na Ação Coletiva nº14.400/2000, proposta pelo Sindicato dos Trabalhadores em Educação Básica das Redes Públicas Estadual e Municipal do Estado do Maranhão, que tramitou na 3ª Vara da Fazenda Pública da Capital, e que teve como objeto o reajuste da tabela de vencimentos do Grupo Ocupacional Magistério Estadual de 1º e 2º grau, visando restabelecer as disposições dos art. 54 e 57 do Estatuto do Magistério Estadual. II - O magistrado singular reconheceu de ofício a prescrição quinquenal, nos termos do artigo 332, § 1º do CPC e julgou extinto o processo com resolução de mérito, ex vi do art. 487,II, do Código de Processo Civil. III -Tratando-se de sentença ilíquida, não há como aplicar o entendimento de início do prazo prescricional de 05 (cinco) anos a partir do trânsito em julgado da demanda, mas sim dá data de sua efetiva liquidação, nos termos da jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça. IV - Reconhecida a prescrição sem que efetivamente caracterizada, há de ser cassada a sentença, para afastar a extinção do processo e permitir que a demanda retome seu trâmite legal. V - Apelo provido. Grifou-se. (SEXTA CÂMARA CÍVEL SESSÃO DO DIA 02 DE AGOSTO DE2018 APELAÇÃO CÍVEL Nº 0823670-85.2017.8.10.0001. RELATORA: Desembargadora Anildes de Jesus Bernardes Chaves Cruz). Grifou-se.Desse modo, para se afastar tal conclusão seria necessário examinar o conjunto probatório dos autos, o que, como já anteriormente pontuado, esbarra na vedação da Súmula 7/STJ.Anote-se, ademais, que a parte recorrente sequer impugnou de forma específica o fundamento adotado no acórdão recorrido, limitando-se a fazer referência a um julgado do Supremo Tribunal Federal que cuidava de legislação de outro Estado da Federação, e não daquela que amparou a decisão proferida no título executivo judicial. Desse modo, aqui também é de rigor a aplicação das Súmulas 283 e 284/STF.Por fim, a incidência dos supra citados óbices sumulares impede o conhecimento do recurso quanto à alínea c do permissivo constitucional. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE COMISSÃO DE CORRETAGEM. 1. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO NO SENTIDO DE QUE A PARTE AGRAVANTE NÃO FOI CAPAZ DE COMPROVAR O FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO. REVISÃO OBSTADA PELAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. 2. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. 3. MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015. NÃO CABIMENTO. 4. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. 5. AGRAVO IMPROVIDO. .. 2. A incidência da Súmula n. 7/STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea c do permissivo constitucional, dado que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido, tendo em vista a situação fática de cada caso.3. O mero não conhecimento ou a improcedência de recurso interno não enseja a automática condenação à multa do art. 1.021, § 4º, do NCPC, devendo ser analisado caso a caso.4. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1.760.084/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 23/4/2021)ANTE O EXPOSTO, reconsidero a decisão de fls. 206/211, a fim de conhecer do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento.Sustenta a parte agravante que (fl. 240):Conforme se observa do Recurso Especial colacionado às fls. E-STJ 110/121não houve discussão sobre a eventual equívoco na certificação do trânsito em julgado da decisão exequenda, razão pela qual não há que se falar em falta de prequestionamento de tese não sustentada, bem como incidência da Súmula 07/STJ de matéria estranha ao debate dos autos.Alega, ainda, que (fl. 241): ..  a aplicação do percentual linear e fixo de 5% nos vencimentos dos substituídos do Sindicato dos Trabalhadores em Educação Básica das Redes Públicas Estadual e Municipais do Estado do Maranhão não implica na necessidade de liquidação, mas apenas em operação aritmética que qualquer pessoa alfabetizada pode realizar.  .. Daí afirmar que "não há que se falar em revolvimento do conjunto fático-probatório, pois as premissas necessárias para divergir da qualificação jurídica aposta pelo TJMA estão expressamente consignadas no acórdão por si lavrado" (fl. 242).Segue afirmando que (fl. 242): ..  uma vez descaracterizada a exigência da liquidação, com muito menos razão se pode considerá-la um pré-requisito ao ajuizamento das execuções individuais apta a obstar o curso da respectiva prescrição executória. Trata-se de aplicação equivocada do item III do Resp 1.336.026 submetido ao rito dos recursos repetitivos.A partir dessas premissas, assevera que (fl. 245): ..  tanto o pronunciamento da corte maranhense quanto a decisão ora objurgada sinalizaram contrariamente à regra constante do art. 1º do Decreto nº 20.910/1932 e aos precedentes acima colacionados, porque partiram de uma interpretação equivocada ao considerar como início do prazo prescricional para a ação executória a homologação dos cálculos, quando sequer era necessária a liquidação, mas sim o cálculo aritmético.De outro lado, quanto à tese de ofensa ao art. 535, III, §§ 5º e 7º, do CPC, aduz que (fls. 247/248): ..  não há aqui também necessidade de revisão de fatos e provas, bem como qualquer deficiência de fundamentação, fora demonstrado desde o início da presente demanda que há flagrante vício, porque o TJMA ratifica sentença está embasada em aplicação e interpretação de lei tida pelo STF como incompatível com a Constituição Federal.O Tribunal a quo firmou o entendimento de que o título seria exigível sob o fundamento de que a matéria já foi por ele submetida a apreciação, cuja conclusão foi pela constitucionalidade da medida executiva em razão de salvaguarda dos postulados do direito adquirido e da irredutibilidade dos vencimentos.No entanto, o título executado garantiu o direito adquirido a regime jurídico a carreira de servidores em total contrariedade à jurisprudência consolidada do STF sobre o tema.Com efeito, verifica-se que ainda no ano de 2009 o STF julgou o RE 563.965 no qual restou estabelecido a tese de que não há direito adquirido a regime jurídico desde que respeitado o princípio constitucional da irredutibilidade de vencimentos, in verbis:Tese de Repercussão GeralRE 563965 - I -Não há direito adquirido a regime jurídico, desde que respeitado o princípio constitucional da irredutibilidade de vencimentos; II -A Lei complementar 203/2001, do Estado do Rio Grande do Norte, no ponto que alterou a forma de cálculo de gratificações e, consequentemente, a composição da remuneração de servidores públicos, não ofende a Constituição da República de 1988, por dar cumprimento ao princípio da irredutibilidade da remuneração.Já a sentença do processo de conhecimento (ação coletiva 14.440) que assegurou aos servidores públicos o direito adquirido a regime jurídico, com base nas normas dispostas nos artigos 54/57 da lei estadual nº 6.110/94, foi proferida em 18/02/2010.Portanto, muito antes da prolação da sentença no processo, bem como do trânsito em julgado da ação coletiva, o STF já havia declarado a inexistência de direito adquirido a regime jurídico, considerando constitucionais legislações que modificaram a forma de remuneração de servidores públicos, desde que respeitada a irredutibilidade nominal.Ademais, a tese de repercussão geral foi julgada em 2009, mas a jurisprudência já era consolidada nesse sentido desde muito antes, não havendo dúvida de que a sentença está embasada em aplicação e interpretação de lei tida pelo STF como incompatível com a Constituição Federal, situação na qual a obrigação decorrente do título judicial é inexigível, nos termos do § 5º do artigo 535, do CPC/2015.Por fim, requer a reconsideração ou a reforma da decisão agravada.Sem impugnação (fl. 256).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA PROFERIDA EM AÇÃO COLETIVA. ESCALONAMENTO. VENCIMENTOS DE PROFESSORES. TERMO INICIAL DA PRESCRIÇÃO. TESE RECURSAL AMPARADA EM PREMISSA FÁTICA DIVERSA DAQUELA FIXADA NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL. LIQUIDEZ E CERTEZA. EXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. INEXIGIBILIDADE. ART.535, III, §§ 5º E7º, do CPC. APELO NOBRE QUE NÃO ATACA ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 283 E 284/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONHECIDO.1. Existindo divergência entre a data apontada no recurso especial em que teria ocorrido o trânsito em julgado do título executivo judicial e aquelareconhecida no acórdão recorrido, a revisão da questão da prescrição esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.2. Tendo a Corte estadual reconhecido que o título executivo não era líquido e certo, necessitando ser liquidado, rever tal conclusão encontra impedimento na Súmula 7/STJ. Nesse sentido:AgInt no REsp 1.423.743/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 1º/2/2021.3. Segundo inteligência do art.535, III, §§ 5º e 7º, do CPC, considera-seinexigível a obrigaçãoreconhecida em título executivo judicial fundado em lei ou ato normativo declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em aplicação ou interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo STF como incompatível com a Constituição Federal, em controle de constitucionalidade concentrado ou difuso, em decisão proferida antes do trânsito em julgado da decisão exequenda.4. Caso concreto em que restou consignado no acórdão recorridoque a obrigação reconhecida no título executivo judicial não está fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pela Suprema Corte, fundamento este nãoespecificamente atacado nas razões do recurso especial. Incidência das Súmulas 283 e 284/STF.5. "A incidência da Súmula n. 7/STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea c do permissivo constitucional, dado que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido, tendo em vista a situação fática de cada caso"(AgInt no AREsp 1.760.084/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 23/4/2021).6. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):O presente agravo interno não merece prosperar.Como consignado na decisão atacada, oTribunal de origem afastou a tese de prescrição da pretensão executória pelos seguintes fundamentos (fl. 366/367):Segundo o art. 1º do Decreto nº 20.910/32, as dívidas passivas dos Estados, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.O teor da Súmula 150 do STF, por sua vez, prevê que "prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação".No caso dos autos, o fato que originou a execução foi o acórdão confirmatório da sentença condenatória coletiva, que transitou em julgado em 01.08.2011.Entretanto, compreende-se que tratava-se de sentença ilíquida, circunstância que impediu sua imediata execução, haja vista a homologação do acordo realizado pelas partes no tocante à obrigação de fazer, que denotava a necessidade de liquidação do título obtido ao dispor, de maneira clara, que o título formado continha comando genérico, com inúmeros substituídos devendo os autos serem encaminhados à Contadoria Judicial para a respectiva apuração.A liquidação, todavia, se deu somente em 09.12.2013, quando houve a homologação dos cálculos realizados pela contadoria, expondo que as execuções individuais deveriam se utilizar daquele modelo para o seu regular processamento.Portanto, o início do prazo prescricional a partir do trânsito em julgado da demanda, pois o termo dies a quo para o início do prazo prescricional referente a pretensão executiva deve ser aquele em que o título restou devidamente liquidado, qual seja, 09.12.2013, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça. .. Dessarte, considerando que a presente execução foi intentada em 01 de agosto de 2016, dentro, por conseguinte, do prazo de 05 (cinco) anos a contar da liquidação (termo ad quem 09.12.2018), entende-se que não há que se falar em prescrição na espécie, devendo rejeitada a preliminar arguida.(Grifonosso)De se ver, portanto, que o Tribunal a quo afastou a prejudicial de prescrição a partir da premissa fática de que o título executivo judicial transitou em julgado em 1º/8/2011.Sucede que a tese de prescrição da pretensão executiva, deduzida nas razões do apelo nobre, ampara-se em uma premissa fática diversa, qual seja, a de que o trânsito em julgado do título executivo se deuem 18/7/2011. Senão vejamos (fl. 114):Como já adiantado em linhas anteriores, o acórdão recorrido ofende diretamente o art. 1º do Decreto-Lei nº 20.910/32, in verbis:Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.Isso porque, o título executivo judicial transitou em julgado em 18/07/2011, conforme se verifica pelo documento de ID 2886505 juntado pelo recorrente quando da interposição do agravo de instrumento.(Grifo nosso)Nessa linha de ideias, conquanto efetivamente a questão concernente à prescrição esteja prequestionada, apresenta-se inviável seu conhecimento em face do óbice da Súmula 7/STJ, ante a impossibilidade de se revolver o conjunto fático-probatório a fim de afastar o entendimento contido no acórdão recorrido quanto à data do trânsito em julgado do título executivo judicial.Do excerto acima colacionado, verifica-se que a tese de prescrição da pretensão executória da parte ora agravada foi afastada sob o fundamento de que o prazo prescricional se encontravasuspenso em decorrência da necessidade de liquidação do título executivo.A controvérsia de que cuidam os presentes autos foi submetida ao Colegiado da Primeira Seção deste Superior Tribunal, pelo rito dos recursos especiais representativos de controvérsia repetitiva (Tema nº 880), restando fixada, no julgamento do REsp 1.336.026/PE (Relator Ministro OG FERNANDES), a seguinte tese: "A partir da vigência da Lei n. 10.444/2002, que incluiu o § 1º ao art. 604, dispositivo que foi sucedido, conforme Lei n. 11.232/2005, pelo art. 475-B, §§ 1º e 2º, todos do CPC/1973, não é mais imprescindível, para acertamento de cálculos, a juntada de documentos pela parte executada ou por terceiros, reputando-se correta a conta apresentada pelo exequente, quando a requisição judicial de tais documentos deixar de ser atendida, injustificadamente, depois de transcorrido o prazo legal. Assim, sob a égide do diploma legal citado, incide o lapso prescricional, pelo prazo respectivo da demanda de conhecimento (Súmula 150/STF), sem interrupção ou suspensão, não se podendo invocar qualquer demora na diligência para obtenção de fichas financeiras ou outros documentos perante a administração ou junto a terceiros".Nada obstante, modulando os efeitos do citado precedente, a Primeira Seção assentou que, "para as decisões transitadas em julgado até 17/3/2016 (quando ainda em vigor o CPC/1973) e que estejam dependendo, para ingressar com o pedido de cumprimento de sentença, do fornecimento pelo executado de documentos ou fichas financeiras (tenha tal providência sido deferida, ou não, pelo juiz ou esteja, ou não, completa a documentação), o prazo prescricional de 5 anos para propositura da execução ou cumprimento de sentença conta-se a partir de 30/6/2017".Nessa linha de ideias, uma vez que o trânsito em julgado da sentença exequenda ocorreu antes do marco temporal estabelecido no julgamento do recurso paradigmático (30/6/2017), e considerando-se a assertiva contida no acórdão recorrido quanto à necessidade de liquidação do título executivo, impõe-se reconhecer que o referido acórdãonão destoa da compreensão firmada por este Superior Tribunal.Sobreleva acrescentar que, tendo a Corte estadual reconhecido que o título executivo não era líquido e certo, necessitando ser liquidado, rever tal conclusão esbarra no óbice da Súmula 7/STJ. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO PROCESSUAL CIVIL.EMBARGOS À EXECUÇÃO. RECURSO ESPECIAL POSSUI JUÍZO BIFÁSICO DE ADMISSIBILIDADE. DECISÃO DO TRIBUNAL ESTADUAL NÃO VINCULA O SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. TRIBUNAL ESTADUAL EXTINGUIU A EXECUÇÃO POIS O TÍTULO EXECUTIVO NÃO POSSUI LIQUIDEZ E CERTEZA. MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. REEXAME FÁTICO E PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.MATÉRIAS QUE NÃO FORAM INVOCADAS NA APELAÇÃO. INOVAÇÃO RECURSAL E FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. APLICAÇÃO POR ANALOGIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. "O juízo de admissibilidade feito pelo Tribunal de origem não vincula esta Corte por se tratar de procedimento bifásico." (AgInt no REsp 1800322/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, 4ª Turma, julgado em 20/04/2020, DJe 24/04/2020).2. O eg. Tribunal estadual, com arrimo no acervo fático-probatório carreado aos autos, concluiu que o título executivo carece de liquidez e certeza. A pretensão de modificar esse entendimento, considerando as circunstâncias do caso concreto, demandaria revolvimento de matéria fático-probatória, o que é inviável em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7/STJ.3. Fica inviabilizado o conhecimento de tema trazido na petição de recurso especial, mas não debatido e decidido nas instâncias ordinárias, tampouco objeto de embargos de declaração para sanar eventual omissão, porquanto ausente o indispensável prequestionamento. Aplicação, por analogia, das Súmulas 282 e 356 do STF.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1.423.743/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 1º/2/2021) - Grifo nossoMelhor sorte não socorre ao ESTADO DO MARANHÃO quanto à tese de violação ao art. 535, III, §§ 5º e 7º, do CPC, que assim dispõe:Art. 535. A Fazenda Pública será intimada na pessoa de seu representante judicial, por carga, remessa ou meio eletrônico, para, querendo, no prazo de 30 (trinta) dias e nos próprios autos, impugnar a execução, podendo arguir: .. III - inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação; .. § 5º Para efeito do disposto no inciso III do caput deste artigo, considera-se também inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial fundado em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em aplicação ou interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal como incompatível com a CF, em controle de constitucionalidade concentrado ou difuso. .. § 7º A decisão do Supremo Tribunal Federal referida no § 5º deve ter sido proferida antes do trânsito em julgado da decisão exequenda.(Grifo nosso)Com efeito, no caso concreto, entendeu a Corte de origem que a obrigação reconhecida no título executivo judicial não está fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pela Suprema Corte. Senão vejamos (fls. 59/60):No que diz respeito as alegações do agravante referente ao mérito da ação de conhecimento que deu origem ao acórdão executado, a saber inexigibilidade do título em razão de supostamente se embasar em aplicação/interpretação tida como incompatível com a Constituição Federal pelo Supremo Tribunal Federal, entende se tratar de matéria exaustivamente analisada no acórdão executado.Com efeito, o acórdão executado concluiu pela inconstitucionalidade da Lei nº 7.072/98 por entender que violou direito adquirido dos servidores e irredutibilidade de vencimentos (art. 5º, XXXVI e art. 37, XV, CF) e via de consequência, impôs o reajuste da tabela de vencimentos prevista na referida lei, a partir de fevereiro de 1998 (mês de sua edição), a fim de observar o escalonamento de 5% entre os vencimentos das classes de professores bem como pelo pagamento das diferenças decorrentes desse reajuste até no máximo 01.11.1995, com juros de mora de 6% ao ano e correção monetária, ambos a partir da citação.Nesse cenário, em outros processos similares o Ministério Público apresentou parecer, segue trecho: "É vedado a alegações do Estado do Maranhão, no sentido de que o Título Judicial é inexigível, não havendo a possibilidade de se aplicar o art. 535, §5º, do NCPC, pois pressupõe a existência de título executivo proferido em contrariedade à decisão do STF em controle concentrado de constitucionalidade. Dessa forma, conclui-se que inexistindo decisão do STF quanto à alegada inconstitucionalidade dos artigos 54 a 57 da Lei 6.110/94,impossível a declaração de inexigibilidade do título com base no art. 535, §5º, do novo CPC"(grifei).Sobre a matéria, cito julgados deste Egrégio Tribunal, in verbis:PROCESSO CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA COLETIVA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO. DECRETAÇÃO DE OFÍCIO. SENTENÇA ILÍQUIDA. HOMOLOGAÇÃO DOS CÁLCULOS EM DATA POSTERIOR AOTRÂNSITO EM JULGADO. PRESCRIÇÃO AFASTADA. SENTENÇA CASSADA. APELO PROVIDO. I - Na origem, a Apelante propôs a referida execução pleiteando o crédito referente às diferenças salariais fixadas na Ação Coletiva nº14.400/2000, proposta pelo Sindicato dos Trabalhadores em Educação Básica das Redes Públicas Estadual e Municipal do Estado do Maranhão, que tramitou na 3ª Vara da Fazenda Pública da Capital, e que teve como objeto o reajuste da tabela de vencimentos do Grupo Ocupacional Magistério Estadual de 1º e 2º grau, visando restabelecer as disposições dos art. 54 e 57 do Estatuto do Magistério Estadual. II - O magistrado singular reconheceu de ofício a prescrição quinquenal, nos termos do artigo 332, § 1º do CPC e julgou extinto o processo com resolução de mérito, ex vi do art. 487,II, do Código de Processo Civil. III -Tratando-se de sentença ilíquida, não há como aplicar o entendimento de início do prazo prescricional de 05 (cinco) anos a partir do trânsito em julgado da demanda, mas sim dá data de sua efetiva liquidação, nos termos da jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça. IV - Reconhecida a prescrição sem que efetivamente caracterizada, há de ser cassada a sentença, para afastar a extinção do processo e permitir que a demanda retome seu trâmite legal. V - Apelo provido. Grifou-se. (SEXTA CÂMARA CÍVEL SESSÃO DO DIA 02 DE AGOSTO DE2018 APELAÇÃO CÍVEL Nº 0823670-85.2017.8.10.0001. RELATORA: Desembargadora Anildes de Jesus Bernardes Chaves Cruz). Grifou-se.Desse modo, para afastar tal conclusão, seria necessário examinar o conjunto probatório dos autos, o que, como já anteriormente pontuado, esbarra na vedação da Súmula 7/STJ.Anote-se, ademais, que a parte agravante nem sequer impugnou de forma específica o fundamento adotado no acórdão recorrido, limitando-se a fazer referência a um julgado do Supremo Tribunal Federal que cuidava de legislação de outro Estado da Federação, e não daquela que amparou a decisão proferida no título executivo judicial. Desse modo, aqui também é de rigor a aplicação das Súmulas 283 e 284/STF.Por fim, a incidência dos supracitados óbices sumulares impede o conhecimento do recurso quanto à alínea c do permissivo constitucional. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE COMISSÃO DE CORRETAGEM. 1. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO NO SENTIDO DE QUE A PARTE AGRAVANTE NÃO FOI CAPAZ DE COMPROVAR O FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO. REVISÃO OBSTADA PELAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. 2. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. 3. MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015. NÃO CABIMENTO. 4. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. 5. AGRAVO IMPROVIDO. .. 2. A incidência da Súmula n. 7/STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea c do permissivo constitucional, dado que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido, tendo em vista a situação fática de cada caso.3. O mero não conhecimento ou a improcedência de recurso interno não enseja a automática condenação à multa do art. 1.021, § 4º, do NCPC, devendo ser analisado caso a caso.4. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1.760.084/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 23/4/2021)ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo interno.É como voto.