ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  interposto  por  CIA  AGRÍCOLA  SÃO  CAMILO,  BIOSEV  BIOENERGIA  S.A.  (NOVA  ALIANÇA  AGRICOLA  E  COM/  LTDA),  MORRO  AGUDO  AGRICOLA  E  COMERCIAL  LIMITADA,  ITAL  AGROINDUSTRIAL  LTDA  (AGROPECUARIA  DARIO  LTDA),  USINA  MOEMA  AÇUCAR  E  ÁLCOOL  LTDA  (AGROTUR  AGROPECUARIA  DO  RIO  TURVO  LTDA),  JOSE  FRANKIN,  IRINEU  PASTRE,  SERGIO  CARVALHO  DE  MORAES,  VALENTIN  VALLER,  USINA  AÇUCAREIRA  S.  MANOEL  S.A.,  USINA  BOM  JESUS  S.A.  AÇÚCAR  E  ÁLCOOL,  AGROPAV  AGROPECUARIA  LTDA,  FERNANDO  LUIZ  QUAGLIATO  e  USINA  SÃO  LUIZ  S.A. contra  decisão  de  minha  lavra,  às e-STJ  fls.  1.037/1.044,  em  que  conheci  do  agravo  para  negar  provimento  à  parte  conhecida  do  recurso  especial.Na  decisão  agravada,  destaquei  que  não  há  violação  dos  arts.  458,  II,  e  535,  II,  do  CPC/1973,  quando  o  órgão  julgador,  de  forma  clara  e  coerente,  externa  fundamentação  adequada  e  suficiente  à  conclusão  do  acórdão  embargado  (e-STJ  fl.  1.043).Nas  razões  de  agravo  interno  (e-STJ  fls.  1.049/1.054),  as  agravantes  apontam omissão na origem em analisar a questão atinente à contribuição previdenciária relativa ao empregado que exerce atividade exclusivamente rural.No ponto, afirmam  (e-STJ  fl.  1.050): ..  a  contrario  sensu,  segundo  o  próprio  v.  acórdão  recorrido,  a  exigência  da  contribuição  sobre  a  folha  de  salários  à  previdência  social  urbana  não  é  devida  quanto  aos  empregados  que  exercem  atividade  de  natureza  exclusivamente  rural,  como  por  exemplo  ocorre  com  tratoristas,  motoristas  e  outras  funções  que  trabalham  exclusivamente  na  área  rural  do  empreendimento  agroindustrial  ou  agropecuário   .. E  é  exatamente  na  ausência  de  aplicação  ao  caso  desse  segundo  entendimento  que  reside  a  omissão  do  v.  acórdão  do  Tribunal  a  quo  que  merece  ser  suprida  por  esse  E.  STJ,  notadamente  quanto  à  respectiva  parte  dispositiva.Sem  impugnação  (e-STJ  fl.  1.064).É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  ACÓRDÃO COMBATIDO.  NEGATIVA  DE  PRESTAÇÃO  JURISDICIONAL.  INEXISTÊNCIA.1.  O  Plenário  do  STJ  decidiu  que  "aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/1973  (relativos  a  decisões  publicadas  até  17  de  março  de  2016)  devem  ser  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  na  forma  nele  prevista,  com  as  interpretações  dadas  até  então  pela  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça"  (Enunciado  Administrativo  n.  2).2.  Inexiste  violação  dos  arts.  458  e  535  do  CPC/1973  quando  o  Tribunal  de  origem  aprecia  fundamentadamente  a  controvérsia,  apontando  as  razões  de  seu  convencimento,  ainda  que  de  forma  contrária  aos  interesses  da  parte,  como  constatado  na  hipótese.3.  Agravo  interno  desprovido.VOTOAos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/1973  (relativos  a  decisões  publicadas  até  17  de  março  de  2016)  devem  ser  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  na  forma  nele  prevista,  com  as  interpretações  dadas  até  então  pela  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  (Enunciado  Administrativo  2  do  Plenário  do  STJ).Não obstante  os  fundamentos  deduzidos  no  agravo  interno,  o  decisum  atacado  deve  ser  mantido.De  fato,  em  relação  a  questão  que  a  parte  recorrente  tem  por  não  examinada  (contribuições  relativas  aos  empregados  que  exercem  atividade  de  natureza  exclusivamente  rural),  tanto  a  sentença  que  denegou  a  segurança como  o  acórdão  que  a  confirmou examinaram  o tema.  Da  sentença,  destaco  o  seguinte  trecho  (e-STJ  fls.  600/601):A  exigência  de  contribuição  previdenciária  das  empresas  agroindustriais  e  agrocomerciais  sobre  a  folha  de  salários  dos  empregados  que  não  lhes  prestam  exclusivamente  serviços  de  natureza  rural  decorre  do  artigo  4.º,  caput,  da  Lei  Complementar  16/1973,  que  estabelece  o  seguinte: .. Do  caput  e  do  parágrafo  único  do  artigo  4.º  da  Lei  Complementar  16/1973  se  extrai  as  seguintes  normas:  1.ª  mesmo  os  empregados  que  desde  a  LC  11/71  prestam  exclusivamente  serviços  de  natureza  rural  devem  permanecer  no  regime  de  previdência  social  urbana,  se  até  então  estavam  vinculados  a  esta;  2ª  apenas  os  empregados  que  prestam  exclusivamente  serviços  de  natureza  rural  e  que  já  não  estejam  vinculados  à  previdência  social  urbana  são  considerados  beneficiários  do  PRORURAL;  3ª  os  empregados  que  não  exercem  exclusivamente  atividades  vinculados  de  natureza  rural  nas  empresas  agroindustriais  e  agrocomerciais  estão  à  previdência  social  urbana  e  é  licito  exigir  dessas  empresas  o  recolhimento  das  contribuições  previdenciárias  devidas  pelos  empregadores  urbanos  sobre  a  folha  de  salários  destes  empregados.Desse  modo,  não  ultrapassaram  os  limites  da  Lei  Complementar  16/1973,  e  portanto,  não  são  ilegais  os  atos  administrativos  editados  com  ase  no  art.  3º,  incisos  VII  a  XI,  do  Decreto  83.080,  de  24.1.1979  (Regulamento  da  Previdência  Social  vigente  à  época),  que  estabeleceram  serem  segurados  obrigatórios  da  previdência  social  os  seguintes  trabalhadores:  "(..)  VII  -  a  contar  de  1.º  de  janeiro  de  1976,  o  diretor,  membro  do  conselho  de  administração,  de  sociedade  anônima,  sócio  -gerente,  sócio  solidário,  sócio  cotista  que  recebe  "pro  labore",  e  sócio  -de -indústria  de  empresa  urbana  de  qualquer  natureza;VIII  -  o  empregado  de  nível  universitário  de  empresa  rural  ou  de  empresa  que  presta  serviços  de  natureza  rural  a  terceiros;IX  -  o  empregado  de  empresa  rural  que  exerce  atividade  no  escritório  ou  loja  da  empresa,  ou  cuja  atividade  não  o  caracteriza  como  trabalhador  rural;X  -o  empregado  de  empresa  agroindustrial  ou  agrocomercial  que,  embora  prestando  exclusivamente  serviços  de  natureza  rural,  vem  contribuindo  para  a  previdência  social  urbana  pelo  menos  desde  a  data  da  Lei  Complementar  n.  11,  de  25  de  maio  de  1971."O Tribunal, por sua vez, ao manter a sentença, consignou  (e-STJ  fls.  814/815):Quanto  à  exigibilidade  da  contribuição  sobre  a  folha  de  salários  dos  empregados  de  empresas  rurais,  com  a  vigência  da  Lei  Complementar  nº  11/71,  o  produtor  rural,  nos  termos  do  parágrafo  3º  do  seu  artigo  27,  foi  dispensado  da  contribuição  relativa  ao  Plano  Básico,  participando  do  custeio  do  Programa  de  Assistência  ao  Trabalhador  Rural  -  PRORURAL  com  o  recolhimento  da  contribuição  de  2%  sobre  o  valor  comercial  do  produto  rural,  prevista  no  seu  artigo  15,  inciso  I.De  outro  modo,  as  empresas  agroindustriais  que  já  estavam  ligadas  ao  Sistema  Geral  da  Previdência  Social  continuaram  a  ela  vinculadas,  inclusive  quanto  a  seu  setor  agrário,  a  teor  do  disposto  no  artigo  29  da  Lei  Complementar  nº  11/71.Com  a  vigência  da  Lei  Complementar  nº  16/73, .  no  entanto,  o  trabalhador  que  prestava,  a  empresas  agroindustriais  ou  comerciais,  serviço  de  natureza  exclusivamente  rural,  passou  a  ser  considerado  beneficiário  do  PRORURAL  (artigo  4").Desse  modo,  tais  empresas  ficaram  vinculadas,  quanto  à  parte  comercial  e  industrial,  à  Previdência  Social  Urbana,  estando  obrigadas,  no  tocante  aos  empregados  que  não  exercem  atividade  exclusivamente  rural;  ao  recolhimento  da  contribuição  sobre  a  folha  de  salários  e,  com  relação  ao  setor  agrário,  ao  Programa  de  Assistência  ao  Trabalhador  Rural  -  PRORURAL,  Submetendo-se  ao  recolhimento  da  contribuição  sobre  o  valor  comercial  do  produto  rural.Nesse  mesmo  sentido,  dispõe  o  Decreto  nº  83081/79,  em  seu  artigo  5º,  inciso  VIII,  que  os  empregados  que  não  prestam,  exclusivamente,  serviços  de  natureza  rural  deviam  ser  considerados  segurados  obrigatórios  da  Previdência  Social  Urbana:Art.  5º  -  É  segurado  obrigatório  da  previdência  social  urbana,  filiado  ao  regime  da  CLPS  e  legislação  posterior  pertinente,  ressalvadas  as  exceções  expressas:VIII  -  o  empregado  de  empresa  agroindustrial  e  agrocomercial  que  presta  serviços  no  seu  setor  agrário  e  no  seu  setor  industrial  ou  comercial,  indistintamente.Do  mesmo  modo,  as  demais  empresas  rurais  estão  obrigadas  a  recolher  a  contribuição  para  a  Previdência  Social  Urbana,  relativamente  aos  empregados  que  prestam  serviço  em  escritório  ou  loja  da  "empresa,  ou  cujas  atividades  não  os  caracterizam  como  trabalhadores  rurais,  a  teor  do  inciso  VII  do  artigo  5º  do  Decreto  nº  83081/79.Por  outro  lado,  não  é  de  se  falar  em  superposição  contributiva,  pois  a  contribuição  previdenciária  sobre  a  folha  de  salários  dos  empregados  não  se  confunde  com  aquela  incidente  sobre  o  valor  comercial  dos  produtos  rurais,  pois  a  primeira  incide  sobre  o  valor  do  salário  do  trabalhador  vinculado  à  Previdência  Social  Urbana,  enquanto  a  outra  tem,  como  base  de  cálculo,  o  valor  comercial  dos  produtos  rurais.Assim,  não  há  violação  dos  arts.  458,  II,  e  535,  II,  do  CPC/1973,  quando  o  órgão  julgador,  de  forma  clara  e  coerente,  externa  fundamentação  adequada  e  suficiente  à  conclusão  do  acórdão  embargado.Ainda  que  a  parte  recorrente  considere  insubsistente  ou  incorreta  a  fundamentação  utilizada  pelo  Tribunal  nos  julgamentos  realizados,  não  há  necessariamente  ausência  de  manifestação.  Não  há  como  se  confundir  o  resultado  desfavorável  ao  litigante  com  a  falta  de  fundamentação.Por  fim,  embora  não  merecedor  de  acolhimento,  tenho  que  o  presente  inconformismo  não  representa  interposição  de  agravo  interno  manifestamente  inadmissível  ou  improcedente,  a  ensejar,  por  decisão  unânime  do  Colegiado,  a  multa  processual  prevista  no  §  4º  do  art.  1.021  do  CPC/2015.Ante  o  exposto,  NEGO  PROVIMENTO  ao  agravo  interno.É  como  voto.