ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto peloEstado de Minas Geraiscontra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, pelos seguintes motivos: (I) deficiência na fundamentação recursal, o que atrai a vedação prevista na Súmula 284/STF; (II) incidência dos óbices das Súmulas 5 e 7/STJ, no que se refere à responsabilidade pelo pagamento das diárias; e (III) aplicação da Súmula 280/STF.A parte agravante sustenta, em resumo, a inaplicabilidade das vedações sumulares, argumentando que o seu apelo nobre não apontou violação aos dispositivos do Código Civil.Alegatambémque,"estando os elementos fático-probatórios devidamente delineados no acórdão recorrido, mostra-se possível a revaloração jurídica de tais elementos contidos na decisão recorrida, sem que se incida o óbice da Súmula 07 do Superior Tribunal de Justiça" (fl. 944).Por fim, aduz que "a solução da lide não passa pelo reexame da legislação estadual de regência, e sim pela correta aplicação dos artigos 271, § 4º e 328, § 5º ambos do CTB" (fl. 945).Requer, desse modo, a reconsideração do decisum, ou a submissão do agravo interno ao julgamento colegiado.Impugnação doagravadoàs fls. 949/951, na qual pleiteia a aplicação de multa processual ao agravante.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DEPÓSITO DE VEÍCULOS. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. VEDAÇÃO DA SÚMULA 284/STF. ANÁLISE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS EDO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. EXAME DE LEGISLAÇÃO LOCAL. NÃO CABIMENTO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 280/STF.1. Amera indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que haja demonstração clara e objetiva de como o acórdão recorrido teria malferido a legislação federal, não enseja a abertura da via especial, devendo a parte recorrente demonstrar os motivos de sua insurgência, o que não ocorreu no caso em exame.Desse modo, a deficiência na fundamentação recursal inviabiliza a abertura da instância especial e atrai a incidência, por simetria, do disposto na Súmula 284/STF.2. Aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de asseverar a ausência de responsabilidade do Estado na espécie, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, bem como de cláusulas contratuais, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto nas Súmulas 7 e 5/STJ.3. Além disso, o exame da controvérsia, tal como enfrentada pelas instâncias ordinárias, exigiria a análise de dispositivos de legislação local, pretensão insuscetível de ser apreciada em recurso especial, conforme a Súmula 280/STF.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Com efeito, conforme constou no decisum singular,acerca dos arts. 884 e 944 do Código Civil, apontados à fl. 894 pelo recorrente, cumpre registrar que a mera indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que haja demonstração clara e objetiva de como o acórdão recorrido teria malferido a legislação federal, não enseja a abertura da via especial, devendo a parte recorrente demonstrar os motivos de sua insurgência, o que não ocorreu no caso em exame.Desse modo, a deficiência na fundamentação recursal inviabiliza a abertura da instância especial e atrai a incidência, por simetria, do disposto na Súmula 284/STF, segundo a qual é "inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.". Para ilustrar, sobressaem os seguintes precedentes:AgRg no AREsp 83.629/DF, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 3/4/2012;AgRg no AREsp 80.124/PB, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, DJe 25/5/2012.Por sua vez, noque se refere à responsabilidade pelo pagamento das diárias, assimrestou decidido no acórdão a quo (fls. 870/874):No Estado de Minas Gerais, oDecreto nº 44.885, de 1º/09/2008, que passou a vigorar no curso da contratação, dispunha sobre as normas de credenciamento de particulares para o exercício das atividades de remoção e guarda, em depósito, de veículo automotor.Conforme declaração firmada pelo preposto do Apelante - onde se nota pequeno erro material na grafia da legislação apontada -, o Apelado foi descredenciado, porque não se adaptava às exigências do Decreto 44.885/08 (f. 35).Este Tribunal tem se manifestado, em casos análogos, no sentido de que após o descredenciamento, com a rescisão do contrato, o particular não pode ser compelido a manter os veículos em seus depósitos. Além disso, tem direito ao recebimento aos custos relativos à guarda dos veículos: .. Com efeito, ainda que se afirme a invalidade do contrato - sobretudo por ter sido firmado de forma verbal, sem comprovação da excepcionalidade - devem ser resguardadas a boa-fé dos beneficiários e a segurança jurídica.Portanto, é inadmissível que o Apelado arque com os prejuízos decorrentes da manutenção dos veículos em seu pátio, após a rescisão contratual.  .. Anote-se queas partes transigiramacerca daretirada dos veículos (ff. 428/429), tendo o Apelado noticiado a desocupação dos pátios (ff. 449/758).A controvérsia ora remanesce quanto ao ressarcimento pelos danos materiais.No ponto, rescindido o contrato, não há que se falar que a responsabilidade pelo pagamento das diárias dos veículos seria dos proprietários.Se o contrato foi rescindido e os veículos não reclamados por seus proprietários permaneceram no pátio, caberia ao Estado de Minas Gerais promover o leilão, na forma doDecreto nº 43.824/2004.Não o fazendo, o Apelante não pode se abster de indenizar o Apelado pelos custos decorrentes do uso prolongado dos seus pátios.Evidentemente, o depósito de centenas de veículos exige infraestrutura considerável, deflagrando inevitáveis custos de manutenção.Por esta mesma razão, não há que se limitar a indenização ao prazo de 30 dias, se narelação contratualestabelecida entre as partes houve a prestação do serviço de depósito por prazo superior.Entendimento diverso também resvalaria em enriquecimento sem causa do Estado.Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de asseverar a ausência de responsabilidade do Estado na espécie, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, bem como de cláusulas contratuais, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto nas Súmulas 7 e 5/STJ.Além disso, o exame da controvérsia, tal como enfrentada pelas instâncias ordinárias, exigiria a análise de dispositivos de legislação local, pretensão insuscetível de ser apreciada em recurso especial, conforme a Súmula 280/STF (Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário).Por fim, não se aplica a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, tal como requerida nas contrarrazões (fl. 951), por não se vislumbrar má-fé ou intuito protelatório na interposição do agravo interno.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.