DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE GOIÁS(e-STJ fls. 408/422)em adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça local, cuja ementaé a seguinte (e-STJ fls. 337):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. MULTA. FIXAÇÃO EX OFFICIO. COMPETÊNCIA SUBSIDIÁRIA DA VARA DA FAZENDA PÚBLICA. 1- A competência prioritária para a cobrança da pena de multa é do Ministério Público, não podendo o juízo da execução atuar, de ofício. 2- Em caso de inércia do órgão acusador, a Fazenda Pública poderá atuar forma subsidiária, perante a Vara das Execuções Penais, não havendo que se falar em preclusão para o Parquet. 3- Agravo conhecido e parcialmente provido.<br>Interpostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 359/364).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 368/386),fundado naalínea"a"do permissivo constitucional,alega a parte recorrenteviolação do art. 619 do CPP e dos artigos 50 e 51 do CP.<br>Sustenta a ocorrência de omissão acerca dos seguintes pontos:1) ao teor do despacho recorrido que determinou tão somente a cientificação do reeducando/embargado para que retirasse a guia de pagamento da pena de multa; 2) à possibilidade de cientificação do apenado do dever legal de adimplemento da pena de multa pelo Juízo da Execução; 3) à necessidade de intimação do Ministério Público do inadimplemento da pena de multa por parte do reeducando, nos termos dos artigos 50 e 51 ambos do CP e artigo 688, inciso I do Código de Processo Penal e artigo 164 e seguintes da Lei de Execução Penal (e-STJ fls. 384).<br>Alega: (i) que não houve determinação do Juízo da execução para o pagamento da pena de multa; (ii) quenão há qualquer vedação ao Juiz da Execução Penal determinar o comparecimento em Juízo para que o reeducando retire guia referente à multa fixada em condenação, de modo que tal providência não configura nulidade.<br>Apresentadascontrarrazões (e-STJ fls. 394/399), o Tribunala quonão admitiuo recurso especial (e-STJ fls. 402/403). Contra a referida decisão, houve a interposição do presente agravo (e-STJ fls. 408/422).<br>O Ministério Público Federal, instado a se manifestar, opinou pelo não conhecimento do recurso (e-STJ fls. 441/442).<br>É o relatório.Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada, conheço do agravo.<br>O recurso não merece acolhida.<br>De início, ao contrário do que sustenta a parte recorrente, não há falar em omissão, uma vez que o acórdão recorrido apreciou as teses defensivas com base nos fundamentos de fato e de direito que entendeu relevantes e suficientes à compreensão e à solução da controvérsia, o que, na hipótese, revelou-se suficiente ao exercício do direito de defesa.<br>Verifica-se, portanto, que, diferentemente do que alega o recorrente, a Corte local examinou em detalhe todos os argumentos defensivos, apresentando fundamentos suficientes e claros para refutar as alegações deduzidas, razão pela qual foram rejeitados os aclaratórios. Dessarte, não se verifica omissão na prestação jurisdicional, mas mera irresignação da parte com o entendimento apresentado na decisão, situação que não autoriza a oposição de embargos de declaração.<br>Nesse contexto, tem-se que o fato de não ter sido acolhida a irresignação da parte, apresentando a Corte local fundamentação em sentido contrário, por certo não revela violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>Prosseguindo, pela leitura do acórdão recorrido, buscou-se, por meio do agravo em execução penal,a nulidade da cobrança da pena de multa estabelecida, de ofício, pelo juízo da execução penal, diante da preclusão do direito do Ministério Público para requerer tal pagamento, já que ultrapassado o prazo de 90 (noventa) dias.<br>É que, após a realização de audiência admonitória, o juízo da execução determinou a intimação do apenado para regularizar o cumprimento da reprimenda junto ao CIAP e, de ofício, o pagamento da multa criminal.<br>Por sua vez, oTribunal de Justiça, ao decidir a controvérsia, consignou queo juízo da Vara de Execução de Penas e Medidas Alternativas atuou em desacerto ao determinar, ex officio, tal pagamento, motivo pelo qual, o despacho que determinou o comparecimento em juízo, para buscar a guia referente à pena de multa, fixada no termo de audiência admonitória (mov. 01, p. 135), deve ser anulado, sob pena de violação dos princípios acusatório, da congruência e correlação (e-STJ fls. 335), não havendo qualquer ilegalidade.<br>Explico.<br>OSupremo Tribunal Federal, ao julgar a ADI n. 3.150/DF, declarou que, à luz do preceito estabelecido pelo art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, a multa, ao lado da privação de liberdade e de outras restrições - perda de bens, prestação social alternativa e suspensão ou interdição de direitos -, é espécie de pena aplicável em retribuição e em prevenção à prática de crimes.<br>Diante de tal premissa, foi disposto que a legitimidade para a execução da referida multadecorrente de condenação criminal transitada em julgado, em razão de sua natureza penal,seria do Ministério Público, ainda que não exclusiva, mas prioritária, sendo alegitimidade da Fazenda Pública, para propor execução fiscal, subsidiária, dependendo da omissão do órgão ministerial dentro de prazo, que foi fixado em 90 dias contados a partir da intimação para a execução da reprimenda.<br>Abaixo, ementa do referido julgado:<br>Execução penal. Constitucional. Ação direta de inconstitucionalidade. Pena de multa. Legitimidade prioritária do Ministério Público. Necessidade de interpretação conforme. Procedência parcial do pedido.<br>1. A Lei nº 9.268/1996, ao considerar a multa penal como dívida de valor, não retirou dela o caráter de sanção criminal, que lhe é inerente por força do art. 5º, XLVI, c, da Constituição Federal.<br>2. Como consequência, a legitimação prioritária para a execução da multa penal é do Ministério Público perante a Vara de Execuções Penais.<br>3. Por ser também dívida de valor em face do Poder Público, a multa pode ser subsidiariamente cobrada pela Fazenda Pública, na Vara de Execução Fiscal, se o Ministério Público não houver atuado em prazo razoável (90 dias).<br>4. Ação direta de inconstitucionalidade cujo pedido se julga parcialmente procedente para, conferindo interpretação conforme à Constituição ao art. 51 do Código Penal, explicitar que a expressão "aplicando-se-lhes as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição", não exclui a legitimação prioritária do Ministério Público para a cobrança da multa na Vara de Execução Penal. Fixação das seguintes teses: (i) O Ministério Público é o órgão legitimado para promover a execução da pena de multa, perante a Vara de Execução Criminal, observado o procedimento descrito pelos artigos 164 e seguintes da Lei de Execução Penal; (ii) Caso o titular da ação penal, devidamente intimado, não proponha a execução da multa no prazo de 90 (noventa) dias, o Juiz da execução criminal dará ciência do feito ao órgão competente da Fazenda Pública (Federal ou Estadual, conforme o caso) para a respectiva cobrança na própria Vara de Execução Fiscal, com a observância do rito da Lei 6.830/1980.(ADI n. 3.150, Ministro Marco Aurélio, Relator p/ Acórdão Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 6/8/2019)<br>Assim, conforme o julgado acima, (i)o Ministério Público é o órgão legitimado para promover a execução da pena de multa, perante a Vara de Execução Criminal, observado o procedimento descrito pelos artigos 164 e seguintes da Lei de Execução Penal;ii) Caso o titular da ação penal, devidamente intimado, não proponha a execução da multa no prazo de 90 (noventa) dias, o Juiz da execução criminal dará ciência do feito ao órgão competente da Fazenda Pública (Federal ou Estadual, conforme o caso) para a respectiva cobrança na própria Vara de Execução Fiscal, com a observância do rito da Lei 6.830/1980.<br>Dessa forma,a determinação do pagamento da pena de multa não cabe, de ofício, ao juízo da execução.<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 932, inciso VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "b", do RISTJ e na Súmula568/STJ,conheçodo agravo paranegarprovimentoao recurso especial.<br>Intimem-se.