ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  Agravo  Interno  interposto  pelo  ARMANDO  AVÓLIO  NETO  contra  decisão  monocrática  de  lavra  da  Presidência  desta  Corte  Superior,  a  qual  não  conheceu  do  Agravo  em  Recurso  Especial  em  razão  da  ausência  de  indicação  do  dispositivo  objeto  da  divergência  (Súmula  284/STF)  e  do  não  cabimento  de  REsp  para  reexame  fático-probatório.2.  Em  suas  razões  recursais,  a  parte  agravante  alega  que  o  confronto  analítico  se  dá  com  o  cotejo  da  decisão  recorrida  em  confronto  direto  com  a  jurisprudência  sumulada  e  firmada  em  inúmeros  julgados,  como  o  agravante  o  fez,  de  modo  claro  e  explícito  no  bojo  do  Recurso  Especial  inadmitido,  de  modo  a  considerar  aquele  confronto  como  a  quaestio  juris  do  próprio  recurso  (fls.  642).  Assevera  que,  no  afã  de  ter  seu  recurso  conhecido  pela  existência  de  divergência,  efetuou  explícito  confronto  analítico  quanto  a  matéria  tratada,  com  notória  e  demonstrada  similitude  fática  e  jurídica.3.  Requer,  por  fim,  o  provimento  do  agravo  para  que  seja  determinado  o  processamento  do  recurso  especial  para  a  apreciação  do  mérito.4.  Impugnação  às  fls.  658/662.5.  É  o  relatório.EMENTADIREITO  PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AUSÊNCIA  DE  IMPUGNAÇÃO  ESPECÍFICA  DOS  FUNDAMENTOS  DA  DECISÃO  AGRAVADA.  AGRAVO  INTERNO  NÃO  CONHECIDO.1.  A  decisão  unipessoal  desta  Corte  Superior  não  conheceu  do  Agravo  em  Recurso  Especial  em  razão  da  falta  de  impugnação  aos  fundamentos  da  decisão  agravada,  especialmente  diante  da  ausência  de  indicação  do  dispositivo  objeto  da  divergência  (Súmula  284/STF)  e  do  não  cabimento  de  REsp  para  reexame  fático-probatório.2.  A  parte,  para  ver  se  u  recurso  especial  inadmitido  ascender  a  esta  Corte  Superior,  precisa,  primeiro,  desconstituir  os  fundamentos  utilizados  para  a  negativa  de  seguimento  daquele  recurso,  sob  pena  de  vê-los  mantidos.3.  Neste  recurso,  a  parte  agravante  igualmente  não  rebate  as  razões  expostas  na  decisão  que  visa  a  impugnar,  repetindo,  pois,  o  vício  anteriormente  detectado.  Aplicável,  no  caso,  a  Súmula  182  do  STJ,  segundo  a  qual  é  inviável  o  agravo  do  art.  545  do  CPC  que  deixa  de  atacar  especificamente  os  fundamentos  da  decisão  agravada.4.  Para  controverter  o  não  conhecimento  recursal,  era  dever  da  parte  agravante  demonstrar,  no  agravo  interno,  de  forma  clara  e  objetiva,  que  o  agravo  em  recurso  especial  impugnou  todos  os  fundamentos  da  decisão  de  inadmissão  do  Tribunal  de  origem,  demonstrando  a  superação  dos  óbices  apontados,  o  que  não  ocorreu.5.  Agravo  interno  não  conhecido.VOTO1.  A  despeito  das  alegações  da  parte  agravante,  razão  não  lhe  assiste,  porquanto  os  fundamentos  trazidos  no  recurso  não  foram  suficientes  para  infirmar  a  decisão  agravada.2.  A  decisão  ora  recorrida  não  conheceu  do  agravo  em  razão  da  falta  de  impugnação  aos  fundamentos  da  decisão  agravada,  especialmente  diante  da  ausência  de  indicação  do  dispositivo  objeto  da  divergência  (Súmula  284/STF)  e  do  não  cabimento  de  REsp  para  reexame  fático-probatório.3.  Como  cediço,  a  parte,  para  ver  seu  recurso  especial  inadmitido  ascender  a  esta  Corte  Superior,  precisa,  primeiro,  desconstituir  os  fundamentos  utilizados  para  a  negativa  de  seguimento  daquele  recurso,  sob  pena  de  vê-los  mantidos.4.  Neste  recurso,  a  parte  agravante  igualmente  não  rebate  as  razões  expostas  na  decisão  que  visa  a  impugnar,  repetindo,  pois,  o  vício  anteriormente  detectado.  Aplicável,  no  caso,  a  Súmula  182  do  STJ,  segundo  a  qual  é  inviável  o  agravo  do  art.  545  do  CPC  que  deixa  de  atacar  especificamente  os  fundamentos  da  decisão  agravada.5.  Com  efeito,  para  controverter  o  não  conhecimento  recursal,  era  dever  da  parte  agravante  demonstrar,  no  agravo  interno,  de  forma  clara  e  objetiva,  que  o  agravo  em  recurso  especial  impugnou  todos  os  fundamentos  da  decisão  de  inadmissão  do  tribunal  de  origem,  demonstrando  a  superação  dos  óbices  apontados,  o  que  não  ocorreu.6.  De  fato,  o  ponto  do  não  cabimento  de  REsp  para  reexame  fático-probatório  não  contou  com  qualquer  rebate  neste  recurso  dirigido  ao  Colegiado,  consoante  bem  apontou  o  parecer  do  douto  MPF.  Note-se:(..)  o  agente  público  apresentou  recurso  genérico,  no  qual  limitou-se  a  reiterar  os  fundamentos  empossados  em  sede  de  recurso  especial,  deixando  de  discorrer  sobre  anão  indicação  do  dispositivo  legal  objeto  da  divergência  jurisprudencial  (Súmula  nº  284/STF),  bem  como  não  rebateu  o  entendimento  segundo  o  qual  a  alteração  do  entendimento  manifestado  no  acórdão  recorrido  somente  seria  possível  a  partir  do  reexame  dos  fatos  e  das  provas  constantes  nos  autos,  o  que  não  se  coaduna  à  via  especial  (Súmula  nº  07/STJ)  (fls.  673).7.  Registre-se,  ainda,  que  o  recurso  de  agravo,  tanto  aquele  previsto  no  art.  1.042  do  CPC/2015  como  o  dito  regimental  ou  interno  previsto  no  art.  1.021,  §  1º,do  CPC/2015,  objetiva  desconstituir  os  fundamentos  que  impediram  o  processamento  do  recurso  especial;  o  recurso  não  comporta  seguimento  sem  essa  providência.8.  Pelas  considerações  expostas,  não  conheço  do  agravo  interno.9.  É  como  voto.