ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo Estado do Rio Grande do Nortedesafiando decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, com base no fundamento de que,em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante indenizatório fixado pela instância de origem, ante a impossibilidade de análise de fatos e provas, conforme a Súmula 7/STJ, constatando-se, ademais, que o valor arbitrado na instância ordinária não se mostra excessivo.Inconformada, a parte agravante sustenta que "comprovou cabalmente a excessividade do valor do dano moral"(fl. 4291), apontando precedente do Superior Tribunal de Justiça em que houve a redução do valor da indenização.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.Osagravados não apresentaramimpugnação (fl. 436/438).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PARTO. ERRO MÉDICO. SEQUELAS NO INFANTE. POSTERIOR ÓBITO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. EXCESSO NÃO CARACTERIZADO.1. Em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante indenizatório fixado pela instância de origem, ante a impossibilidade de análise de fatos e provas, conforme aSúmula 7/STJ.2. Ressalte-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, em caráter excepcional, que o quantum arbitrado seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.3. A parte recorrente, contudo, não demonstrou que o montante arbitrado a título de dano moral seria excessivo. No caso, o valor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), em favor de cada um dos genitores do falecido infante, foi determinado considerando-se que "demonstra uma valoração justa e proporcional ao sofrimento psicológico, tristeza e angústia suportados pelos pais da criança, sem, contudo, acarretar enriquecimento indevido destes e um decréscimo patrimonial dos entes públicos." (fl. 288), não se mostrando exorbitante, de forma que o acórdão recorrido deve ser mantido.4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A insurgência não merece prosperar.Na origem, cuida-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por menor e seus pais, com o fim de condenar oEstado do Rio Grande do Norte, ora agravante,ao pagamento de indenização pelos danos morais, estéticos e materiais que alegam ter sofrido.Relataram que, em razão de suposta negligência no momento do parto, o infante sofreu sequelas neurológicas graves e irreversíveis, vindo a óbito após seis anos (fl. 168).A sentença de piso julgou procedentes os pedidos, tendo arbitrado a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada um dos genitores, a título de danos morais.Apelaram os autores e o Estado ora agravante, tendo sido provido o apelo adesivo dos autores "para majorar o valor arbitrado a titulo de danos morais para R$ 300.000.00 (trezentos mil Reais), dividido entre os dois genitores." (fl. 292).Nas razões do recurso especial, o Estado do Rio Grandedo Norte apontou ofensa ao art. 944 do CC, ao argumento de que o valor da indenização é exorbitante.A decisão ora agravada, por sua vez, concluiu quea revisão do montante indenizatório fixado pela instância de origem esbarra naSúmula 7/STJ e que, ademais, o valor arbitrado não se mostrou exorbitante.Nas razões do agravo interno, o Estado do Rio Grande do Norte insiste no argumento de que o quantum fixado a título de reparação moral se mostra excessivo.Sem razão, contudo.Como é cediço, em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante indenizatório fixado pela instância de origem, ante a impossibilidade de análise de fatos e provas, conforme a referida Súmula 7/STJ.Ressalte-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, em caráter excepcional, que o quantum arbitrado seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.No caso dos autos, o valor deR$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais)em favor de cada um dos genitores do falecido infante não foge dos parâmetros de razoabilidade.Este Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de apreciar casos semelhantes, em que o montante indenizatório não destoa do que fora estabelecido nestes autos.Confira-se, a propósito, oseguintearesto:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. ERRO MÉDICO. PARTO. NASCIMENTO COM TRAUMAS. SEQUELAS.ÓBITO. VALOR ARBITRADO. RAZOABILIDADE. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO DO RECURSO. SÚMULA Nº 284/STF.1. O valor fixado a título de indenização por danos morais baseia- se nas peculiaridades da causa. Assim, afastando-se a incidência da Súmula nº 7/STJ, somente comporta revisão por este Tribunal quando irrisório ou exorbitante, o que não ocorreu na hipótese dos autos, em que arbitrado em 300 (trezentos) salários mínimos.2. Considera-se deficiente de fundamentação o recurso especial que não indica os dispositivos legais supostamente violados pelo acórdão recorrido, o que atrai a incidência, por analogia, do enunciado nº 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1315235/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/02/2015, DJe 18/02/2015)Ressalte-se que, no precedente acima, considerou-se razoável a indenização fixada em300 salários mínimos, os quais, no momento atual, alcançariacifra superior a R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).Em outro caso similar, esta Corte Superior, no longínquo ano de 2010, mantevemontantes bem elevados em comparação com o presente caso. Confira-se:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL.RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ERRO MÉDICO. REVISÃO DO VALOR ESTIPULADO A TÍTULO DE DANOS ESTÉTICOS E MORAIS PARA A VÍTIMA, DOS DANOS MORAIS REFLEXOS PARA FILHO E MARIDO DA VÍTIMA E DA PENSÃO.REDUÇÃO. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES.1. Cuidam os autos de ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos ajuizada por vítima de erro médico contra o Estado do Maranhão, em razão de, ao submeter-se a um parto cesariano na maternidade pública estadual foi esquecida uma compressa cirúrgica em seu abdômen o que acabou por ocasionar septicemia (infecção generalizada).2. O Superior Tribunal de Justiça consolidou orientação no sentido de que a revisão do valor da indenização somente é possível quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. No particular, o Tribunal de origem, ao considerar as circunstâncias do caso concreto, as condições econômicas das partes e a finalidade da reparação, entendeu por bem majorar a condenação a título de danos estéticos e morais para a vítima, arbitrando-os, respectivamente, em R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) e R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais), e elevar o valor da indenização por danos morais para marido e filho da vítima, fixando-os, respectivamente, em R$ 50.000, 00 (cinquenta mil reais) para o primeiro e R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil) para o segundo. A pretensão trazida no especial não se enquadra nas exceções que permitem a interferência desta Corte, uma vez que o valor arbitrado, em face dos parâmetros adotados por esta Corte para casos semelhantes, não se mostra irrisório ou exorbitante. Incidência da Súmula n. 7/STJ.3. Com relação ao pensionamento, o tribunal local apenas considerou adequado o valor de 4 salários mínimos para o caso, já que, diante das seqüelas físicas sofridas, houve perda parcial da capacidade laborativa. Proceder nova análise probatória para redimensionar a pensão, fazendo juízo entre a capacidade de trabalho perdida e a repercussão econômica na vida do autor, ultrapassa os limites constitucionais do recurso especial, esbarrando no óbice da Súmula 7/STJ.4. Recurso especial não conhecido.(REsp 1174490/MA, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 10/08/2010, DJe 20/08/2010)Ressalte-se que o caso dos autos tem a particularidade da ocorrência do óbito do menor, razão pela qual o precedente citado pelo Estado do Rio Grande do Norte não pode ser utilizado como parâmetro para a indenização devida aos autores.Nesse passo, convém transcrever trecho da fundamentação adotada pelo Tribunal local (fl. 285):Nesse passo, observo que, indiscutivelmente, restaram evidenciados os danos morais sofridos pelos pais da criança, que acompanharam toda a gestação de uma criança saudável, realizaram cuidadosamente o pré-natal para que o bebê nascesse saudável, e, por problemas de falta de oxigenação durante a realização do parto advinda da demora de sua realização, tiveram um filho com diversas sequelas, que posteriormente, ocasionaram o óbito da criança.Diante disso, a Instância a quo fixou a indenização em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), divididapara os dois genitores, considerando que "demonstra uma valoração justa e proporcional ao sofrimento psicológico, tristeza e angústia suportados pelos pais da criança, sem, contudo, acarretar enriquecimento indevido destes e um decréscimo patrimonial dos entes públicos." (fl. 288).Assim, não há como considerar exorbitante a quantia estipulada a título de reparação por dano moral, devendo ser confirmadoo acórdão recorrido.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.