DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto por DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO MARANHÃO, com fundamento no art. 102, III,a, da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fl. 682):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO FICTA. SUSPENSÃO DAS ATIVIDADES PELA PANDEMIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL.<br>1. "Segundo a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, a remição ficta somente é admitida nas hipóteses legalmente previstas no art. 126, caput, da LEP, que elenca para tal finalidade apenas o trabalho e estudo. Não pode a suposta omissão Estatal ser utilizada como causa a ensejar a concessão ficta de um benefício que depende de um real envolvimento da pessoa do apenado em seu progresso educativo e ressocializador" (AgRg no RHC 146.760/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 14/06/2021).<br>2. Agravo regimental improvido.<br>Sustenta a recorrente a existência de repercussão geral e a violação do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal.<br>Argumenta que "o Supremo Tribunal Federal (STF) em julgamento de Ações Diretas de Inconstitucionalidade referentes à Medida Provisória 927/ 2020, reconheceu a possibilidade da contaminação pela COVID-19 ser considerada acidente de trabalho, em perfeita sintonia com a interpretação que deve ser feita quanto ao artigo 126, § 4º da LEP - que faz expressa menção à impossibilidade de seguir no trabalho e nos estudos, em caso de "acidente"" (e-STJ fl. 700).<br>Acrescenta que "os reeducandos fazem jus à concessão da remição ficta, visto que desejam estudar e laborar. Contudo, estão impossibilitados diante das suspensões das atividades, ocasionada pela pandemia", e enfatiza que "não podem ter sua ressocialização e direitos prejudicados por motivos alheios a sua vontade, os quais são de total responsabilidade do Estado, que restou omisso no presente caso" (e-STJ fl. 702).<br>Aduz que "no caso em apreço, não se trata de uma condição pessoal do custodiado, no entanto, diante das medidas do isolamento social, embora inexistir dispositivo legal específico, deve-se estender a aplicação do disposto no artigo 126, §4º, da LEP, pela impossibilidade do apenado em exercer seu direito à remição" (e-STJ fl. 702).<br>Requer, ao final, a admissão do recurso e sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 707/709.<br>É o relatório.<br>Ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.<br>Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o art.93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).<br>Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:<br>Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.<br>(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118.)<br>Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais foi negado provimento ao agravo regimental, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 684/689):<br>No que tange à remição, o acórdão recorrido assim fundamentou a questão (fls. 590/595):<br>Como visto, trata-se de Agravo de Execução Penal, interposto pela Defensoria Pública do Estado do Maranhão, através da defensora Público Lívia Maria Silvia Macêdo, inconformada com a decisão proferida pelo Juízo da 1ª Vara da Comarca de Viana - MA, que indeferiu pedido de concessão coletiva de remissão ficta às hipóteses de suspensão das atividades de trabalho, estudos e leituras aos apenados em regime fechado e semiaberto, que cumprem pena na UPR, na APAC e Upvin de Viana, após o reconhecimento da pandemia da COVID - 19 (ID 8995424).<br>Fundamenta seu pedido de autorização de remição ficta às hipóteses aqui discutidas, em decorrência do reconhecimento da pandemia do CORONONAVÍRUS, por fugir tal situação ao controle do apenado, aplicando, assim, por analogia o benefício previsto no § 4º, do art. 126, da Lei de Execução Penal.<br>Aduz também que a conclusão do ensino médio por meio de avaliação do ENEM é outra hipótese de remissão ficta, nos termos do § 6º do art. 126, da LEF e da Recomendação nº 44/2013 - CNJ e que o STJ, no julgamento do HC nº 461.047, em 04.08.2020, ao interpretar o art. 126 da LEP, definiu que o tempo de estudo que superior a 04 horas diárias, deve ser considerado no cálculo da remissão da pena, sendo, assim, "ficta".<br>Ressalta que a Magistrada a quo mencionou jurisprudência dos tribunais superiores referentes às situações que não desrespeito ao período da pandemia da COVID-19, em que os estabelecimentos prisionais são dotados de meios que proporcionem aos presos o cumprimento do dever o direito de trabalhar.<br>Assevera que, a garantia de um ambiente de trabalho saudável e seguro aos apenados, livre de contaminação por COVID - 19 é obrigação do Estado (art. 200, VIII e 225, da CF/1988), que pode ser responsabilizado pelo contágio no ambiente laboral, sendo a interrupção das atividades internas no estabelecimento prisional passível de analogia do art. 126, § 4º, da LEP, não havendo que se falar em desvirtuamento desse instituto, pelo contrário, manteria a motivação do apenado.<br>Ressalta que a Nota Técnica nº 2/2020 do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), recomendou "expressamente nos casos de restrição ou suspensão das autorizações de saída, bem assim de limitação de circulação dos presos que se encontrem no gozo de trabalho externo (excepcional), trabalhointerno e atividades de ensino ou programas de leitura "que seja aventada a possibilidade de consideração de tempo ficto do período respectivo ao recolhimento para fins de contenção da pandemia, para posterior consideração de institutos como remição e verificação de comportamento carcerário" (fl.12).<br>Faz ressalva a precedentes nesse sentido, como o Juízo da Vara de Execuções Penais do Distrito Federal (processo nº 0401846-72.2020.0.07.0015), em que deferiu pleito formulado pela Defensoria Pública para conceder "a remissão ficta a todos os presos do Distrito Federal que estejam com o trabalho suspenso por conta da pandemia do Coronavírus, enquanto durar tal calamidade, e, no mesmo sentido foi o Juízo da Vara de Execuções Penais da Comarca de Florianópolis/SC (processo nº 50385-65.2020.8.24.0023)(fl. 15); juízo da Vara de Execução de Penas Privativas de Liberdade de Itaituba - BA (processo nº 2000002- 96.2020.8.14.0024) e que o único indeferimento, mencionado no parecer do Ministério Público, foi o pedido feito ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (agravo nº 0012593-84.2020.8.26.0576), que será revisto pelo próprio tribunal ou pelo Supremo Tribunal Federal.<br>Ademais, asseverou que o Supremo Tribunal Federal reconheceu a possibilidade de se considerar como acidente de trabalho a contaminação por COVID-19.<br>Pois bem. O § 4º, do art. 126, Lei nº 7.210/1984 dispõe que:<br>Art. 126. O condenado que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução da pena.<br>§1 o A contagem de tempo referida no caput será feita à razão de:<br>I - 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar - atividade de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional - divididas, no mínimo, em 3 (três) dias;<br>II - 1 (um) dia de pena a cada 3 (três) dias de trabalho.<br>§2º As atividades de estudo a que se refere o § 1 o deste artigo poderão ser desenvolvidas de forma presencial ou por metodologia de ensino a distância e deverão ser certificadas pelas autoridades educacionais competentes dos cursos freqüentados.<br>§3º Para fins de cumulação dos casos de remição, as horas diárias de trabalho e de estudo serão definidas de forma a se compatibilizarem.<br>§4º O preso impossibilitado, por acidente, de prosseguir no trabalho ou nos estudos continuará a beneficiar-se com a remição.(grifou-se)<br>§5º O tempo a remir em função das horas de estudo será acrescido de 1/3 (um terço) no caso de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior durante o cumprimento da pena, desde que certificada pelo órgão competente do sistema de educação.<br>§6º O condenado que cumpre pena em regime aberto ou semiaberto e o que usufrui liberdade condicional poderão remir, pela frequência a curso de ensino regular ou de educação profissional, parte do tempo de execução da pena ou do período de prova, observado o disposto no inciso I do § 1º deste artigo.<br>Como se vê, a remissão prevista nesse § 4º descrito acima, cuida-se de uma hipótese legal de remissão ficta, em que o apenado, encontrando-se impossibilitado, por acidente, de prosseguir no trabalho, estudo e atividade de leitura, deve continuar se beneficiando com a remição, não se justificando o seu reconhecimento, com base na impossibilidade fática momentânea, decorrente das medidas de contenção da disseminação do novo coronavírus.<br>Como bem apontado pela parte agravante o Juízo a quo indeferiu tal pedido deremissão ficta sob os fundamentos, em resumo (pág. 05 e 06 da inicial), veja-se:<br>"a). O art. 126, § 4º LEP não pode servir de equiparação e aplicação por analogia a uma realidade global vivida por todos, como a presente pandemia, pois não se trata de uma condição pessoal da pessoa que se vê por isso impossibilitada de continuar a atividade, mas uma situação global vivida por todos, o que desvirtuaria a finalidade do instituto (..).<br>"b). Que a situação tratada nos autos amolda-se ao entendimento das Cortes Superiores de que não é cabível a remição ficta diante de situação em que estabelecimentos prisionais não são dotados de meios que proporcionem aos presos o cumprimento do dever e o exercício do direito de trabalhar, colacionando jurisprudências sobre fatos anteriores a 2020 e a pandemia por coronavírus. (..)".<br>Desta feita, do resumo da justificativa acima, não há que se falar em fundamentação desconecta com o atual cenário pandêmico mundial pelo qual estamos vivendo, ante a ausência de meios adequados nos estabelecimentos prisionais do nosso Estado e do nosso País, que possibilitem aos presos exercer tais atividades, sem risco para a propagação desse vírus, por essa razão a suspensão dessas atividades, e, o retorno somente de forma adequada.<br>Frise-se que, como bem apontado pela representante da Procuradoria Geral de Justiça, Procuradora Selene Coelho de Lacerda, o instituto da remição penal, seja pelo exercício do trabalho ou, pelo estudo por parte do preso, tem como objetivo incentivá-lo ao retorno social, através dos seus esforços efetivamente despendidos. A propósito, transcrevo a seguir, litteris, excertos relevantes da sentença, os quais incorporam a esta decisão:<br>"(..) Ora o objetivo da remissão penal pelo exercício do labor, tem o fito de incentivar o reeducando à ressocialização mediante demonstração meritória, ou seja, é intrínseco ao instituto e concessão do benefício mediante a contraprestação do apenado, razão pela qual desvirtuá-lo com a concessão do pedido ora formulado pelo agravante a todos os presos que viriam ou tiveram suas atividades suspensas em virtude da pandemia da COVID - 19, certamente traria precedentes inviáveis à execução penal, o que é inadmissível. (..)". (ID 90787230) Ademais, asseverou que o Supremo Tribunal Federal reconheceu a possibilidade considerar como acidente de trabalho a contaminação por COVID-19. E a despeito dessa assertiva menciona os artigos 19, 20 e 21 da Lei nº 8.213/91  1 , que definem o que é acidente de trabalho, doenças ocupacionais e acidentes de trabalho por equiparação.<br>Ressalta, que a CF/1988 consagra como direito fundamental do trabalhador, o "exercício do labor em um meio ambiente saudável e isento de dos riscos (artigos 200, VIII e 225), prevendo a redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança (art. 7º, XXII), de modo a prevenir lesão aos direitos da personalidade e da dignidade da pessoa humana, fundamentos da República Federativa do Brasil (art. 1º, III, CRFB/88)".<br>Arremata, dizendo é obrigação do Estado garantir aos apenados um ambiente de trabalho, livre de contaminação por COVID - 19, podendo, inclusive, ser "responsabilizado objetivamente pelo contágio no ambiente laboral (doença ocupacional)", e, "a interrupção dessas atividades como forma de garantia deste direito", depois de todas essas deduções, ressalta que é "completamente passível de analogia ao art. 126, § 4º, da LEP, pois o apenado impossibilitado, por riscode acidente, de prosseguir, estudo e atividade de leitura, devendo continuar se beneficiando com a remissão" (pás. 10 e 11). Conquanto a defesa faça analogia com o que prevê o art. 126, § 4º, da Lei de Execução Penal, remição virtual ou ficta, em que tal situação só é permitida quando a impossibilidade de trabalho decorrer de acidente. E estender tal benefício aos ora reeducando, estar-se-ia o poder judicial imiscuindo no campo do Poder do Legislativo, o que não permitido pelo nosso ordenamento jurídico.<br>Redigo que a situação ora posta, almejada pela agravante, diz respeito a uma suspensão geral das atividades decorrente de uma crise sanitária mundial, o que não se coaduna com a hipótese de acidente de trabalho, pois, a excepcionalidade da situação de pandemia é que inviabiliza a continuidade das atividades, não se tratando, pois, de caso isolado, mas de uma orientação geral do Juízo, que deverá prevalecer para fins de preservar a saúde de detentos e servidores.<br>E como bem dito pela representante da Procuradoria Geral de Justiça, Procuradora Selene Coelho de Lacerda, sobre a impossibilidade de aplicação analógica do § 4º, do art. 126, da LEF aos apenados aqui tratados, transcrevo a seguir, litteris, excertos relevantes do seu parecer, os quais incorporam a esta decisão:<br>"(..) Ademais, como bem delineado pela nobre representante do parquet estadual de origem, as medidas restritivas tomadas em razão da COVID - 19, não se limitam ao âmbito do sistema carcerário, mas foram de escala global, onde aulas nas escolas e faculdades foram suspensas, houve adoção de regime de teletrabalho por empresas e instituiçõespúblicas, suspensão de atividades não essenciais, bem como adoção de lockdown em várias cidades do mundo e também no nosso Estado, ou seja, todos de alguma forma sofreram restrições ao exercício de seus direitos (..)".<br>Sobre a matéria confiram-se os seguintes recentes julgados, inclusive do mesmo tribunal citado pela parte agravante pela concessão da extensão desse instituto:<br> .. <br>Ressalto que, deixar de aplicar, por analogia o instituto da remissão ficta prevista no § 4º, do art. 124, da Lei nº 7.210/84, ao caso dos autos, sob pena de desvirtualização do mesmo, não se estará a ferir o comando previsto no art. 1º, da mesma Lei Penal, pois, além da execução penal ter por objetivo efetivar as disposições de sentença, tem o fito de proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado, mas mediante demonstração meritória, o que não ocorre no caso da remição almejada pela parte agravante.<br>Em sendo assim, entendo que andou bem o magistrado a quo ao indeferir o pedido de remissão coletiva, pois, embora a pandemia tenha ocasionado a suspensão temporária dos trabalhos e dos estudos dos apenados inseridos no sistema prisional da Unidade Prisional de Viana, tal situação não justificar a concessão de remição ficta, vez, conforme já tido, tal instituto tem como finalidade o real envolvimento do apenado nessas atividades, não se enquadrando a pretensão da agravante na hipótese de acidente de trabalho, prevista no art. 126, § 4º, da Lei de Execução Penal.<br>A despeito da relevância dos fundamentos esposados pela Defensoria Pública, não há como se admitir o deferimento de remição ficta aos apenados tão somente em razão da suspensão das atividades, diante da pandemia, porquanto o referido benefício é de ser concedido, consoante se denota do art. 126 da Lei de ExecuçãoPenal, aos reeducandos os quais demonstrarem efetiva dedicação a trabalho ou estudo, a fim de se assegurar o objetivo ressocializador da pena.<br>Desse modo, não se tratando de impossibilidade de exercício de atividade em razão de acidente, incabível a remissão ficta, consoante art. 126, § 4º, da LEP. Nesse sentido:<br> .. <br>Não há razões (fundadas) para alterar o entendimento, porquanto a omissão estatal, consubstanciada na suspensão das atividades pela pandemia, não autoriza a remição ficta, ante a ausência de previsão legal. Nesse sentido:<br> .. <br>A parte agravante, portanto, não trouxe fundamentos capazes de reformar a decisão agravada, que se mantém por seus próprios fundamentos, contexto no qual nego provimento ao agravo regimental.<br>Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  .. <br>III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  .. <br>V - Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)<br>No mesmo diapasão:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  ..  TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  .. <br>2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. .. <br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)<br>Finalmente,verifica-se que a alegada violação do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal não foi examinada no acórdão recorrido, tampouco foraminterpostos embargos de declaração para discutir a matéria, circunstância que impede a admissão do recurso, consoante os enunciados n. 282 e n. 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, in verbis:<br>É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada<br>O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento.<br>No mesmo sentido:<br>EMENTA: DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL E NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF.<br>1. Os dispositivos constitucionais tidos por violados não foram objeto de apreciação pelo acórdão do Tribunal de origem. Tampouco foram opostos embargos de declaração para suprimir eventual omissão, de modo que o recurso extraordinário carece do necessário prequestionamento, nos termos das Súmulas 282 e 356/STF.<br>2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não admite o chamado prequestionamento implícito. Precedente.<br>3. Para chegar a conclusão diversa do acórdão recorrido, imprescindível seria a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos (Súmula 279/STF), procedimentos inviáveis em recurso extraordinário.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 1060496 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 23/08/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-193 DIVULG 04-09-2019 PUBLIC 05- 09-2019)<br>Com igual orientação:<br>EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. AÇÃO PENAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PROVAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOVAÇÃO DA MATÉRIA. PREQUESTIONAMENTO TARDIO DAS QUESTÕES CONSTITUCIONAIS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 282/STF. INTERPRETAÇÃO DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS. OFENSA INDIRETA À CONSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>I - Como tem consignado este Tribunal, por meio da Súmula 282, é inadmissível o recurso extraordinário se a questão constitucional suscitada não tiver sido apreciada no acórdão recorrido. Ademais, a tardia alegação de ofensa ao texto constitucional, apenas deduzida em embargos de declaração, não supre o prequestionamento.<br>II - Para se chegar à conclusão contrária à adotada pelo acórdão recorrido faz-se necessário o exame prévio das normas infraconstitucionais aplicáveis à espécie, o que inviabiliza o extraordinário.<br>III - Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 988489 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 02/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 12-05-2017 PUBLIC 15-05-2017)<br>Ante o exposto, quanto ao art. 93, IX, da Constituição Federal, com fundamento no art. 1.030, I, a, do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário, e em relação ao art. 5º, XLVI, da Lei Maior, nos termos do art. 1.030, V, do Código de Processo Civil, não se admite o recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DOS VERBETES N. 282 E N. 356 DA SÚMULA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO NÃO ADMITIDO.