ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Cuida-se de agravo interno manejado por ORLANDO BERNARDOdesafiando decisão de minha lavra, às fls. 285/286, que negou provimento ao agravo em recurso especial, por compreender ser aplicável à espécie as Súmulas 283/STF e 7/STJ, na medida em que orecurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, no sentido de que o obreirojá havia concordado com os cálculos apresentados pela autarquia em execução invertida (fls.72/73), cujo valor apurado já foi até levantado,mesmo porque corretamente aplicada pelo INSS a Lei nº 11.960/09 após a sua vigência; bem como arevisãodo entendimento adotado pelo Tribunal de origem demandaria novo exame do conjunto fático-probatório constante dos autos, providência vedada pela Súmula 7/STJ.Inconformada, a parte agravante afirma que"foi perfeitamente impugnado o fundamento do v. Acórdão para determinar a aplicação da TR para a correção monetária do precatório, uma vez que foi demonstrada a existência de coisa julgada para a aplicação do IGP-DI até a inscrição do precatório e após o IPCA-E"(fl. 291).Sustenta que, "do v. Acórdão, o autor interpôs embargos de declaração para que o E. Tribunal a quo se manifestasse sobre a existência de coisa julgada, não podendo ser prejudicado pela recusa do Tribunal em se manifestar sobre a questão" (fls. 291/292).Aduz que a suscitada "concordância foi com o cálculo do valor principal em abril de 2009. Todavia, somente após o depósito, realizado em setembro de 2011, o autor apresentou cálculo de saldo remanescente, pleiteando juros entre a data do cálculo exequendo (04/2009) até a inscrição do precatório" (fl. 292).Argumenta que "não há que se falar em violação à Súmula 07 do STJ, uma vez que o autor não busca a revisão de provas dos autos, mas sim a correta aplicação da lei" (fl. 299).A parte agravada não apresentou impugnação (fl. 305).É o relatório.EMENTAPREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. De acordo com o princípio da dialeticidade, no recurso especial devem ser impugnados, com transparência e objetividade, todos os fundamentos adotados no acórdão recorrido. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.392.649/PR, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 25/9/2017.2. No caso concreto,o fundamento de que o obreiro já havia concordado com os cálculos apresentados pela autarquia em execução invertida, cujo valor apurado já foi até levantado,mesmo porque corretamente aplicada pelo INSS a Lei n.11.960/09 após a sua vigência,não foi especificamente impugnadono apelo nobre eincide na espécie a Súmula 283/STF.3. O exame da controvérsia, tal como enfrentada pela instância ordinária, exigiria nova avaliação do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A pretensão não comporta acolhida.No caso, o Tribunal a quo, ao examinar a controvérsia, adotou os seguintes fundamentos (fl. 99):Em que pese toda a argumentação trazida pelo obreiro na inicial deste agravo, o certo é que, na espécie, ele já havia concordado com os cálculos apresentados pela autarquia em execução invertida (fls.72/73), cujo valor apurado já foi até levantado, de sorte que, não se podendo falar em incidência de juros de mora em continuação e nem em alteração dos critérios de correção monetária, até mesmo porque corretamente aplicada pelo INSS a Lei nº 11.960/09 após a sua vigência, na esteira da decisão proferida pelo Min. Luiz Fux no julgamento da ADI nº 4.357, inexiste qualquer diferença a ser reclamada na hipótese.O recurso especial, contudo, não impugnou esse fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.". A respeito do tema: AgRg no REsp 1.326.913/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 4/2/2013; EDcl no AREsp 36.318/PA, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 9/3/2012.Ressalte-se, por oportuno, que a impugnação tardia do fundamento do acórdão recorrido(somente por ocasião do manejo de agravo interno), além de caracterizar imprópria inovação recursal, não tem o condão de afastar a aplicação do referido verbete 283/STF, tendo em vista a ocorrência de preclusão consumativa.Ademais, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.Éo voto.