ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo interno manejado pelo Estado de Pernambuco contra decisão proferida pela Presidência desta Corte (fls. 473/475), que conheceu do agravo, para não conhecer do recurso especial, ante a existência de fundamento eminentemente constitucional e ausência de prequestionamento da questão federal.A parte agravante sustenta que "a discussão acerca da violação arts. 927, III e 988, IV, do CPC é clara pois considerando os parâmetros do Tema 793, para a correta aplicação da tese VINCULANTE consolidada pelo C. STF, seria necessário que a corte a quo (i) direcionasse a obrigação de fornecimento de tratamento oncológico para a União e (ii)determinasse o ressarcimento ao Estado. No entanto, nada disto foi observado, não havendo ponto omisso que macule o prequestionamento" (fl. 481).Acrescenta, ainda, a presença de prequestionamento implícito do tema debatido no recurso especial, além da existência de discussão processual acerca do disposto nos arts. 927, III, e 988, IV, do CPC.Decorreu in albis o prazo para resposta do agravado (fl. 486).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. MEDICAMENTO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTADO DE PERNAMBUCO. QUESTÃO RESOLVIDA COM BASE EM FUNDAMENTO EXCLUSIVAMENTE CONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DA QUESTÃO FEDERAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ.1. A legitimidade do ente estatal se deu à luz de fundamento exclusivamente constitucional, circunstânciaqueinviabiliza o exame da matéria em sede de recurso especial.2. Na forma da jurisprudência do STJ, "para que se configure oprequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questãocontrovertida para o Tribunal, em suas razões recursais. Énecessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislaçãofederal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre osdispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada,interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto" (AgInt noREsp 1.890.753/MA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA,DJe 6/5/2021).3. Caso concreto em que o Tribunal a quo não emitiu nenhum juízo devalor acerca dosarts. 927, III, e 988, IV, do CPC,restando ausente o necessário prequestionamentoda matéria.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.O debate sobre a legitimidade do Estado de Pernambuco para ser demandado em ação que pretende o fornecimento do medicamento RUXOLITINIBE 20mg foi travado na instância ordinária mediante a adoção dos seguintes fundamentos (fl. 313):Anoto que a obrigação dos entes públicos com relação à prestação de serviços de saúde pública (incluído o fornecimento de medicamentos essenciais) é comum, podendo ser demandada qualquer das esferas de governo (CF, art. 198)Deste julgamento, foram opostos embargos de declaração, questionando a incidência da tese vinculante fixada pelo Supremo Tribunal Federal no RE 855.178/SE, apreciado sob o rito da repercussão geral (Tema 793/STF), sem que o Tribunal de origem se manifestasse sobre o ponto indicado.A partir daí foi interposto recurso especial, em que se alega ofensa aos arts.927, III, e 988, IV, do CPC, ao argumento de que a Corte de origem deveria ter observado oTema 793/STF.No entanto, observa-se que, tal como registrado na decisão agravada, a legitimidade passiva do ente federativo foi solucionada com base na repartição de competências firmada no art. 198 da Constituição Federal, inexistindo qualquer debate infraconstitucional sobre o tema.Desta forma, imperioso reconhecer que, para além da incompetência desta Corte para examinar matéria constitucional em recurso especial, a suscitada afronta aos arts. 927, III, e 988, IV, do CPCnão está prequestionada, apesar da oposição doscompetentes embargos de declaração.Em casos como este, caberia à parte recorrente, nas razões do apelo especial, indicar ofensa ao art. 1.022 do CPC, alegando a existência de possível omissão, providência da qual não se desincumbiu. Incide, pois, o óbice da Súmula 211/STJ ("Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo."). Nessa linha de entendimento: AgInt no AgInt no AREsp 1.621.025/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 01/09/2020.Ressalta-se que esta Corte firmou a compreensão de que "a admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 10/4/2017). No mesmo sentido, confiram-se: AgInt no REsp 1.562.190/RS, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 18/12/2020; AgInt no AREsp 1.685.851/GO, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 11/2/2021; e AgInt no AREsp 1.677.739/SP, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 2/12/2020.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.