ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  por  MARIA  DA  PASCOA  DE  OLIVEIRA,  contra  decisão  que  negou  provimento  ao  seu  recurso  especial  em  decisão  cuja  ementa  é  a  seguinte:PROCESSUAL  CIVIL.  RECURSO  ESPECIAL.  PENSÃO  POR  MORTE.  VIOLAÇÃO  DOS  ARTS.  11  E  489  DO  CPC/2015.  INOCORRÊNCIA.  RECURSO  ESPECIAL  DO  PARTICULAR  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO  (fls.  276/279).2.  Em  suas  razões  (fls.  286/287),  a  parte  agravante  sustenta ,  em  suma,  que  o  acórdão  recorrido  deve  ser  anulado,  uma  vez  que  não  foi  dada oportunidade  para  apresentar  provas  que  corroborem  a  tese  da  defesa  apresentada.  3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno  para  que  seja  provido  o  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Não  h  ouve  impugnação  ao  recurso  (fls.  291).  5.  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL .  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO  ESPECIAL.  VIOLAÇÃO  DOS  ARTS.  11  E  489  DO  CPC/2015.  INOCORRÊNCIA.  CERCEAMENTO  DE  DEFENSA.  NÃO  OCORRÊNCA.  JULGAMENTO  ANTECIPADO DA  LIDE.  JURISPRUDÊNCIA  DO  STJ.  AGRAVO  INTERNO  DO  PARTICULAR  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.1.  Inexiste  a  alegada  violação  aos  arts.  11,  489,  §  1º,  IV,  do  CPC/2015,  pois  a  prestação  jurisdicional  foi  dada  na  medida  da  pretensão  deduzida,  conforme  se  depreende  da  análise  do  acórdão  recorrido.  O  Tribunal  de  origem  apreciou  fundamentadamente  a  controvérsia,  se  pronunciando  expressamente  pela  ausência  de  provas  quanto  à  alegada  dependência  econômica  superveniente.  Observe-se,  ademais,  que  julgamento  diverso  do  pretendido,  como  na  espécie,  não  implica  ofensa  ao  dispositivo  de  lei  invocado.2.  Nos  termos  da  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  não  configura  cerceamento  de  defesa  o  julgamento  da  causa,  com  o  julgamento  antecipado  da  lide,  quando  o  Tribunal  de  origem  entender  substancialmente  instruído  o  feito,  declarando  a  prescindibilidade  de  produção  probatória  por  se  tratar  de  matéria  eminentemente  de  direito  ou  de  fato  já  provado  documentalmente  3.  Agravo  interno  do  particular  que  se  nega  provimento. VOTO1.  Não  assiste  razão  à  parte  agravante.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  CPC.3.  No  que  importa  à  controvérsia  travada  no  presente  recurso,  o  Tribunal  de  origem  se  pronunciou  nos  seguintes  termos:  Objetiva  a  autora  a  concessão  da  pensão  por  morte,  em  decorrência  do  falecimento  de  seu  ex-marido,  JOSÉ  IGNÁCIO  MARCELINO,  ocorrido  em  20/07/2016,  conforme  faz  prova  a  declaração  de  óbito.Para  a  obtenção  do  benefício  da  pensão  por  morte,  faz-se  necessário  a  presença  de  dois  requisitos:  qualidade  de  segurado  e  condição  de  dependência.Assim,  em  obediência  ao  princípio  do  tempus  regit  actum,  deve-se  analisar  o  benefício  pela  legislação  em  vigor  à  época  do  óbito,  no  caso,  a  Lei  nº  8.213/91,  com  redação  dada  pela  Lei  nº  13.135,  publicada  em  17/06/2015.No  que  se  refere  à  dependência  alega  na  inicial,  a  autora  foi  casada  com  o  falecido  de  18/07/1998  com  separação  consensual  em  17/07/2000,  neste  ponto  alega  a  autora  que  no  momento  da  separação  abriu  mão  do  seu  direito  de  pensão  alimentícia,  entretanto,  alega  necessidade  superveniente  a  separação,  pleiteando  assim  a  concessão  da  pensão  por  morte  na  qualidade  de  ex-esposa.Com  efeito,  a  separação  de  fato  do  casal,  à  época  do  óbito,  afasta  presunção  de  dependência,  embora  a  necessidade  de  auxílio  possa  ser  comprovada  pelos  meios  admitidos  pela  legislação  de  regência.  O  rompimento  da  relação  conjugal,  de  fato  ou  de  direito,  não  é  obstáculo  à  percepção  da  pensão  por  morte,  desde  que  mantida  a  dependência  econômica,  pois  a  legislação  previdenciária  não  pode  desabrigar  a  ex-esposa  ou  ex-companheira,  se  essa  tem  direito  a  alimentos,  motivo  pelo  qual  o  importante  é  estabelecer  o  nexo  de  dependência  entre  a  parte-requerente  e  o  instituidor  do  benefício.  Essa  é  a  orientação  do  STJ,  conforme  se  depreende  do  julgamento  do  RESP  177350/SP,  DJ15/05/2000,  p.  0209,  Rel.  Min.  Vicente  Leal,  6ª  Turma,  que  restou  assim  ementado:  "desde  que  comprovada  a  ulterior  necessidade  econômica,  o  cônjuge  separado  judicialmente,  ainda  que  tenha  dispensado  a  pensão  alimentícia,  no  processo  de  separação,  tem  direito  à  percepção  de  pensão  previdenciária  em  decorrência  do  óbito  do  ex-  marido."No  caso  dos  autos,  não  há  comprovação  de  que  o  de  cujus  auxiliava  financeiramente  a  autora,  não  acostou  qualquer  documento  que  comprove  sua  dependência  econômica  por  ocasião  do  óbito,  tampouco  logrou  comprovar  a  necessidade  superveniente  à  separação.  Dessa  forma,  não  comprovada  sua  condição  de  dependente,  à  época  do  óbito,  é  de  rigor  o  reconhecimento  da  improcedência  do  pedido.  Impõe-se,  por  isso,  a  improcedência  da  pretensão.  (fls.  203).4.  Inexiste  a  alegada  violação  dos  arts.  11,  489,  §  1º,IV,  do  CPC/2015,  pois  a  prestação  jurisdicional  foi  dada  na  medida  da  pretensão  deduzida,  conforme  se  depreende  da  análise  do  acórdão  recorrido.  O  Tribunal  de  origem  apreciou  fundamentadamente  a  controvérsia,  se  pronunciando  expressamente  pela  ausência  de  provas  quanto  à  alegada  dependência  econômica  superveniente.  Observe-se,  ademais,  que  julgamento  diverso  do  pretendido,  como  na  espécie,  não  implica  ofensa  ao  dispositivo  de  lei  invocado.5.  Destaque-se,  ainda,  que,  nos  termos  da  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  não  configura  cerceamento  de  defesa  o  julgamento  da  causa,  com  o  julgamento  antecipado  da  lide,  quando  o  Tribunal  de  origem  entender  substancialmente  instruído  o  feito,  declarando  a  prescindibilidade  de  produção  probatória  por  se  tratar  de  matéria  eminentemente  de  direito  ou  de  fato  já  provado  documentalmente  (AgInt  no  AgInt  nos  EDcl  no  AREsp  850.552/PR,  Rel.  Ministro  RAUL  ARAÚJO,  QUARTA  TURMA,  DJe  de  19/5/2017).6.  Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.7.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  do  particular.8.  É  como  voto.