ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por USINA SÃO FRANCISCO S.A. contra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 967/969,em que conhecido agravo para, com base nasSúmulas 282 e 284 do STF, não conhecer de recurso especial.A parte agravante alega, em síntese, que: (a) o art. 166 do CTN possui comando normativo suficiente para sustentar a alegação de erro de premissa no acórdão recorrido; e(b) o tema submetido à apreciação desta Corte pela via do recurso especial foi devidamente prequestionado na origem.Contraminuta apresentada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO.DEFICIÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA1. Não se conhece de apelo excepcional no qual se aponta violação de dispositivo de lei federal sem comando normativo apto a sustentar as alegações do recorrente, havendo deficiência na fundamentação que atrai a incidência do óbice da Súmula 284 do STF.2.Ausente o prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão suscitada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.3.Segundo o entendimento desta Corte de Justiça, para se reconhecer o prequestionamento ficto de que trata o art. 1.025 do CPC/2015, na via do especial, impõe-se ao recorrente a indicação de contrariedade do art. 1.022 do CPC/2015, o que não ocorreu.4.. Agravo interno desprovido.VOTOOs argumentos ora deduzidos já foram suficientemente analisados e desacolhidos quando proferi a decisão ora impugnada, razão por que a mantenho pelos seus próprios fundamentos.Como assinalado na decisão agravada,a controvérsia do recurso especial versa acerca de suposto erro de premissa ao ter o Tribunala quoconsignado que, por se tratar o ISS de imposto indireto, caberia ao autor demonstrar a não transferência do encargo financeiro do tributo ou a autorização daqueles que o assumirampara requerer a repetição de indébito, na forma do art. 166 do CTN.O erro de premissa decorreria da desconsideração das alegações formuladas pelo recorrente de que seria o beneficiário/consumidor do serviço de transporte e o responsável direto e de fato pelo recolhimento do tributo incidente sobreoperações tributadas pela sistemática da substituição tributária, assumindo todo o encargo financeiro do imposto.Com efeito,a partealega, no seu recurso especial, aviolação doart. 166 do CTN, ante o erro de premissa pela Cortelocal ao consignar que deveria ocontribuinte demonstrar que não transferiu o encargo financeiro do ISS (tributo indireto), assumindo-o integralmente, ou que tem autorização daqueles que assumiram o encargo financeiro para promover a repetição de indébito.Acrescenta queteria a Corte estadual desconsiderado que o recorrente/autor da repetição de indébito é o adquirente dos serviços de transporte intermunicipale também responsável tributário em substituição por expressa previsão legal, tendo assumido integralmente os encargos financeiros do tributo na operação.Como afirmado no decisum ora agravado,o dispositivo do art. 166 do CTN, que trata exclusivamentedo direito à restituição de tributos que suportem a transferência do encargo financeiro,não possui comando normativo suficiente para suportar as alegações do recorrente de nulidade do acórdão porerro material ou erro de premissa, por não tratar especificamente deste tema. Incide, na espécie, o óbice da Súmula 284 do STF por deficiência na fundamentação do recurso especial.Ademais, a temática agitada no apelo nobre não foi objeto de apreciação pelo Tribunala quo,que rejeitou os embargos de declaração opostos para prequestionar a matéria sem tratá-la pelo viés pretendido pelo recorrente.Com efeito, o acórdão dos embargos de declaração estáredigido nos seguintes termos:Cumpre destacar, ainda, que o C. Superior Tribunal de Justiça, já na égide do Código de Processo Civil de 2015, entendeu que é dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida, não estando obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão: .. Ainda, não há erro material a ser corrigido.O embargante argumenta que a configuração do erro material se deu na premissa da decisão, uma vez que a avaliação não se resume na ocorrência da hipótese de incidência de ISS, mas sim na hipótese de incidência de ICMS nas operações de transporte intermunicipais.Ocorre que, conforme elucidado, verifica-se que a decisão foi clara ao expor as razões que o levaram ao provimento do recurso e reforma da r. sentença a quo, conforme exposto nas fls. 885/888 já reproduzidas acima.Nota-se, assim, que a embargante se utiliza da via dos embargos para manifestar seu inconformismo com relação ao v. acórdão.Dessa forma, incide na espécieo óbice constante na Súmula282 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada."Em atenção à alegação da parte recorrente, cumpre anotar que oart.1.025do CPC/2015 dispõe que se "consideram incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados,caso o tribunal superior considere existente erro, omissão, contradição ou obscuridade".A regra processual, portanto, exige o reconhecimento da violação do art. 1.022 do CPC/2015 para o fim de admissão do prequestionamento ficto.Nesse sentido, dentre outros:AgIntnoAREsp1224882/MA, rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/06/2018,DJe19/06/2018;AgIntnoREsp1707780/SC, rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/05/2018,DJe23/05/2018;AgIntnoREsp1669746/PR, rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/05/2018,DJe18/05/2018;AgIntnoREsp1650256/RS, rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/04/2018,DJe09/05/2018.Na hipótese dos autos, no entanto, a alegação de violação do art. 1.022 do CPC/2015 sequer fora formulada no recurso especial, não havendo como se reconhecer o prequestionamento da matéria suscitada no especial como pretendido.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.