ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de embargos de declaração opostos por REFINARIA DE PETRÓLEOS DE MANGUINHOS S/A - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, contra acórdão que não conheceu do agravo interno no agravo em recurso especial que interpusera, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA.1. Embargos à execução fundados na ausência de comprovação da prestação dos serviços.2. É inepta a petição de agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno no agravo em recurso especial não conhecido, com a aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.Em suas razões, o embargante sustenta que haveria omissão, visto que não teriam sido indicados elementos concretos a ensejar a aplicação da multa do art. 1.021, §4º, do CPC/15, razão pela qual deveria ser afastada.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.Na hipótese, não ocorreu nenhum dos vícios mencionados. Efetivamente, nenhuma obscuridade, contradição, omissão ou erro material existe no corpo do acórdão que justifique a oposição desse recurso, que, como é cediço, não se presta para o reexame da causa.O acórdão embargado foi claro no que se refere às razões pelas quais fixou a multa do art. 1.021, §4º, do CPC/15, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 552/555):A decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, ante a incidência das Súmulas 283/STF e 568/STJ.Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 463/465):(..)Contudo, da análise das razões deduzidas neste agravo interno, verifica-se que a agravante limita-se a defender que haveria violação do princípio devolutivo e que houve violação do art. 49 da Lei 11.101/05.Desta forma, deixaram de impugnar, de forma específica e consistente, os fundamentos da decisão agravada decorrentes da incidência das Súmulas 283/STF e 568/STJ, sem demonstrar que não incidiriam na hipótese, de modo a viabilizar o conhecimento de seu recurso.Cumpre esclarecer que a impugnação da Súmula 568/STJ ocorre com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior, o que não se verifica no caso dos autos.Assim, não procedendo os agravantes à impugnação específica da decisão agravada, como o exige o princípio da dialeticidade, o presente agravo interno também não comporta conhecimento, a teor do disposto na Súmula 182 deste Tribunal e nos arts. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e 259, § 2º, do RISTJ.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo interno no agravo em recurso especial.Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de não ser conhecido este recurso, à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/15.Verifica-se que, ao contrário do alegado pelo embargante, o acórdão embargado analisou as questões apontadas, explicando, de maneira adequada e suficiente, os motivos pelos quais fixou a referida multa.O art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 determina que na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada, o que, conforme asseverado, não foi observado na presente hipótese.Isso porque o agravo interno interposto pelaembargante não rebateu, de forma específica, os fundamentos da decisão agravada (Súmulas 283/STF e 568/STJ), descumprindo, portanto, com a regra técnica de interposição do recurso, a ensejar a aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, ante a sua manifesta inadmissibilidade.Nesse sentido: AgInt na Rcl 33.218/MG, 2ª Seção, DJe de 10/11/2017; AgInt no AREsp 1.162.021/GO, 3ª Turma, DJe de 15/06/2018; e AgInt no AREsp 1.640.707/MT, 4ª Turma, DJe de 28/04/2021.Na verdade, revela-se nítida a pretensão do embargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso. Como se sabe, os embargos declaratórios não são via adequada para corrigir suposto error in judicando, não sendo possível atribuir eficácia infringente ao recurso se ausentes erro material, omissão, obscuridade ou contradição.Assim, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial.