ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por ALBERTO CANELLAS NETO contra decisão de minha lavra, às e-STJ fls. 786/790, em que conheci do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial interposto pela União, para o fim de reconhecer que o servidor não faz jus à remoção para acompanhamento de cônjuge, nos termos da fundamentação.A parte agravante sustenta, em síntese, que (e-STJ fls. 841/842): .. A priori, o Agravo da União não podia ter sido conhecido, porque viciado, na medida em que se cuida claramente de INOVAÇÃO RECURSAL, bastando confrontar o teor daquele com o teor do Recurso Especial para concluir facilmente sobre mudança das alegações (desde o permissivo, passando pela tese central, até os paradigmas).O próprio REsp também não poderia ter sido conhecido porque lhe faltam pressupostos recursais, tendo sido trazidas nas contrarrazões do recurso especial diversas preliminares (apenas sobre a deficiência na fundamentação foram suscitada quatro), sobejamente respaldadas pela jurisprudência do Tribunal da Cidadania, que, se devidamente analisadas, forçosamente acarretam no revés da União.Aliás, há EVIDENTE NULIDADE DA DECISÃO MONOCRÁTICA RECORRIDA por suas gravíssimas omissões (ausência de fundamentação), pois inobservou a ordem ao julgar o caso sem que tenham sido expressamente enfrentadas e resolvidas todas essas preliminares de mérito trazidas nas peças do ora Recorrente destinadas a este Superior Tribunal, como determina o Código de Processo Civil.Na parte meritória, verifica-se ainda que, independentemente do precedente da 1ª Seção que orientou a decisão do Ministro Relator e das pesadas críticas que tal aresto merece (objeto residual deste Agravo Interno), o desenrolar específico destes autos levou a que não fosse preciso apreciar questões particularíssimas do caso concreto, aptas a justificar, em tese, a não adoção do EREsp 1.247.360/RJ. Daí, compulsório o dever de devolver o processo à origem para que seja emitido juízo sobre situações fáticas remanescentes e potencialmente viabilizadoras da defesa do direito do autor pautada nos institutos do distinguishing e do overruling.Outro motivo extremamente relevante que, sem dúvida alguma, impõe a reforma da decisão é a existência de pedido subsidiário jamais apreciado a exigir necessariamente que os autos voltem à origem para a apreciação da questão restante atinente à licença também pleiteada na inicial.Derradeiramente, o presente recurso demonstra inequivocamente que a decisão contra o Autor é forjada por um falso pressuposto da vontade do legislador e adota uma interpretação que leva a diversas perplexidades insustentáveis do ponto de vista lógico-jurídico.Requer ao final, a admissão do agravo interno e que seja deferido liminarmente o efeito suspensivo, "visando PROIBIR que a União exija, com base na decisão ora recorrida, que o Autor volte a sua lotação em São Paulo antes do trânsito em julgado e/ou da decretação estatal formal do fim da pandemia (COVID-19), garantindo-se ainda o período de trânsito" (e-STJ fl. 842).Impugnação (e-STJ fls. 852/861).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. SERVIDOR. ACOMPANHAMENTO. CÔNJUGE. REMOÇÃO. CONCURSO INTERNO. ADMINISTRAÇÃO. INTERESSE. INEXISTÊNCIA.1. O entendimento do Tribunal de origem conflita com a jurisprudência da Primeira Seção deste Tribunal Superior, que, "ao julgar o EREsp nº 1.247.360/RJ, firmou o entendimento de que não há interesse da Administração quando a remoção do cônjuge do servidor ocorre a pedido, por meio de concurso interno de remoção, mas somente quando o cônjuge é transferido de ofício pela Administração, ou seja, na hipótese prevista no art. 36, I, da Lei nº 8.112/90" (REsp 1.787.795/PB, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe 26/02/2019).2. Agravo interno desprovido, ficando prejudicado o pedido de efeito suspensivo.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Não obstante os argumentos tecidos, observa-se que a decisão recorrida não merece reparos.Extrai-se do acórdão recorrido (e-STJ fls. 595/598): .. Aduz que Daiane Maria Oliveira Viana, Procuradora Federal lotada na cidade de Osasco, participou do concurso de remoção, aberto pela Administração, para o preenchimento de vagas na Procuradoria Federal do Espírito Santo, tendo obtido a remoção em setembro de 2015.Assim, o autor requereu administrativamente a remoção para a Procuradoria da Fazenda Nacional no Estado do Espírito Santo (em Vitória) para acompanhamento de cônjuge removido por interesse da administração, o que foi negado administrativamente.Do direito à remoção para acompanhamento de cônjuge/companheiro deslocado A matéria controvertida é o âmbito de abrangência do direito subjetivo à remoção para acompanhamento de cônjuge, prevista no art. 36, III, "a", da Lei nº 8.112/90, in verbis: .. Como se observa da clareza do dispositivo legal, o direito pleiteado pelo autor está submetido ao requisito do deslocamento do cônjuge no interesse da Administração.Destarte, consoante precedentes do STJ e do TRF da 3ª Região, para a concessão da remoção de servidor para acompanhamento de cônjuge, basta que o deslocamento do cônjuge se dê no interesse da administração, não estando sujeita à discricionariedade da Administração Pública e não constituindo óbice se o deslocamento do cônjuge foi originado de pedido, ao participar de concurso de remoção interna: .. Logo, a situação fático-jurídica delineada encontra-se albergada pelo dispositivo invocado para garantir a remoção requerida, nos termos do art. 36, III, "a", Lei 8.112/90. (Grifos acrescidos).Conforme se extrai do trecho acima transcrito, o Tribunal de origem, ao decidir que o servidor faz jus à remoção para acompanhamento de cônjuge, considerou que sua companheira foi removida para atendimento do interesse público, em razão de ter participado de concurso interno de remoção.Pois bem. Conforme dito no decisum monocrático, tal entendimento encontra-se em dissonância com a jurisprudência desta Corte Superior, pois a Primeira Seção, "ao julgar o EREsp nº 1.247.360/RJ, firmou o entendimento de que não há interesse da Administração quando a remoção do cônjuge do servidor ocorre a pedido, por meio de concurso interno de remoção, mas somente quando o cônjuge é transferido de ofício pela Administração, ou seja, na hipótese prevista no art. 36, I, da Lei nº 8.112/90" (REsp 1.787.795/PB, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe 26/02/2019). A propósito, a ementa proferida no citado EREsp:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. REMOÇÃO DE CÔNJUGE A PEDIDO. ACOMPANHAMENTO. ART. 36 DA LEI 8112/90.1. Caso em que se discute se há ou não há direito subjetivo à remoção para acompanhar cônjuge removido a pedido. Interpretação do art. 36, III, "a", da Lei 8.112/90.2. O acórdão embargado entendeu que a Administração Pública, ao oferecer vaga a ser ocupada por critério de remoção, revela que tal preenchimento atende ao interesse público. Havendo o cônjuge sido removido "no interesse da Administração", exsurgiria o direito subjetivo do outro cônjuge a ser removido para acompanhar o consorte, a teor do art. 36, III, "a", da Lei 8.112/90.3. No entender do acórdão paradigma, o direito subjetivo à remoção para o acompanhamento de cônjuge só é amparado pelo art. 36, III, "a", da Lei 8.112/90 quando o cônjuge foi removido de ofício pela Administração Pública.4. O art. 36 da Lei 8.112/90 trata de três hipóteses de remoção: de ofício, "no interesse da Administração" e mesmo que contra a vontade do servidor (inciso I); a pedido do servidor e "a critério da Administração" (inciso II) e a pedido do servidor "independentemente do interesse da Administração" (inciso III) nas estritas hipóteses das alíneas "a", "b" e "c".5. A alínea "a" do inciso III do art. 36 da Lei 8.112/90, ao estabelecer que há direito a acompanhar cônjuge "deslocado no interesse da Administração" remete ao "interesse da Administração" segundo a expressão do inciso I (remoção de ofício), a qual não foi repetida pelo inciso II (remoção a pedido), que se utilizou da expressão "a critério da administração" para tratar da hipótese em que se alia a vontade da Administração Pública à do servidor postulante da remoção.6. A hipótese de remoção prevista no inciso II do art. 36 da Lei 8.112/90 é a via ordinária para a remoção do servidor público, na qual se procura atender tanto à eficiência da Administração Pública quanto os interesses privados (incluídos os familiares) do servidor, observada a impessoalidade entre os servidores postulantes da vaga. As hipóteses de remoção previstas nos incisos I e III são excepcionais (a do inciso I porque privilegia o interesse público em detrimento da possibilidade de o servidor escolher se manter lotado onde está ou em destino de sua preferência e a do inciso III porque abre mão de se perseguir a eficiência na Administração Pública) e devem ser interpretadas restritivamente.7. A redação original do parágrafo único do art. 36 da Lei 8.112/90 permitia a remoção para o fim de acompanhamento de cônjuge independentemente da existência de vaga, sem o estabelecimento expresso de restrições. É evidente a intenção do legislador em restringir tal possibilidade com a redação que foi dada pela Lei 9.527/97 ao atual art. 36, III, "a", da Lei 8.112/90.8. Embargos de divergência providos. (EREsp 1.247.360/RJ, Relator Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 29/11/2017) (Grifos acrescidos).Nesse sentido ainda e mais recentemente:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. PEDIDO DE REMOÇÃO PARA ACOMPANHAMENTO DE CÔNJUGE. ART. 36, III, A, DA LEI N. 8.112/1990. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DESCONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. PRECEDENTES.I - Na origem, trata-se de mandado de segurança contra ato supostamente ilegal atribuído à reitora do IFSC, objetivando a remoção do impetrante ex officio, para acompanhamento de cônjuge que, por sua vez, foi removida após participação em processo de redistribuição. No Tribunal a quo, reformando-se a sentença, a ordem foi concedida. Nesta Corte, foi dado provimento ao recurso especial.II - O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que a interpretação do art. 36, parágrafo único, III, a, da Lei 8.112, de 1990, deve ser restritiva e de que não há direito subjetivo à remoção para acompanhar cônjuge removido a pedido, porquanto tal direito subjetivo existe apenas quando o cônjuge é removido de ofício pela Administração, o que não ocorreu na hipótese em comento. A propósito: AgInt nos EREsp 1.726.702/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, julgado em 16/6/2020, DJe 23/6/2020 e EREsp 1.247.360/RJ, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, julgado em 22/11/2017, DJe 29/11/2017.III - Ressalte-se que a situação dos autos não se confunde com a licença para acompanhar cônjuge, do art. 84, § 2º, da Lei n. 8.112/1990, mas de pedido de remoção.IV - Conclui-se, portanto, que o agravante não possui direito líquido e certo à remoção, merecendo prosperar as alegações do ente público.V - Correta, dessa forma, a decisão monocrática que deu provimento ao recurso especial da parte agravada.VI - Agravo interno improvido. (AgInt no AREsp 1.676.196/SC, Relator Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 01/03/2021) (Grifos acrescidos).ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. REMOÇÃO PARA ACOMPANHAMENTO DE CÔNJUGE. PROCESSO SELETIVO DE REMOÇÃO. INTERESSE PREDOMINANTE DO SERVIDOR. REQUISITOS DO ART. 36, III, DA LEI N. 8.112/90 NÃO PREENCHIDOS. PRECEDENTE DA PRIMEIRA SEÇÃO. SÚMULA 83/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. EXAME.IMPOSSIBILIDADE.1. A remoção de servidor, independentemente do interesse da Administração, para acompanhar cônjuge que tenha sido deslocado no interesse da Administração, prevista na alínea a do inciso III do art. 36 da Lei 8.112/1990, pressupõe que a remoção do cônjuge tenha se dado de ofício, hipótese que não abrange a transferência de servidor que participou de concurso de remoção. Precedente: EREsp 1.247.360/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 29/11/2017.2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (Súmula 83/STJ).3. Como cediço, "não cabe a esta Corte Superior, ainda que para fins de prequestionamento, examinar na via especial suposta violação de dispositivo ou princípio constitucional, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal" (AgInt no REsp 1.759.989/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 31/05/2019).4. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1.808.568/DF, Relator Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe 22/08/2019) (Grifos acrescidos).Por fim, fica prejudicado o pedido de efeito suspensivo formulado.Deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno, ficando prejudicado o pedido de efeito suspensivo.É como voto.