ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina e Regina Helena Costa votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região).Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado pelo MUNICÍPIO DE RECIFE contra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 179/180, em que, com fundamento nas Súmulas 280 e 283 do STF, não conheci de recurso especial que discute a sujeição passiva para fins de cobrança da Taxa de Limpeza Pública (TLP).Nas suas razões (e-STJ fls. 188/190), o agravante sustenta, em resumo, que não se aplica o óbice da Súmula 283 do STF, pois "o cerne da irresignação recursal cinge-se apenas, e tão somente, na violação ao entendimento fixado na Tese nº 122 nos autos do REsp 1.111.202/SP, em sede de recurso repetitivo, por esta Superior Tribunal de Justiça, bem ao artigo 1.245 do Código Civil, no que se refere à legítima cobrança da TLP".O INSS apresentou impugnação (e-STJ fls. 198/200).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e da Súmula 182 do STJ, o agravante deve infirmar, nas razões do agravo interno, os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que a recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):De início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 1.424.404/SP (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJ no tocante aos agravos internos manejados contra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurgir contra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Dito isso, vê-se que, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.Com efeito, o decisum ora recorrido não conheceu do recurso especial, que versa exclusivamente sobre a sujeição passiva para a cobrança da TLP (capítulo único), mediante a adoção de dois fundamentos, ambos igualmente suficientes à sua manutenção, quais sejam: (i) incidência da Súmula 283 do STF; (ii) incidência da Súmula 280 do STF.Da leitura das razões do agravo interno, observa-se que a parte agravante deixou de atacar especificamente tais fundamentos.No tocante à Súmula 283 do STF, o agravante não indicou o trecho do recurso especial que teria combatido o fundamento tido por inatacado.Já a aplicação da Súmula 280 do STF sequer foi mencionada na petição do agravo interno.Oportuno destacar que o princípio da dialeticidade impõe à parte recorrente o ônus de explicitar os motivos pelos quais a decisão atacada deve ser reformada, trazendo argumentações capazes de demonstrar o seu desacerto, sendo insuficiente a mera exposição da tese recursal, como ocorreu no caso.Desse modo, forçosa se apresenta a observância do contido no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.