ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por LAERTE XAVIER contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Ação: civil pública em fase de cumprimento individual de sentença apresentado pelo agravantes em face do BANCO DO BRASIL S/A, em razão de reajustes de poupança não creditados aos clientes poupadores no período a que se refere o "Plano Verão".Agravo interno interposto em: 26/10/2021.Concluso ao gabinete em: 16/12/2021.Sentença: julgou extinto o processo, em razão da prescrição.Acórdão: negou provimento ao recurso interposto pelo agravante, nos termos da seguinte ementa:CADERNETA DE POUPANÇA - EXECUÇÃO INDIVIDUAL - Extinção pelo reconhecimento da prescrição - Cabimento - Prazo quinquenal para o ajuizamento da execução - Aplicação da Súmula nº 150 do Supremo Tribunal Federal e do informativo nº 0484 do Superior Tribunal de Justiça - Existência de cautelar de protesto interruptivo do lapso prescricional - Contagem do prazo que deve recomeçar a partir da data do ajuizamento da cautelar, excluindo-se o dia do começo e incluindo-se o do vencimento - Inteligência dos artigos 132 do Código Civil e 224 do Novo Estatuto Adjetivo Civil - Ação proposta apenas aos 30 de setembro de 2019, após o exaurimento do prazo prescricional, ocorrido aos 27 de setembro de 2019 - Prescrição consumada - Pré-questionamento - Recurso improvido.Recurso especial: alega violação do art. 202, parágrafo único do Código Civil, bem como dissídio jurisprudencial.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, em razão da incidência da Súmula 182 do STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, o agravante sustenta que impugnou o fundamentado da decisão de admissibilidade relativo à incidência da súmula 7 do STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação civil pública, em fase de cumprimento de sentença, em razão de expurgos inflacionários.2. É inepta a petição de agravo interno no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):A decisão agravada não conheceu do recurso especial interposto pela agravante com base nos seguinte fundamentos:Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal, Súmula 7/STJ e ausência de similitude fática.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 7/STJ.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida". (e-STJ, fl. 476)Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante, não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do agravo em recurso especial, de fato, não impugnou consistentemente, os fundamentos da decisão de inadmissibilidade relativos à incidência da Súmula 7/STJ.Ressalte-se que, na hipótese em que se pretende impugnar, em agravo em recurso especial, a incidência da Súmula 7 do STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não foi feito.E diferente do alegado pelo agravante, o agravo em recurso especial deve impugnar, consistentemente, todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.Dessa forma, resta mantida a incidência da Súmula 182 do STJ.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno.