ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por espólio de HAROLDO CARVALHO DA CRUZ contra decisão que conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e dar-lhe provimento.Ação: de compensação por danos morais ajuizada por HAROLDO CARVALHO DA CRUZ em face da agravante, visando o custeio de cirurgia de urgência para tratamento de câncer, negada pela recorrente e realizada fora da rede credenciada.Sentença: julgou procedente a demanda para condenar a recorrente no pagamento da cirurgia, bem como no pagamento da compensação por danos morais no valor de R$ 12.000,00.Acórdão: negou provimento à apelação da agravante, nos termos da seguinte ementa:AGRAVO INTERNO EM APELAÇÃO CÍVEL CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSODARÉ. Apelação Cível. Relação de Consumo. Ação Indenizatória. Relação de Consumo. Seguradora de Saúde. Negativa de autorização para realização de cirurgia após diagnóstico de câncer. Sentença de procedência. Irresignação da Ré. Conduta abusiva do prestador de serviço, que atentou contra a própria Dignidade da Pessoa Humana. Violação do Princípio da Boa-fé Objetiva. Aplicação da Súmula nº 209 do E. TJRJ. Dano moral configurado. Quantum indenizatório somente não será majorado, por ausência de recurso da parte Autora. DESPROVIMENTO DO RECURSO.Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram acolhidos, nos termos da seguinte ementa:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CÍVEL PARA SANAR OMISSÃO. PROVIMENTO. Omissão existente quanto ã limitação do valor da condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais. Autor requer na inicial o valor de R$10.000 (dez mil reais) e a sentença condenou a Ré ao pagamento de R$12.000 (doze mil reais). Sentença ultra petita. ACOLHIMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.Recurso Especial de UNIMED VITÓRIA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO: alegou violação dos arts. 489 e 1022 do CPC, 12, VI, 17, 35-G da Lei 9656/98, 6º da LINDB, 186, 187, 188 e 927 do CC e 14, do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Apontou negativa de prestação jurisdicional quanto à tese da suficiência da rede credenciada para atender a demanda da parte agravada, de modo que lícita a recusa de cobertura de despesas realizadas fora da rede credenciada.Sustentou que restou devidamente comprovado que o tratamento realizado fora da rede credenciada foi em razão de mera escolha e interesse do paciente, uma vez que a rede credenciada era passível de realização do procedimento necessário, sendo inviável o reembolso requerido. Alegou, ademais, que o reembolso deve ser limitado.Defendeu que a aplicabilidade do CDC aos contratos de plano de saúde não afasta a limitação da cobertura à rede credenciada.Insurgiu-se, por fim, contra a condenação em danos morais, tendo em vista que não teriam sido configurados no caso em espécie.Decisão unipessoal: integrada pela decisão de fls. 832/833 (e-STJ), conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial da agravada e dar-lhe provimento, reconhecendo a limitação do reembolso de despesas realizadas fora da rede credenciada aos valores da tabela do contrato de plano de saúde, bem como para afastar a condenação em danos morais.Agravo interno: o agravante alega que os danos morais restaram configurados na hipótese dos autos, pois a negativa de cirurgia causou "dor e possível agravamento no estado de saúde que já era delicado" (fl. 846, e-STJ). Sustenta o direito ao reembolso de despesas efetuadas fora da rede credenciada, acostando julgados deste Superior Tribunal a respeito do assunto, no qual se reconhece o direito ao reembolso, limitado ao valor da tabela praticada pelo convênio.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE COBERTURA. CIRURGIA EFETUADA FORA DA REDE CREDENCIADA. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. REEMBOLSO LIMITADO AO VALOR DA TABELA. SÚMULA 568/STJ.1. A negativa administrativa ilegítima de cobertura para tratamento médico por parte da operadora de saúde só enseja danos morais na hipótese de agravamento da condição de dor, abalo psicológico e demais prejuízos à saúde já fragilizada do paciente. Precedentes.2. O beneficiário de plano de saúde que escolhe hospital privado para realização do tratamento, ainda que emergencial, da sua doença, tem o respectivo ônus financeiro de custear com o pagamento das despesas decorrentes de sua opção. Nesses contornos, a operadora do plano de saúde contratada tem o dever de reembolsar os valores nos limites do que foi estabelecido contratualmente. Precedentes.3. Agravo interno desprovido.VOTOA despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.Com efeito, esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que a negativa administrativa ilegítima de cobertura para tratamento médico por parte da operadora de saúde só enseja danos morais na hipótese de agravamento da condição de dor, abalo psicológico e demais prejuízos à saúde já fragilizada do paciente.No caso dos autos, a Corte de origem manteve a condenação em danos morais com base no entendimento de que os danos morais, no caso de recusa indevida de cobertura de procedimento médico, decorrem da própria coisa (in re ipsa).Não analisou, portanto, as particularidades dos autos quanto às consequências da negativa de cobertura na esfera individual do paciente, de modo que, nos termos da jurisprudência atualizada desta Corte Superior de Justiça, não autorizaria o reconhecimento da ocorrência dos danos morais. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no AREsp 1590645/PE, 3ª Turma, DJe 18/06/2021 e AgInt no REsp 1899943/SP, 4ª Turma DJe 09/06/2021.Assim, não merece reparos a decisão agravada.Do mesmo modo, quanto à limitação do reembolso de despesas realizadas fora da rede credenciada, a Corte de origem, ao limitar o reembolso ao valor da tabela do convênio, decidiu em conformidade com a jurisprudência deste Superior Tribunal.Com efeito, esta Corte Superior de Justiça é firme no entendimento de que o beneficiário de plano de saúde que escolhe médico ou hospital privado da capital e de alto custo para realização do tratamento, ainda que emergencial, da sua doença, tem o respectivo ônus financeiro de custear com o pagamento das despesas decorrentes de sua opção.Nesses contornos, a operadora do plano de saúde contratada tem o dever de reembolsar os valores nos limites do que foi estabelecido contratualmente. Nesse sentido: REsp 1.575.764/SP, 3ª Turma, DJe de 30/05/2019; REsp 1679015/MS, 3ª Turma, DJe de 15/02/2018 e AgInt no REsp 1598129/SP, 4ª Turma, DJe de 21/09/2018.Mantem-se, portanto, a decisão agravada por seus próprios fundamentos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno no agravo em recurso especial.