ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado pelo BANCO DO BRASIL contra decisão da Presidência desta Corte, proferida às e-STJ fls. 447/449, que não conheceu do agravo em recurso especial, pois o agravante não impugnou especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, abstendo-se de atacar a incidência das Súmulas 211 e 7 do STJ.No presente agravo interno, sustenta a parte agravante, às e-STJ fls. 452/461, em suma, que, ao contrário do consignado, infirmou os referidos fundamentos nos trechos do agravo em recurso especial indicados.Requer, assim, a reconsideração da decisão ora recorrida ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e no art. 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmar especificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem para obstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram à inadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Tenho que o inconformismo sob exame não merece prosperar.A parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de alterar o decisum atacado, proferido em sintonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior, no sentido de que a parte deve infirmar especificamente os fundamentos da decisão impugnada, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles, nos termos do disposto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e no art. 932, III, do CPC/2015.Nas razões do agravo em recurso especial, o agravante não infirmou de forma clara e específica todos os fundamentos da decisão agravada, abstendo-se de atacar a incidência das Súmulas 211 e 7 do STJ, em evidente desrespeito ao princípio da dialeticidade.Com efeito, a parte limitou-se a alegar, entre outras razões, o seguinte (e-STJ fls. 396 e 399/401):Data máxima vênia, o processamento do presente recurso especial não importa em reexaminar fatos ou provas, notadamente porque a questio iuris é de direito, motivo pelo qual, não há que se falar em incidência da Súmula 7 deste STJ.Busca-se através do presente recurso, dar definição jurídica diversa das questões debatidas no v. acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal Bandeirante. .. O ilustre Relator entendeu pela ausência de condições de admissibilidade do recurso, enquadrando-se a negativa de seguimento no entendimento da Sumula nº 211 do STJ, porém, data máxima vênia, a matéria abordada no presente recurso foi amplamente prequestionada e se trata de análise unicamente de direito.E ainda, o Recurso Especial interposto, além de respeitar a todos os pressupostos necessários e exigidos em Lei, para sua admissão, sejam os pressupostos intrínsecos, quanto os pressupostos extrínsecos, também demonstrou cabimento face à contrariedade e negativa de vigência de lei federal/interpretação divergente da atribuída por outro tribunal no v. Acórdão vergastado.Frise-se, mais uma vez, que todas as matérias aqui versadas foram objeto de PREQUESTIONAMENTO EXPLÍCITO e IMPLÍCITO, sendo certo que, além de terem sido expressamente citadas e trazidas a julgamento pelo Agravante, desde a 1ª instância, foram ainda clara e expressamente invocadas, analisadas e enfrentadas de cheio em diversas passagens que compõem a fundamentação do acórdão recorrido, ainda que sem citação expressa dos artigos de lei acima citados (prequestionamento numérico).Importante lembrar que, por tal razão, dispensa-se a interposição de embargos de declaração para prequestionar, de modo explícito, as matérias aqui questionadas. Segundo o entendimento atual e consolidado de nossos mais elevados Tribunais, não se exige mais o prequestionamento numérico, bastando que os acórdãos recorridos tenham feito implícita menção aos artigos de lei acima citados e que tenham analisado e enfrentado claramente as questões federais suscitadas no Recurso Especial.E, neste ponto, vê-se que o acórdão recorrido enfrentou de plano todas as questões aqui impugnadas, como se vê do inteiro conteúdo deste. .. As lições acima caem como uma luva ao caso presente e se vê nitidamente que o acórdão recorrido se manifestou claramente sobre tais matérias federais. No relatório do acórdão e na jurisprudência por este citado, bem como em sua fundamentação, há expressa análise, enfrentamento e decisão abordando de plano e com ampla fundamentação as questões federais aqui trazidas.Cumpre destacar que não se mostra suficiente a apresentação de razões genéricas sobre os óbices apontados pela decisão de inadmissibilidade, sendo exigível do agravante efetivo ataque aos seus fundamentos.Em relação à Súmula 211 do STJ, caberia à parte apontar em que termos teria ocorrido o debate da matéria na instância de origem, seja trazendo o respectivo trecho do acórdão em que o tema teria sido tratado, seja explicitando de qualquer outro modo o efetivo prequestionamento, o que não ocorreu no caso.Além disso, quanto à aplicação da Súmula 7 do STJ, não basta a mera alegação de que não se pretende reexaminar fatos e provas por se tratar de questão de direito.É de rigor que, além da contextualização do caso concreto, a impugnação contenha as devidas razões pelas quais se entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame fático-probatório, mediante, por exemplo, a apresentação do cotejo entre as premissas fáticas e as conclusões delineadas no acórdão recorrido e sua tese recursal, o que também não ocorreu.Assim, mostra-se inafastável o desprovimento do presente agravo interno.Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. SERVIDOR PÚBLICO. DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS. ART. 932, III, DO CPC/2015 E ART 253, PARÁGRAFO ÚNICO, I, DO RISTJ. PRECEDENTES. MATÉRIA DECIDIDA PELA CORTE ESPECIAL. EARESP Nº 746.775/PR. IMPUGNAÇÃO TARDIA EM SEDE DE AGRAVO INTERNO. IMPOSSIBILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial alegando, dentre outros motivos, que não seria possível a interposição do recurso para alegar ofensa à Súmula nº 85/STJ, por não estar referida espécie compreendida na expressão lei federal, constante nas alínea "a", "b", ou "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal. Nas razões do agravo em recurso especial, os agravantes não impugnaram de forma específica referido fundamento.2. Verifica-se, pois, que os agravantes deixaram de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso, razão pela qual o agravo em recurso especial não pode ser conhecido, a teor do art. 932, III, do CPC/2015, bem como do art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ. Precedentes.3. A Corte Especial deste Tribunal Superior, ao julgar o EAREsp nº 746.775/PR, cujo julgamento foi concluído na sessão realizada em 19/09/2108, ratificou referido entendimento e estabeleceu a necessidade de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, sob pena de não conhecimento do agravo.4. A tentativa de suprir falha de impugnação, através do agravo interno, de fundamento do juízo negativo de admissibilidade não impugnado nas razões do agravo em recurso especial, constitui verdadeira inovação recursal inviável em razão da ocorrência da preclusão consumativa.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.335.756/MS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 13/11/2018).ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À TOTALIDADE DOS FUNDAMENTOS ADOTADOS NA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A teor da Súmula 182/STJ, inviável se faz a apreciação do agravo interno que deixa de empreender combate específico a todos os fundamentos da decisão agravada.2. Segundo entendimento consolidado na Primeira Turma desta Corte, admite-se o agravo interno parcial somente quando a parte recorrente informa que sua irresignação vai direcionada apenas contra específica parcela da decisão agravada, abrindo mão, expressamente, de impugnar o restante do julgado.Precedentes: AgInt no REsp 1.695.426/RS, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 21/09/2018; e AgInt no AREsp 1.163.354/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/09/2018, REPDJe 04/10/2018, DJe 25/09/2018.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 622.529/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/10/2018, DJe 07/11/2018).Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.