ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por SIDON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contra decisão unipessoal que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15.Ação: revisional de aluguel ajuizada pela agravante, em face do BANCO BRADESCO S/A., na qual alega a nulidade de cláusula renunciativa do direito de revisão do aluguel.Agravo interno interposto em: 16/12/2021.Concluso ao gabinete em: 03/01/2022.Sentença: julgou improcedente o pedido e fixou honorários em 10% sobre o valor atualizado da causa.Acórdão: negou provimento ao recurso interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:LOCAÇÃO NÃO RESIDENCIAL - Ação revisional de aluguel - Sentença de improcedência fundada na existência de cláusula impeditiva da pretensão - Apelação - Razões recursais que não impugnam diretamente a principal fundamentação da sentença - Validade da cláusula contratual impeditiva da revisão reconhecida - Ausência de teratologia na possibilidade de renúncia ao direito da ação revisional, que conta até com previsão legal que pode ser aplicada por analogia, quando se verifica o §1º do art. 54-A da Lei 8.245/91 - Precedentes jurisprudenciais - Sentença mantida - Recurso improvido.Recurso especial: alega violação dos arts. 489, §1º, 1.013 e 1.022, I, do Código de Processo Civil, bem como dissídio jurisprudencial. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que o acórdão recorrido extrapola os limites do efeito devolutivo.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, em razão da incidência da Súmula 182 do STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, a agravante sustenta a inaplicabilidade da Súmula 182 do STJ e aduz a comprovação do dissídio jurisprudencial.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE ALUGUEL. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação revisional de aluguel.2. É inepta a petição de agravo interno no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela agravante com base nos seguinte fundamentos:Da análise dos autos, constata-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial com base no seguinte fundamento: Ausência de violação do art. 1.022 do CPC; Súmula 7/STJ e ausência de comprovação do dissídio jurisprudencial.Entretanto, a parte agravante não demonstrou, de maneira consistente, a inaplicabilidade dos seguintes fundamentos: ausência de comprovação do dissídio jurisprudencial.O agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão recorrida, não deve ser conhecido, conforme disposto na Súmula 182/STJ. (e-STJ, fl. 766)Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante, não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do agravo em recurso especial, de fato, não impugnou consistentemente, o fundamento da decisão de inadmissibilidade relativo à ausência de comprovação da divergência jurisprudencial.Quanto à comprovação da divergência jurisprudencial, seria necessário que a parte agravante apontasse, de maneira inequívoca, o necessário cotejo analítico, bem como a similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência, requisitos constantes dos arts. 541, parágrafo único, do CPC/73 e 255, § 1º, do RISTJ, o que não se verifica no recurso.O art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual referidos pontos deveriam ter sido especificamente combatidos.Dessa forma, mantenho a incidência da Súmula 182 do STJ.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.