ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por SCREW - Indústria Metalmecânica Eirelidesafiando decisão que não conheceu do recurso especial, com base nos seguintes fundamentos: (I) o exame da controvérsia demanda a interpretação de decretos regulamentares, atos normativos que não se enquadram no conceito de tratado ou lei federal de que cuida o art. 105, III, a, da Constituição Federal; e (II) incide a Súmula 7/STJ, pois aalegação de que o não repasse de verbas para o custeio da CDE implica oneração da parte recorrente demandao reexame de matéria fático-probatória.Nas razões do agravo interno, a parte agravante solicita, preliminarmente, o sobrestamento do feito, ao argumento de que o Tribunal de origem admitiu como representativo da controvérsia outro processo em que se discutematéria idêntica à dos presentes autos, "a fim de de preservar a segurança jurídica e evitar a prolação de decisões conflitantes com aquelas a serem proferidas nos paradigmas." (fl. 926).Quanto ao mérito, aduz que: (I) não há necessidade de análise de decretos regulamentares, mas tão somente de dispositivos da Lei n. 10.438/2002; e (II) não hápretensão de reexame de fatos e de provas.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.A União e a ANEEL apresentaram impugnação (fls. 943/946 e 947/953), na qual solicitam o não provimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONTA DE DESENVOLVIMENTO ENERGÉTICO (CDE). NECESSIDADE DE ANALISAR DECRETO. ACÓRDÃO ANCORADO NO SUBSTRATO FÁTICO DOS AUTOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Cuida-se de ação em que se pleiteia a isençãodo pagamento da quota da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) do ano de 2015 e dos seguintes, instituída pela Resolução Homologatória n.1.857/2015.2.Verifica-se que o acolhimento da insurgência recursal exigiria a interpretação de decretos regulamentares, atos normativos que não se enquadram no conceito de tratado ou lei federal de que cuida o art. 105, III, a, da Constituição Federal.3.A alegação de que a falta de repasse de verbas para o custeio da CDE implica oneração da parte recorrente esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, por demandar o reexame de matéria fático-probatória.4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A insurgência não merece prosperar.Inicialmente, rejeita-se o pleito de sobrestamento dos autos, uma vez que, nesta Corte Superior, não há notícia de afetação do tema discutido nos autos ao rito dos recursos repetitivos, não sendo suficiente a admissão de processo, pelo Tribunal de origem, como representativo da controvérsia.Quanto ao mais, colhe-se dos autos quea agravante, SCREW - Indústria Metalmecânica Eireli,ajuizou ação de procedimento ordinário contra a União e aANEEL, com o fim de se desobrigar do pagamento da quota da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) do ano de 2015 e dos seguintes, instituída pela Resolução Homologatória nº 1.857/2015.A sentença de piso julgou improcedente o pedido, tendo sido confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região.Nas razões do recurso especial, a agravanteapontou violação ao art. 13, capute incisos, da Lei n. 10.438/2002, ao argumento de que,"ao entender pela suposta legalidade dos Decretos ns. 7.945/2013, 8.203/2014, 8.221/2014 e 8.272/2014, bem como da exigência de valores atribuídos à CDE via Decreto, acabou por violar o art. 13, caput e incisos, e § 1º, da Lei n. 10.438/2002." (fl. 721). Acrescentou que o não repasse de verbas para o custeio da CDEimplica oneração da parte recorrente e viola o que dispõe a Lei n. 10.438/2002.A decisão agravada, por sua vez, concluiu que o exame da controvérsia demanda a interpretação de decretos regulamentares, os quais não se inserem no conceito de tratado ou lei federal, assim como o reexame de matéria fático-probatória, incidindo o óbice da Súmula 7/STJ.Nas razões do agravo interno, a ora agravante diz não concordar com tais fundamentos.Sem razão, contudo.Constata-se que a pleiteada isenção do pagamento de cota da Conta de Desenvolvimento Energético foi rejeitada com base na interpretação de decretos regulamentares. Confira-se(fls. 698/707):A autora sustenta que cota da CDE, fixada em lei, teria sido alterada por instrumentos infralegais (Decretos nº 7.945/2013, 8.203/2014, 8.221/2014 e 8.272/2014), ao arrepio da legislação de regência, conforme determina o art. 175, parágrafo único, inciso III, da Constituição Federal.Ademais, não estaria presente a referibilidade entre os valores exigidos a títulode CDE e os benefícios recebidos pelo serviço adquirido pela autora, o que também justificaria o afastamento de sua cobrança, revelando-se a exigência como verdadeiro "subsídio cruzado".Por tais razões, com base nas informações constantes na Nota Técnica nº 33/2015-SGT-SRG/ANEEL, de 26/02/2015, a ANEEL expediu a Resolução Homologatória nº 1.857, de 27/02/2015, a qual homologou majoração do valor do encargo tarifário da Conta de Desenvolvimento Energético - CDE - para o ano de 2015.(..)Assim, não procedem as razões da parte autora ao defender que os decretos não poderiam tratar de questões mais específicas em relação às exigências da CDE.É que tais instrumentos infralegais funcionam justamente para regulamentar a lei, conferindo maior especificidade ao que ela determina. Logo, é absolutamente natural que os decretos tenham abordado detalhes que a lei não tratou especificamente, em observância à sua finalidade.E, conforme bem analisado no trecho da decisão acima colacionada, que adoto como razões de decidir, não houve excesso por parte do Poder Executivo ao tratar das questões pertinentes à cobrança, estando em alinhamento com as previsões e autorizações dadas pela própria Lei que fundamentou a edição dos Decretos Regulamentares.Quanto ao alegado subsídio cruzado, adoto as razões do mesmo voto antes mencionado (Relator LUÍS ALBERTO D"AZEVEDO AURVALLE, nos autos da apelação n.º 5005024-51.2015.4.04.7209, da Quarta Turma do E. TRF4):Subsídio cruzado. A Lei n. 10.438/02, em seu artigo 13, instituiu a Conta de Desenvolvimento Energético - CDE, para, exemplificativamente, entre outras finalidades, promover a universalização do serviço de energia elétrica em todo o território nacional (inciso I), garantir recursos para atendimento da subvenção econômica destinada à modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da Subclasse Residencial Baixa Renda (II). Isso é viabilizado, entre outras medidas, por meio da adoção do instrumento jurídico econômico denominado subsídio cruzado, que ocorre, em linguagem mais comum, quando se assegura à (no caso) concessionária, a obtenção de lucro aqui para cobrir prejuízos ali, aumentar os seus rendimentos aqui para diminuir a ausência dele ali, ainda que isso implique maior encargo a determinada classe de consumidores. Não há, nessa conduta, qualquer ilegalidade no que concerne ao fornecimento de energia elétrica, elemento vital ao desenvolvimento do país e à qualidade de vida das pessoas. É ônus da convivência coletiva. Para o suprimento de carências, distorções, etc., aqui ou acolá, tira-se, digamos, de onde tem para investir onde não tem e dificilmente teria como decorrência da falta de atratividade para investimentos que se reputam necessários para alcançar os objetivos traçados.Assim, não se viabiliza o conhecimento do recurso especial, tendo em vista que os decretos regulamentares aplicáveis à espécie,cuja ilegalidade se pretende declarar, não se enquadram no conceito detratado ou lei federal de que cuida o art. 105, III, a, da Constituição Federal.Por outro lado, alegou-se, no apelo nobre, queo não repasse de verbas para o custeio da CDE implica oneração da parte recorrente. Tal alegação, por óbvio,esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, por demandar o reexame de matéria fático-probatória.Nesse sentido:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 489 E 1.022 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. BANDEIRAS TARIFÁRIAS E CONTA DE DESENVOLVIMENTO ENERGÉTICO. COTEJO DE DECRETOS DA UNIÃO E APRECIAÇÃO DE COMPLEXO MATERIAL FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ.1. Não se configura a ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil/2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia que lhe foi apresentada.2. Avaliar a gestão dos recursos financeiros direcionados à Conta de Desenvolvimento Econômico (CDE) demanda cotejo de decretos da União e apreciação de complexo material fático e probatório que impedem a apreciação recursal do tema em Recurso Especial. Incidem as Súmulas 5 e 7/STJ.3. Agravo Interno não provido.(AgInt no REsp 1810713/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 01/12/2020)Assim, não há motivos para a reforma da decisão agravada, impondo-se sua confirmação pelo Colegiado.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.