ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por COMPANHIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL DO DISTRITO FEDERALcontra decisão de minha lavraem queconheci do agravo para não conhecerdorecurso especial, em face do disposto nas Súmulas 282 e 284 do STF e 83 do STJ(e-STJ fls. XX).Sustenta a parte agravanteque os referidos enunciados não se aplicam à espécie, ao argumento de que: a) indicou os pontos não enfrentados pela Corte de origem a caracterizar negativa de prestação jurisdicional; b) deve ser reconhecida a nulidade por julgamento ultra petita, pois, "como houve alteração legislativa após a propositura da ação, o novo regramento deve seguido, conforme estatuído na sentença"; c) ocorreu o prequestionamento implícito do tema alusivo ao cerceamento de defesa; d) é cabível o agravo em recurso especial quando o Tribunal a quo nega seguimento ao apelo extremo exclusivamente pela aplicação de tese firmada em recurso repetitivo; e) indicou a flagrante violação da Lei n. 11.445/2007; f) demonstrou o dissídio jurisprudencialno que concerne ao faturamento do serviço de fornecimento de água com base na tarifa progressiva; e g) a exorbitância dos honorários advocatícios fixados ante a ausência de complexidade da demanda supera a incidência da Súmula 83 do STJ (e-STJ fls. 739/754).Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma .Impugnação apresentada às e-STJ fls. 759/774.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, a parte deve infirmar, nas razões do agravo interno,os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTODe início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do STJ, no julgamento do EREsp 1 .424.404/SP (rel. Ministra LUIS FELIPE SALOMÃO,julgado em 20/10/2021, DJe 17/1 1/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJ no tocante aos agravos internos manejadoscontra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurgir contra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Ditoisso, vê-seque, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.Com efeito, no decisum ora recorrido,conheci do agravo para não conhecerdo recurso especial, em face do disposto nas Súmulas 282 e 284 do STF e 83 do STJ.Contudo, da leitura das razões do agravo interno, observa-se que a parte agravante deixou de atacar devidamente o fundamento da Súmula 83 do STJdos capítulos referentes à não ocorrência de julgamento extra/ultra petita e ao caráter residual da fixação de honorários advocatícios mediante juízo de equidade (e-STJ fls. 730/735).Há de ser consignado não ser suficiente mera citação de precedente no sentido da pretensão do agravante para fins de rebatimento do referido enunciado, o qual dispõe que "não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida". Antes, deve o agravante contrapor frontalmente a esse fundamento.Inadmitido o recurso especial com base na Súmula 83 do STJ, caberia à agravante apontar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão impugnada, procedendo ao devido cotejo analítico, a fim de demonstrar que a orientação desta Corte não se firmou no sentido do acórdão recorrido, ou, ainda, demonstrar a não subsunção do caso concreto à jurisprudência citada pela decisão de inadmissibilidade, o que não ocorreu na espécie.Desse modo, forçosa se apresenta a observância do contido no art. 1.021, §1º, do CPC/2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4ºdo art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NAO CONHEÇO do agravo interno.E como voto.