DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de CARLOS CESAR ALMEIDA LOURENCO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 2 anos e 2 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática dos delitos descritos no art. 147, caput, e art. 150, caput, c/c art. 61, II, "f", na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal (e-STJ, fls. 43-50).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso, em aresto assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - Violação de domicílio e ameaça - Lei nº 11.340/06 - Recurso da defesa - Fragilidade probatória e atipicidade da conduta - Materialidade e autoria demonstradas - Declarações da vítima seguras e coesas, ratificadas pela testemunha presencial - Pena e regime prisional fixados com critério diante da dupla reincidência - Recurso improvido." (e-STJ, fl. 9).<br>Neste writ, a defesa alega, em síntese, que o paciente possui endereço fixo, trabalho lícito e família constituída, com filho menor, razão pela qual faz jus à substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou prisão domiciliar.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que "que seja revertida a Prisão, veja, Excelência, momento algum se pede para não aplicar a pena e SIM, PARA ALTERNATIVAMETNE MODIFICÁ-LA" (e-STJ, fl. 6).<br>Indeferida a liminar (e-STJ, fl. 31), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da ordem (e-STJ, fls. 69-74).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos do acórdão da apelação:<br>" ..  Desmerece reparo a dosimetria da pena levada a efeito.<br>Foram as penas de partida corretamente balizadas no patamar mínimo, porquanto favoráveis os critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal.<br>Ao depois, na segunda etapa, as reprimendas foram corretamente exasperadas em 1/3 (um terço), diante da dupla reincidência, documentalmente comprovada nos autos (fls. 120/122), bem como em razão da agravante prevista no artigo 61, II, f, do Código Penal.<br>Na terceira e última fase da dosagem, inexistentes outras causas modificadoras aplicáveis, mantenho a pena do acusado, definitivamente, em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, diante do concurso material de infrações penais, não se mostrando suficiente à reprovação e prevenção das infrações cometidas a singela pena de multa, mesmo porque, nos termos do artigo 17, da Lei nº 11.340/06, é vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique no pagamento isolado de multa.<br>No tocante ao regime prisional de cumprimento de pena, cumpre destacar que deve ser estipulado atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, do mesmo Diploma.<br>E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento da pena detentiva imposta ao apelante era mesmo o semiaberto, uma vez que, como já mencionado, é duplamente reincidente.<br>Pelo mesmo motivo e em razão da própria natureza do crime cometido, inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a sua condicional suspensão, tendo em vista o disposto nos artigos 44, I e II, e 77, I, ambos do Código Penal." (e-STJ, fls. 16-17).<br>Como se vê, o Tribunal de origem afastou a aplicação do art. 44 do Código Penal sob o fundamento de ser o paciente duplo reincidente - já foi condenado por furto e tráfico de drogas -, bem como por se tratar de delito praticado mediante grave ameaça à pessoa.<br>Quanto ao tema, malgrado a Lei 11.340/06 não vede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, obstando apenas a imposição de prestação pecuniária e o pagamento isolado de multa, o art. 44, I, do CP proíbe a conversão da pena corporal em restritiva de direitos quando o crime for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Assim, este Superior Tribunal de Justiça tem proclamado, em casos de crimes contra a mulher em âmbito doméstico, a inviabilidade da substituição da pena, tendo em vista que, não obstante a sanção imposta ao recorrido tenha sido inferior a 4 anos, a espécie é de delito cometido com grave ameaça à pessoa, o que impede a obtenção da benesse, a teor do disposto no art. 44, I, do Código Penal.<br>Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. LESÃO CORPORAL EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO JUDICIAL NA VALORAÇÃO NEGATIVA DA CULPABILIDADE. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. VÍTIMA AGREDIDA COM CRIANÇA NO COLO. PROPORCIONALIDADE. EXASPERAÇÃO EM 1/6 (UM SEXTO). UMA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REGIME INICIAL SEMIABERTO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. VEDAÇÃO. ENTENDIMENTO DA SÚMULA 588 DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal - CP, e, no caso de majoração da pena-base, o Juiz sentenciante deve efetuar a dosimetria da pena "atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima". Na hipótese, verifica-se que a majoração da pena-base foi devidamente fundamentada no que se refere à culpabilidade, em que as instâncias ordinárias observaram que a conduta do paciente, dolosa, excedeu a normalidade, haja vista que agrediu a vítima com a filha do casal no colo, de 9 meses, o que não impediu o acusado de ainda assim puxar os seus cabelos e até lhe desferir socos na cabeça, a denotar o perigo a que submeteu a sua própria filha.<br>3. No caso do delito de lesão corporal no contexto de violência doméstica, deve ser observada a gravidade do delito, cabendo ao Magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico, verificando os limites mínimo e máximo, de 3 meses a 3 anos de detenção. In casu, presente apenas uma circunstância judicial negativa, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça tem entendido adequada e suficiente a exasperação da pena-base no patamar de 1/6 (um sexto) da reprimenda mínima.<br>4. Não resta evidenciado constrangimento ilegal no que se refere ao regime inicial de cumprimento de pena imposto ter sido o semiaberto, a despeito da reprimenda corporal ter sido estabelecida em patamar inferior a 4 anos, tendo em vista que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em razão da circunstância judicial desfavorável presente na hipótese.<br>5. A vedação à substituição da pena por restritiva de diretos encontra-se fundamentada pelas instâncias ordinárias, em razão da pena-base ter sido fixada acima do mínimo legal, bem como pelo crime ser cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, que justificam a referida vedação, de acordo com o disposto no art. 44, incisos I e III, do Código Penal. Ademais, a recente Súmula n. 588 deste Superior Tribunal de Justiça dispõe que "A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos."<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 430.866/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 02/05/2018, grifou-se).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIAS DE FATO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO STJ. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL QUE NÃO COMBATEU TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA 182/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Restado comprovado nos autos a prática da contravenção penal inscrita no art. 21 do Decreto-Lei 3.688/41 por ter o ora agravante agredido sua ex-companheira com chutes, empurrões, puxão de cabelo e tapas, no âmbito das relações domésticas, inviável torna-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que, à luz da sólida jurisprudência desta Corte Superior, o inciso I do art. 44 do Código Penal exige para tanto que o crime não tenha sido praticado com violência ou grave ameaça, requisito que alcança a contravenção penal em questão.<br>2. É inviável o agravo que deixa de atacar, especificamente, fundamento autônomo da decisão agravada. Incidência, por analogia, da Súmula 182/STJ.<br>3. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp 1567087/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017, grifou-se).<br>Neste contexto, foi editada a Súmula 588/STJ, segundo a qual, "a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos".<br>Por fim, em relação ao pedido de prisão domiciliar, verifica-se que o tema ora deduzido não foi objeto de cognição pela Corte de origem, o que obsta o seu exame por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, não conheço do writ.<br>Publique-se. Intimem-se.