ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por OMINT SERVIÇOS DE SAUDE LTDA em face da decisão monocrática que conheceu parcialmente e deu parcial provimento ao recurso especial interposto por RENATA NUNES GOUVEIA ZAKKA e RAFAEL GOUVEIA ZAKKA.Ação: de obrigação de fazer, ajuizada por RENATA NUNES GOUVEIA ZAKKA e RAFAEL GOUVEIA ZAKKA em face de OMINT SERVIÇOS DE SAUDE LTDA, em fase de cumprimento de sentença.Decisão interlocutória: ante o acolhimento da impugnação, arbitrou verba honorária em favor do advogado do impugnante (OMINT) no valor equivalente à diferença entre o montante inicial e aquele ao final apurado.Acórdão: o TJ/SP negou provimento ao agravo de instrumento interposto por RENATA e RAFAEL, nos termos da seguinte ementa:EMENTA - OBRIGAÇÃO DE FAZER (FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA) - Condenação ao pagamento de verba honorária do advogado do impugnante - Cabimento, diante do acolhimento da impugnação - Inexistência de preclusão - Anterior Aresto desta Turma Julgadora que não decidiu a impugnação, apenas reformou a r. decisão que havia determinado a intimação para pagamento da multa, reduzindo o valor pretendido - Condenação ao pagamento de honorários ao patrono do impugnante que decorre da regra do art. 85, par. 1, do CPC - Decisão mantida - Recurso improvido.Embargos de declaração: opostos por RENATA e RAFAEL, foram rejeitados.Recurso especial: interposto por RENATA e RAFAEL, alegam violação dos arts. 9, 10, 85, § 1º, 507 e 1.022 do CPC/15.Além da negativa de prestação jurisdicional, sustentam que ao arbitrar honorários sem ouvir a parte contrária, o Juízo singular proferiu decisão surpresa.Alegam, ainda, que houve preclusão do direito à fixação dos honorários de sucumbência em favor do advogado da recorrida, ora agravada, bem como que não era hipótese para fixação de honorários.Decisão monocrática: conheceu parcialmente e deu parcial provimento ao recurso especial da parte agravada para afastar a condenação ao pagamento de honorários advocatícios.Agravo interno: a agravante defende o cabimento dos honorários advocatícios.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. HONORÁRIOS. MULTA COMINATÓRIA. BASE DE CÁLCULO. DESCABIMENTO. PRECEDENTES. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE.IMPUGNAÇÃO DA SÚMULA 568/STJ NÃO REALIZADA.1. Cuida-se, na origem, de ação de obrigação de fazer, em fase de cumprimento de sentença.2. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que por serem um meio de coerção indireta ao cumprimento do julgado, as astreintes não ostentam caráter condenatório, tampouco transitam em julgado, o que as afasta da base de cálculo dos honorários, impedindo o arbitramentode honorários advocatícios em razão do acolhimento da impugnação ao cumprimento de sentença que visava somente reduzir o valor das astreintes. Precedentes.3.Pelo princípio da causalidade,não são devidos honorários pela parte agravada4.A impugnação da Súmula 568 do STJ se dá com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior, o que não foi feito na hipótese.5. Agravo interno não provido.VOTOCuida-se de agravo interno interposto por OMINT SERVIÇOS DE SAUDE LTDA em face de decisa o monocra"tica que conheceu parcialmente e, nessa extensão, deu parcial provimento ao recurso especial interposto por RENATA NUNES GOUVEIA ZAKKA e RAFAEL GOUVEIA ZAKKA para afastar a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, com fundamento na Súmula 568/STJ.Pela ana"lise das razo es recursais apresentadas, verifica-se que a agravante na o trouxe qualquer argumento novo apto a modificar as concluso es da decisa o agravada.Da Súmula 568/STJComo anteriormente mencionado, alegaram os agravados que ainda que a impugnação ao cumprimento de sentença tenha sido parcialmente acolhida, não era o caso de se fixar honorários de sucumbência em favor da parte impugnante, ora agravante, por tratar-se, a hipótese dos autos, de execução de astreintes amparada por decisão judicial.Consoante asseverado na decisão ora agravada, a jurisprudência do STJ possui entendimento segundo o qual "as astreintes, por serem um meio de coerção indireta ao cumprimento do julgado, não ostentam caráter condenatório, tampouco transitam em julgado, o que as afasta da base de cálculo dos honorários advocatícios" (AgInt nos EDcl no AgInt nos EDcl no AREsp 1.360.879/PI, 3ª Turma, DJe 25/3/2021). Nessa mesma linha, destaque-se: AgInt no AREsp 1.417.586/DF, 4ª Turma, DJe 07/6/2021; AgInt no AREsp 1.747.819/RS, 4ª Turma, DJe 29/4/2021; AgInt nos EDcl no AREsp 1.451.023/PE, 4ª Turma, DJe 13/8/2019 e AgInt no REsp 1.595.679/DF, 3ª Turma, DJe 23/2/2018.Desse modo, a despeito das alegações deduzidas pela agravante,confirma-se a assertiva no sentido de que ao fixar honorários advocatícios em razão do acolhimento da impugnação ao cumprimento de sentença que visava somente reduzir o valor das astreintes, o TJ/SP divergiu do entendimento firmado nesta Corte, porquanto se não são devidos honorários advocatícios sobre as astreintes, não há que falar em arbitramento de verba honorária sucumbencial sobre a parcela das astreintes afastada.Nesse sentido, podem ser conferidos, à guisa de exemplo, os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.417.586/DF, 4ª Turma, DJe 07/6/2021 e REsp 1.840.693/SC, 3ª Turma, DJe 29/5/2020.Além disso, é importante relembrar o princípio da causalidade, segundo o qual as verbas honorárias devem ser suportadas por quem deu causa a instauração do procedimento ou à lide.Desse modo, tendo a agravante descumprido a determinação judicial, o que ensejou a incidência das astreintes, bem como considerando que a agravantenão adimpliu voluntariamente a referida verba, o que levou à propositura do cumprimento de sentença pelos agravados,à luz do princípio da causalidade, também,não há que falar em condenação dosagravadosao pagamento de honorários sobre a parcela dasastreintes afastada.Ressalte-se, ademais, que a impugnação da Súmula 568 do STJ se dá com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior, o que não foi feito na hipótese.Por todo o exposto, não merece reforma a decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.