ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos contra acórdão que negou provimento ao agravo interno e que fixou assim ementado:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA. MANIFESTA INADMISSIBILIDADE. MULTA.1. Ação revisional de contrato de seguro de vida cumulada com repetição de indébito, por meio da qual se objetiva a extirpação de cláusula contratual que estabelece reajuste dos prêmios de acordo com a faixa etária do segurado, bem como a restituição dos valores pagos a maior.2. É manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido, com imposição de multa.Em suas razões recursais, aembarganteaduz, em síntese, que o acórdão embargado seria omisso por não enfrentar o argumento segundo o qual a questão debatida nos autos não estaria pacificada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, existindo, inclusive, incidente de assunção de competência (IAC) pendente de julgamento.Em decisão de fl. 565, determinei o sobrestamento do presente processo até o julgamento doIncidente de Assunção de Competênciano REsp 1.303.374/ES.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DESNECESSIDADE DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS CAPÍTULOS AUTÔNOMOS E/OU INDEPENDENTES DA DECISÃO MONOCRÁTICA AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DA TESE FIRMADA NOJULGAMENTO DO RESP N. 1.303.374/ES. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. NÃO OCORRÊNCIA.1-ACorte Especial, em recente julgamento, pacificou o entendimento de que "a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ" (EREsp 1424404/SP, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021).2-Na hipótese dos autos,não bastasse a desnecessidade de impugnação de todos os fundamentos da decisão agravada, observa-se que, na hipótese, houve a referida impugnação, motivo pelo qual é imperioso avançar no julgamento do agravo interno interposto.3-ASegunda Seção, no julgamento do Incidente de Assunção de Competência no REsp n. 1303374/ES, fixou a tese segundo a qual "é ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)" (REsp 1303374/ES, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 30/11/2021, DJe 16/12/2021).4-Oseguro de vida possui natureza de contrato de trato sucessivo, com renovação periódica e automática da avença, motivo pelo qual não há a prescrição do fundo de direito, sem que tal entendimento represente qualquer contradição com a tese fixada no IAC no REsp 1303374/ES.5- Embargos de declaração acolhidos para, conhecendo do agravo interno, negar-lhe provimento.VOTOI. DA DESNECESSIDADE DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS O FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA1. Restou consignado no acórdão embargado que não mereceria conhecimento "o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ".2. Cumpre esclarecer, não obstante, que aCorte Especial, em recente julgamento, pacificou o entendimento de que "a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ" (EREsp 1424404/SP,CORTE ESPECIAL, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021).3. Ademais, verifico que, de fato, o acórdão embargado padece de omissão, poisa parte embargante, ao contrário do que consignado no acórdão recorrido, impugnou, nas razões do agravo interno, a incidência do enunciado da Súmula 568 do STJ ao destacar que a matéria em testilha não estaria pacificada no âmbito do STJ, noticiando, inclusive, a existência de Incidente de Assunção de Competência (IAC) pendente de julgamento. Veja:Diante do exposto, considerando a inexistência de entendimento consolidado deste Col. Superior Tribunal de Justiça sobre o assunto (o que afasta a incidência da Súmula n. 568 desta Col. Corte Superior neste caso concreto), pede-se o conhecimento e provimento deste agravo para que a R. decisão monocrática seja reformada.(fl. 505)4. Desse modo, não bastasse a desnecessidade de impugnação de todos os fundamentos da decisão agravada, observa-se que, na hipótese, houve a referida impugnação, motivo pelo qual é imperioso avançar nojulgamento do agravo interno interposto.II. DO JULGAMENTO DO AGRAVO INTERNO5. Conforme relatado, em decisão de fl. 565, determinei o sobrestamento do presente processo até o julgamento do Incidente de Assunção de Competência no REsp 1.303.374/ES.6. Em 30/11/2021, a Segunda Seção, no julgamento do mencionado incidente, fixou a tese segundo a qual "é ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)".7. O precedente ficou assim ementado:INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA. RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA. PRETENSÕES QUE ENVOLVAM SEGURADO E SEGURADOR E QUE DERIVEM DA RELAÇÃO JURÍDICA SECURITÁRIA. PRAZO PRESCRICIONAL ÂNUO.1. Nos termos da jurisprudência da Segunda Seção e da Corte Especial, o prazo trienal do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002 adstringe-se às pretensões de indenização decorrente de responsabilidade civil extracontratual - inobservância do dever geral de não lesar -, não alcançando as pretensões reparatórias derivadas do inadimplemento de obrigações contratuais (EREsp 1.280.825/RJ, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 27.6.2018, DJe 2.8.2018; e EREsp 1.281.594/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, relator para acórdão Ministro Felix Fischer, Corte Especial, julgado em 15.5.2019, DJe 23.5.2019).2. Em relação ao que se deve entender por "inadimplemento contratual", cumpre salientar, inicialmente, que a visão dinâmica da relação obrigacional - adotada pelo direito moderno - contempla não só os seus elementos constitutivos, como também as finalidades visadas pelo vínculo jurídico, compreendendo-se a obrigação como um processo, ou seja, uma série de atos encadeados conducentes a um adimplemento plenamente satisfatório do interesse do credor, o que não deve implicar a tiranização do devedor, mas sim a imposição de uma conduta leal e cooperativa das partes (COUTO E SILVA, Clóvis V.do. A obrigação como processo. São Paulo: Bushatsky, 1976, p. 5).3. Nessa perspectiva, o conteúdo da obrigação contratual (direitos e obrigações das partes) transcende as "prestações nucleares" expressamente pactuadas (os chamados deveres principais ou primários), abrangendo, outrossim, deveres secundários (ou acessórios) e fiduciários (ou anexos).4. Sob essa ótica, a violação dos deveres anexos (ou fiduciários) encartados na avença securitária implica a obrigação de reparar os danos (materiais ou morais) causados, o que traduz responsabilidade civil contratual, e não extracontratual, exegese, que, por sinal, é consagrada por esta Corte nos julgados em que se diferenciam "o dano moral advindo de relação jurídica contratual" e "o dano moral decorrente de responsabilidade extracontratual" para fins de definição do termo inicial de juros de mora (citação ou evento danoso).5. Diante de tais premissas, é óbvio que as pretensões deduzidas na presente demanda - restabelecimento da apólice que teria sido indevidamente extinta, dano moral pela negativa de renovação e ressarcimento de prêmios supostamente pagos a maior - encontram-se intrinsecamente vinculadas ao conteúdo da relação obrigacional complexa instaurada com o contrato de seguro.6. Nesse quadro, não sendo hipótese de incidência do prazo prescricional de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil de 2002, por existir regra específica atinente ao exercício das pretensões do segurado em face do segurador (e vice-versa) emanadas da relação jurídica contratual securitária, afigura-se impositiva a observância da prescrição ânua (artigo 206, § 1º, II, "b", do referido Codex) tanto no que diz respeito à pretensão de restabelecimento das condições gerais da apólice extinta quanto em relação ao ressarcimento de prêmios e à indenização por dano moral em virtude de conduta da seguradora amparada em cláusula supostamente abusiva.7. Inaplicabilidade do prazo prescricional quinquenal previsto no artigo 27 do CDC, que se circunscreve às pretensões de ressarcimento de dano causado por fato do produto ou do serviço (o chamado "acidente de consumo"), que decorre da violação de um "dever de qualidade-segurança" imputado ao fornecedor como reflexo do princípio da proteção da confiança do consumidor (artigo 12).8. Tese firmada para efeito do artigo 947 do CPC de 2015: "É ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)".9. Tal proposição não alcança, por óbvio, os seguros-saúde e os planos de saúde - dada a natureza sui generis desses contratos, em relação aos quais esta Corte assentou a observância dos prazos prescricionais decenal ou trienal, a depender da natureza da pretensão - nem o seguro de responsabilidade civil obrigatório (o seguro DPVAT), cujo prazo trienal decorre de dicção legal específica (artigo 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil), já tendo sido reconhecida pela Segunda Seção a inexistência de relação jurídica contratual entre o proprietário do veículo e as seguradoras que compõem o correlato consórcio (REsp 1.091.756/MG, relator Ministro Marco Buzzi, relator para acórdão Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, julgado em 13.12.2017, DJe 5.2.2018).10. Caso concreto: (i) no que diz respeito às duas primeiras pretensões - restabelecimento das condições contratuais previstas na apólice de seguro e pagamento de indenização por danos morais em virtude da negativa de renovação da avença -, revela-se inequívoca a consumação da prescrição, uma vez transcorrido o prazo ânuo entre o fato gerador de ambas (extinção da apólice primitiva, ocorrida em 31.3.2002) e a data da propositura da demanda (6.2.2004); e (ii) quanto ao ressarcimento de valores pagos a maior, não cabe ao STJ adentrar na análise da pretensão que, apesar de não ter sido alcançada pela prescrição, não foi objeto de insurgência da parte vencida no ponto.11. Em razão do reconhecimento da prescrição das pretensões autorais voltadas ao restabelecimento da apólice extinta e à obtenção de indenização por danos morais, encontra-se prejudicado o exame da insurgência remanescente da seguradora sobre a validade da cláusula contratual que autorizava a negativa de renovação, bem como da discussão sobre ofensa a direito de personalidade trazida no recurso especial dos segurados.12. Recurso especial da seguradora parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido para pronunciar a prescrição parcial das pretensões deduzidas na inicial. Reclamo dos autores julgado prejudicado, devendo ser invertido o ônus sucumbencial arbitrado na sentença, que passa a ser de integral improcedência.(REsp 1303374/ES, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 30/11/2021, DJe 16/12/2021)8. Na hipótese dos autos, verifica-se que o autor (segurado) ajuizou a presente ação em face da seguradora, postulando, em síntese: a) a declaração de abusividade de cláusula contratual que prevê aumento do prêmio de seguro com base na mudança de faixa etária; b) o restabelecimento das condições contratuais previstas na apólice de seguro extinta, de forma a manter o valor do prêmio previsto na apólice anterior; c) a restituição dos prêmios pagos a maior com base na apólice vigente, ante a inclusão unilateral de critério de reajuste supostamente abusivo (faixa etária).9. Observa-se, nesse contexto, que as mencionadas pretensões decorrem, diretamente, da violação da relação jurídica securitária, motivo pelo qual estão submetidas ao prazo prescricional ânuo previsto no inciso II, do § 1º, do art. 206, do CC/2002, na forma do precedente da Segunda Seção já referido.10. Deve-se esclarecer, no entanto, que o seguro de vida consubstancia um contrato de trato sucessivo, com renovação periódica e automática da avença, motivo pelo qual não há a prescrição do fundo de direito, sem que tal entendimento represente qualquer contradição com a tese fixada no incidente de assunção de competência.11. A propósito:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE SEGURO DE VIDA. ILEGALIDADE DO REAJUSTE DO PRÊMIO PELO CRITÉRIO DE FAIXA ETÁRIA. CONTRATO DE RENOVAÇÕES SUCESSIVAS E AUTOMÁTICAS. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, por ser o contrato de seguro de vida uma relação de trato sucessivo, com renovação periódica e automática da avença, o prazo prescricional para a pretensão de nulidade de cláusula de reajuste prevista no contrato será contado a partir do pagamento de cada parcela indevida, não havendo falar em prescrição do fundo de direito. Precedentes.2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt nos EDcl no AREsp 1518110/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 08/06/2020, DJe 25/06/2020)  g.n. 12. No mesmo sentido: AgInt no REsp 1744660/RS, QUARTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 22/06/2021; AgInt no AREsp 1371424/SP, QUARTA TURMA, julgado em 21/11/2019, DJe 06/12/2019; AgInt no REsp 1796159/RS, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/09/2019, DJe 27/09/2019.13. Importa consignar, por oportuno, que no próprio julgamento do IAC no REsp 1.303.374/ES, o em. Min. Relator esclareceu, expressamente, que, não obstante a incidência do prazo prescricional ânuo, subsistiria a pretensão à restituição dos prêmios supostamente pagos a maior, tendo em vista o fato de que a relação jurídica estabelecida entre as partes seria de trato sucessivo, com renovações periódicas, verbis:De outro lado, subsiste a pretensão de restituição dos prêmios supostamente pagos a maior com base na apólice vigente  Seguro Ouro Vida Grupo Especial  , cuja renovação dá-se anualmente, ocasião em que ocorrem reajustes com base em "fator anual" estipulado por faixa etária, além da incidência de correção monetária (fls. 267-268).Dada a renovação periódica da avença, é certo que a relação jurídica instaurada entre as partes é de trato sucessivo, motivo pelo qual não há falar em prescrição do fundo do direito, revelando-se hígida a pretensão de cobrança das quantias indevidamente pagas nos doze meses que antecederem o ajuizamento da ação, nos termos da Súmula 85/STJ, aplicada, por analogia, à espécie.  g.n. 14. Por fim, é mister ressaltar que a parte embargante não impugna, nas razões do recurso especial, a conclusão da Corte de origem no que diz respeito à ilegalidade da cláusula de reajuste por faixa etária, limitando-se a sustentar a tese relativa à prescrição.15. Desse modo, não merece reforma a decisão monocrática agravada, que afastou a prescrição do fundo de direito, mantendo incólume o acórdão estadual.Forte nessas razões, acolho os embargos de declaração para, conhecendo do agravo interno, negar-lhe provimento sem aplicação de multa.