ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interposto por MARIA THEREZA MENGE E SILVA, contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera.Ação:de prestação de contas ajuizada por SANDRA MARIA SOBREIRA DE CARVALHO,em face de MARIA THEREZA MENGE E SILVA.Acórdão:negou provimento à apelação interpostapor MARIA THEREZA MENGE E SILVA, nos termos da ementa abaixo:"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS AJUIZADA NA VIGÊNCIA DO CPC/73. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DO PEDIDO, DECLARANDO O SALDO DEVEDOR EM FAVOR DA AUTORA. IRRESIGNAÇÃO DA PARTE RÉ, VISANDO O ABATIMENTO DE VALOR QUE ENTENDE DESCABIDO.1) A Autora ajuizou a presente demanda de prestação de contas, visando que a Ré preste as contas relativas aos depósitos realizados em sua conta corrente, os quais se destinavam aos depósitos judiciais na demanda em tramite na Justiça Federal, uma vez que afirma que a Ré, na qualidade de advogada da Autora naqueles feitos, deixou de realizar os competentes depósitos judiciais desde 2002, em que pese a Autora ter demonstrado os competentes repasses mensais, fato que, conforme narrativa autoral, somente foi descoberto em agosto de 2010, quando da audiência realizada na Vara Federal.2) Em contrapartida, a Ré afirma que dos depósitos mensais realizados pela Autora junto à sua conta bancária, R$ 100,00 destinavam-se ao escritório, a título de taxa de manutenção, sendo o restante da quantia destinado aos depósitos judiciais na ação de consignação de pagamento ajuizada na Vara Federal.3) Como bem ressaltando pelo d. juízo sentenciante, não trouxe a Ré qualquer comprovação neste sentido, ônus que lhe incumbe consoante disposto no art. 373, II, do CPC, além do fato de que as contas devem vir acompanhadas dos documentos comprobatórios (art. 917 do CPC/1973 e art. 551, §1º, CPC/2015).4) Ressalte, ainda, que os documentos acostados aos autos pela própria Ré, consistentes nas guias de depósitos judiciais de fls.155/162, se contrapõe a planilha por ela apresentada às fls.150/153, caindo por terra a tese defensiva. Isso porque as guias de depósito referentes aos meses de junho, maio e setembro de 2002, constam o valor de R$ 125, 63 (fls. 160/162), tendo a autora efetuado o depósito de R$ 126,00 nos referidos meses (fls. 133/135), sendo, portanto, totalmente descabida a alegação de que do valor depositado (R$ 126,00), R$ 100,00 se destinada ao escritório de advocacia a título de taxa de manutenção.RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO." (fl. 424, e-STJ).Decisão unipessoal:não conheceu do agravo em recurso especial interposto pelaagravantedevido à ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão denegatória de seguimento do recurso especial (Súmula 182/STJ).Agravo interno:alega, em síntese, que impugnou a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ"mostrando-se que o tribunal local não pode fazer as vezes do Superior Tribunal de Justiça, para adentrar no exame da violação da Súmula 7 e realizar nítido julgamento antecipado do recurso, como na hipótese." (fls. 518/519, e-STJ).Pugna, por fim, pelo conhecimento e provimento do agravo interno e pela reforma da decisão agravada.É O RELATÓRIO.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 182. INCIDÊNCIA.1. Ação de prestação de contas.2. Não merece conhecimento o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial.3. Agravo internono agravo em recurso especial não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial com fundamento na Súmula 182/STJ, porque, naquela ocasião, aagravantedeixoude impugnar especificamente umdos óbices invocados pelo Tribunal de origem para inadmitir o apelo extremo, qualseja,aincidência daSúmula 7/STJ.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravantenão trouxequalquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Verifica-se, de fato, que nas razões de seu agravo em recurso especial não houve a adequada impugnação aoóbiceacima mencionado.Ressalta-se que na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a incidência daSúmula7 do STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe de revolvimento fático-probatório dos autos, avaliadas pelas instâncias ordinárias na hipótese vertente, o que não foi feito.Nesse contexto, verifica-se que o art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual referidos pontos deveriam ter sido melhor combatidos.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial não deve ser conhecido, conforme disposto na Súmula 182/STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Assim, a incidência da Súmula 182/STJ deve ser mantida.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.