ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por ERIVAN ANTONIO DE MORAIS - EVENTOS contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: de obrigação de fazer c/c indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais, ajuizada pela agravante, em face de MARCOPOLO S/A, em razão da celebração com a demandada de contrato de compra e venda de carrocerias de ônibus.Sentença: julgou extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, II, do CPC/15, em virtude do reconhecimento de decadência.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Civil, Processual e Consumidor. Ação buscando a substituição de veículos c/c pleito indenizatório sob o fundamento de existência de vício oculto. Sentença majorando o valor da causa extinguindo o processo, com resolução do mérito (art. 487, II, CPC) pela ocorrência da decadência. Apelação cível: reforma da sentença quanto ao reconhecimento da decadência e modificação do valor da causa. Alegação de existência de vícios ocultos e tempestividade da interposição da ação, como também que o valor da causa deve ser limitado aos valores relativos à multa por excesso de peso. Descabimento. Produtos duráveis. Prazo decadencial de 90 (noventa) dias (art. 26, §3º, CDC). Ciência do vício oculto a partir do momento da notificação da penalidade por excesso de peso ocorrido em 2012 e 2013. Interposição da ação em 23/09/2014. Transcurso de lapso temporal superior a 90 (noventa) dias. Decadência configurada. Apelo conhecido e desprovido. Sentença mantida. (e-STJ, fl. 367/368)Decisão monocrática: conheceu do agravo, para não conhecer do recurso especial interposto pela agravante, com fundamento no art. 21-E, V, do RISTJ (e-STJ, fls. 485/487).Decisão monocrática: rejeitou os embargos de declaração opostos pela agravante (e-STJ, fls. 504/505).Agravo interno: alega, em síntese, a não incidência da Súmula 284/STF, referente à existência de fundamentação deficiente no bojo das razões do recurso especial (e-STJ, fls. 509/519).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO E COMPENSAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. FUNDAMENTAÇÃO. AUSENTE. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF.1. Ação de obrigação de fazer c/c indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais.2. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo, para não conhecer do recurso especial, em razão da incidência da Súmula 284/STF.- Julgamento: Aplicação do CPC/15.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.1. Da fundamentação deficienteConsoante orientação desta Corte Superior, "a mera menção a dispositivos de lei federal ou mesmo a narrativa acerca da legislação que rege o tema em debate, sem que se aponte com precisão a contrariedade ou a negativa de vigência pelo julgado recorrido, não preenchem os requisitos formais de admissibilidade recursal, a atrair a incidência da Súmula 284/STF" (AgRg no AREsp 722.008/PB, 2ª Turma, DJe 14/09/2015). No mesmo sentido: AgInt no AREsp 1.803.115/DF (2ª Turma, DJe 03/08/2021), e AgInt no AREsp 1.816.608/RJ (4ª Turma, DJe 16/12/2021) e AgRg no REsp 1.730.869/SP (5ª Turma, DJe 12/02/2020).Verifica-se, de fato, da análise detida das razões do recurso especial, que quanto às teses de concessão de justiça gratuita, de manutenção do valor da causa no valor do dano material que pretende obter ressarcimento e de inexistência de decadência na hipótese, a agravante não indica categoricamente dispositivos infraconstitucionais tidos como violados, o que importa na inviabilidade do recurso especial, em razão da incidência da Súmula 284/STF.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.