ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de embargos de declaração opostos por SILVANA LUCIA DE REZENDE, contra acórdão que negou provimento ao agravo interno no agravo em recurso especial que interpusera, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA.1. Ação de reintegração de posse.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.Em suas razões, a embargante sustenta que haveria omissão em relação aos fundamentos do agravo interno, onde teria impugnado todos os fundamentos da decisão recorrida, inclusive o tópico referente à possibilidade de reexame fático probatório.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.Na hipótese, não ocorreu nenhum dos vícios mencionados. Efetivamente, nenhuma obscuridade, contradição, omissão ou erro material existe no corpo do acórdão que justifique a oposição desse recurso, que, como é cediço, não se presta para o reexame da causa.De fato, o acórdão embargado foi claro no que se refere às razões pelas quais negou provimento ao agravo interno.Restou consignado que, da análise das razões do agravo em recurso especial, a embargante não teria impugnado, de maneira consistente, o fundamento da decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso especial, relativo ao óbice da Súmula 7/STJ (não cabimento de REsp para reexame fático-probatório), pois teria se limitado a sustentar, de forma genérica, que seria possível a valoração das provas, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 420/422):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela agravante devido à ausência de impugnação específica do óbice do não cabimento de REsp para reexame fático-probatório.Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 392/394):(..)Da análise das razões do agravo em recurso especial, verifica-se que, de fato, a agravante não sustentou, de maneira consistente, a inaplicabilidade do óbice do não cabimento de REsp para reexame fático-probatório (Súmula 7/STJ).Quanto ao ponto, limitou-se a aduzir, genericamente, que seria possível a valoração das provas, nos seguintes termos (e-STJ, fl. 364):"Conforme entendimento proferido no majoritários julgados dessa excelsa corte, em sede de Recurso Especial é plenamente cabível a apreciação da VALORAÇÃO DAS PROVAS, sendo este o principal questionamento da Recorrente. A confissão da Agravada, nesse caso, deve ter preponderância sobre o conjunto das provas, sobretudo, nas ações de reintegração de posse, deve se aferi o preenchimento ou não dos requisitos objetivos da posse, especificamente, os previstos no artigo 927 do CPC/73, atual artigo 561 do CPC /15".Assim sendo, a ausência de impugnação específica e consistente dos fundamentos utilizados pelo Tribunal de origem para negar seguimento ao recurso especial importa no não conhecimento do agravo em recurso especial, ante a aplicação da Súmula 182/STJ, como acertadamente asseverou a decisão agravada.Verifica-se que, ao contrário do alegado pela embargante, o acórdão embargado explicou, de maneira adequada e suficiente, os motivos pelos quais negou provimento ao agravo interno.Cabia à embargante demonstrar que, nas razões do agravo em recurso especial, combateu os fundamentos da decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso especial, ônus do qual não se desincumbiu, não sendo possível impugnar a decisão de admissibilidade no agravo interno.Na verdade, revela-se nítida a pretensão da embargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso. Como se sabe, os embargos declaratórios não são via adequada para corrigir suposto error in judicando, não sendo possível atribuir eficácia infringente ao recurso se ausentes erro material, omissão, obscuridade ou contradição.Assim, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial.