ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interposto por GILDARDO TISO contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera.Ação: declaratória de propriedade de imóvel com pedido de tutela antecipada de propriedade de imóvelajuizada por GILDARDO TISOem face de DAVID LIN, na qual requer a declaração propriedade de 2 vagas de garagem advindas de contrato de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes.Acórdão:negou provimento à apelação interposta por GILDARDO TISO, nos termos da seguinte ementa:"Ação declaratória de propriedade de imóvel com pedido de tutela antecipada de propriedade de imóvel. Discussão sobre a posse relativa à vaga de garagem. Contexto dos autos que não autoriza o acolhimento da pretensão inicial. Recurso desprovido." (fl. 278, e-STJ).Decisão unipessoal:não conheceu do agravo em recurso especial interposto peloagravante devido à ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão denegatória de seguimento do recurso especial (Súmula 182/STJ).Agravo interno:nas razões do presente recurso, oagravante alega que impugnou todas as fundamentações da decisão de admissibilidade, em especial, à incidência daSúmula7/STJ.Pugna, por fim, pelo conhecimento e provimento do agravo interno e pela reforma da decisão agravada.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 182. INCIDÊNCIA.1. Ação declaratória de propriedade de imóvel com pedido de tutela antecipada de propriedade de imóvel.2. Não merece conhecimento o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial.3. Agravo interno nos embargos de declaração no agravo em recurso especial não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial, com fundamento na Súmula 182/STJ, porque, naquela ocasião, oagravante deixou de impugnar especificamente um dos óbices invocados pelo Tribunal de origem para inadmitir o apelo extremo, qualseja: a incidência daSúmula7/STJ quanto ao argumento de que houve cerceamento de defesa.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que oagravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Da renovada análise dos autos, verifica-se, de fato, que nas razões de seu agravo em recurso especial não houve a adequada impugnação à incidência daSumula7/STJ quanto ao alegado cerceamento de defesa.Salienta-se que a mera irresignação circunscrita às alegações genéricas de que "apartir do momento em que se obsta um recurso, no qual se demonstra cabalmente violações da Constituição e de Lei Federal em vigor, sob a alegação equivocada "data venha"de vedação pela Súmula7 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, constata-se flagrante cerceamento de defesa e, de desrespeito às garantias constitucionais" (fls. 394/395, e-STJ); não configuram impugnação específica do óbice aplicado na decisão agravada quanto à aplicação da Súmula 7/STJ.Ressalta-se que na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a incidência daSúmula7 do STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe de reexame de fatos e provas,avaliadas pelas instâncias ordinárias na hipótese vertente, o que não foi feito.Nesse contexto, verifica-se que o art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual referido ponto deveria ter sido melhor combatido.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, o agravo que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial não deve ser conhecido, conforme disposto na Súmula 182/STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Ademais, a impugnação específica atinente à incidência daSúmula 7/STJ, apenas em agravo interno, configura inovação recursal, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.Assim, a incidência da Súmula 182/STJ deve ser mantida.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno nos embargos de declaração no agravo em recurso especial.