ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelaCompanhia Estadual de Águas e Esgotos - CEDAEdesafiando decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, com base nos fundamentos de que (I) incide a Súmula 7/STJ, no tocante à alegação de que não foi demonstrada a ilegalidade na cobrança da tarifa de água; e (II) em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante indenizatório fixadopela instância de origem, ante a impossibilidade de análise de fatos e provas, conforme a Súmula 7/STJ, constatando-se, ademais, que o valor arbitrado na instância ordinária não se mostra excessivo.Inconformada, a parte agravante sustenta que a indenização foi arbitrada em valor exorbitante, o qual corresponde à "metade de um imóvel oumesmo ao valor integral de um carro." (fl. 446).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.A parte agravada apresentou impugnação (fl. 453/458), na qual solicita o não provimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DO SERVIÇO DE ÁGUA. ILEGALIDADE NA COBRANÇA DE TARIFA DE ÁGUA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. EXCESSO NÃO CARACTERIZADO.1. Em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante indenizatório fixado pela instância de origem, ante a impossibilidade de análise de fatos e provas, conforme aSúmula 7/STJ.2. Ressalte-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, em caráter excepcional, que o quantum arbitrado seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.3. A parte recorrente, contudo, não demonstrou que o montante arbitrado a título de dano moral seria excessivo. No caso, o valor de R$ 20.000,00 (vintemil reais) foi determinado considerando-se que"além da interrupção do serviço por longo período (de maio/2013 a junho/2014), o autor sofreu cobranças indevidas que não refletiam o real consumo do imóvel/loja, bem como teve o nome incluído no rol de inadimplentes" (fls. 316/317), não se mostrando exorbitante, de forma que o acórdão recorrido deve ser mantido.4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A insurgência não merece prosperar.Na origem, cuida-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Renato Antônio Oliva com o fim de impedir que a Companhia Estadual de Águas e Esgotos - CEDAE suspenda o fornecimento de água em sua residência, bem como pleiteou opagamento de indenização pelos danos morais que alegater sofrido com a cobrança indevida de suposto débitos.A sentença de piso julgou parcialmente procedentes os pedidos, tendo arbitrado a quantia de R$ 24.000,00 (vinte e quatro milreais) a título de danos morais.O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, ao apreciar o apelo da concessionária, a ele deu parcial provimento e reduziu o quantum indenizatório.Nas razões do recurso especial, a CEDAE apontou ofensa aos arts.884 do CC; 30 da Lei n. 11.445/2007; e 373, I, do CPC ao art. 944 do CC, argumentando que não foi demonstrada a ilegalidade na cobrança e queo valor da indenização é exorbitante.A decisão ora agravada, por sua vez, concluiu quea questão da demonstração da ilegalidade na cobrança das tarifas, assim comoa revisão do montante indenizatório fixado pela instância de origem esbarram naSúmula 7/STJ e que, ademais, o valor arbitrado não se mostrou exorbitante.Nas razões do agravo interno, a CEDAE insiste no argumento de que o quantum fixado a título de reparação moral se mostra excessivo.Sem razão, contudo.Como é cediço, em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante indenizatório fixado pela instância de origem, ante a impossibilidade de análise de fatos e provas, conforme a referida Súmula 7/STJ.Ressalte-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, em caráter excepcional, que o quantum arbitrado seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.Note-se, que o Tribunal local levou em consideração os danos sofridos pela parte autora, conforme o seguinte trecho da fundamentação (fls. 313/314):No caso concreto, a parte ré não nega o ocorrido, limitando -se a alegar, em sua defesa, a regularidade do serviço, a legitimidade das cobranças e que oautor, se quisesse, poderia ter se utilizado de abastecimento por "carro pipa". Aduz ainda que é legítima a cobrança, que é permitida e devida a cobrança por tarifa mínima e que o valor arbitrado à titulo de danos morais é exorbitante.No entanto, a ré não comprovou a regularidade no fornecimento de água, nem mesmo através do fornecimento de caminhões "pipa s d"água". O fato de haver a ré efetuado vários estornos na conta do autor no período impugnado confirma as alegações autorais, mas, decerto, demonstra também que a ré, ao menos, procurou minorar um pouco os transtornos acarretados ao autor, o que repercute no arbitramento de verba compensatória de dano moral, como será visto adiante. Vejamos o documento apresentado na inicial que demonstra que a ré efetuou quatro estornos de valores consideráveis da conta do autor (indexador 0026):(..)Com efeito, a ré não produziu prova capaz de afastar a pretensão autoral, não demonstrou a regularidade do serviço, a legitimidade das cobranças nos valores efetuados.Impede ressaltar que foi produzida prova oral, em audiência de instrução e julgamento, com as declarações de duas testemunhas, que corroboraram com as alegações expostas na inicial.Por isso, o valor deR$ 20.000,00 (vinte mil reais)em favor da parte autoranão foge dos parâmetros de razoabilidade, tendo em vista que"além da interrupção do serviço por longo período ( de maio/2013 a junho/2014), o autor sofreu cobranças indevidas que não refletiam o real consumo do imóvel/loja, bem como teve o nome incluído no rol de inadimplentes" (fls. 316/317).Assim, não há como considerar exorbitante a quantia estipulada a título de reparação por dano moral, devendo ser confirmadoo acórdão recorrido.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.