ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  por CELG DISTRIBUIÇÃO S.A. - CELG Dcontra  decisão monocrática da Presidência do Superior Tribunal de Justiça  que  conheceu do agravo para não conhecer dorecurso especial  em razão da incidência Súmula 7/STJ(fls.  578/581).2.  Em  suas  razões  (fls.  510/517),  a  parte  agravante  sustenta , em suma, quenão é o caso da incidência da Súmula 7/STJ.3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno,  para  que  seja  provido  o  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  521/528).5.  É  o  relatório.EMENTAADMINISTRATIVO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. ÔNUS DA PROVA. NÃO COMPROVADO. NEXO CAUSAL EXISTENTE. ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO  INTERNO  DA COMPANHIAA QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. OTribunal de origem, com base na situação fática e nas provas dos autos, concluiu que a parte ora agravante não demonstraraa ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito, não comprovando a ocorrência de força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, hipóteses em que seria afastada a responsabilidade objetiva, bem como ficou comprovadoo nexo de causalidade entre a falha na distribuição de energia elétrica e o resultado danoso acarretado.2. Amodificação do julgado, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não navaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide no caso a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.3.  Agravo  interno  da companhia a que se nega provimento. VOTO1.  Não  assiste  razão  à  parte  agravante.2.Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual,aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.3. No mais, com relação à alegada responsabilidade civil da companhia,o Tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:Nesse sentido, ao efetuar o pagamento da indenização securitária, a seguradora passa a ser a titular de todos os direitos e ações que caberiam aos segurados contra a causadora do dano, inclusive os de natureza consumerista.Assim, tenho que há a inequívoca incidência da legislação consumerista na hipótese em estudo, em razão da sub-rogação.Outrossim, é cediço que as concessionárias de serviço público respondem objetivamente pelos danos causados aos seus consumidores (inteligência do parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal), adotando-se, portanto, a Teoria do Risco Administrativo, o que independe de culpa, bastando a comprovação de ação/omissão da concessionária, ocorrência de dano indenizável e o nexo de causalidade entre ambos. .. Pois bem. Na hipótese em análise, a parte Apelante não demonstrou a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da Autora/Apelada (art. 373, II, do CPC), pois não foi capaz de comprovar a ocorrência de força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, hipóteses em que restaria afastada a responsabilidade objetiva.Ademais, extrai-se dos autos a existência de laudos técnicos especificando que os equipamentos eletrônicos dos segurados foram danificados em razão de instabilidade na rede elétrica. Tais laudos (mov. 1, arquivos 07 e 08), embora unilaterais, são válidos e eficazes para comprovar a ocorrência dos danos e a existência do nexo causal no caso concreto, mesmo porque sequer foram tecnicamente impugnados pela Apelante.Portanto, tem-se que cuidou a Autora/Apelada de demonstrar "oportuno tempore" nos autos, os fatos constitutivos do seu direito, enquanto que a Ré/Apelante, mesmo tendo sido processualmente concitada a tanto, não se dignou a derruir os convincentes elementos de prova anexados à peça matriz.Nesse diapasão, provado o dano; a ação do agente causador do mesmo e o respectivo nexo de causalidade entre um e outro, escorreita a sentença que julgou procedentes os pleitos exordiais. .. Desse modo, uma vez comprovado o nexo de causalidade entre a falha na distribuição de energia elétrica e o resultado danoso acarretado aos segurados da Apelada, exsurge o dever da concessionária em ressarcir a seguradora Autora/Apelada(fls. 239/242).4. Verifica-se que o Tribunal de origem, com base na situação fática e nas provas dos autos, concluiu que a parte ora agravantenão demonstraraa ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito,não comprovando a ocorrência de força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, hipóteses em que seria afastada a responsabilidade objetiva, bem como ficou comprovadoo nexo de causalidade entre a falha na distribuição de energia elétrica e o resultado danoso acarretado.5. Dessa forma, a modificação do julgado, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não na valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.6.  Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.7. Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  da companhia.8. É  como  voto.