ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  pela  UNIÃO,  contra  decisão  que  não  conheceu  do  seu  recurso  especial  em  decisão  cuja  ementa  é  a  seguinte:PROCESSUAL  CIVIL.  RECURSO  ESPECIAL.  CUMPRIMENTO  DE  SENTEÇA.  VIOLAÇÃO  DO  ART.  1.022  DO  CPC/2015.  INOCORRÊNCIA  AUSÊNCIA  DE  IMPUGNAÇÃO  PELA  FAZENDA  PÚBLICA.  REDUÇÃO,  PELA  METADE,  DOS  HONORÁRIOS  ADVOCATÍCIOS.  ART.  90,  §  4º,  DO  CPC/2015.  INAPLICABILIDADE.  EXISTÊNCIA  DE  NORMA  ESPECÍFICA.  ART.  85,  §  7º,  DO  CPC/2015.  JULGADOS  DO  STJ.  SÚMULA  83/STJ.  RECURSO  ESPECIAL  DA  UNIÃO  NÃO  CONHECIDO.  (fls.  623/629).2.  Em  suas  razões  (fls.  634/640),  a  parte  agravante  sustenta,  em  suma,  que  o  art.  90,  §  4º,  do  CPC/2015  trata  de  regra  geral  que  concede  benefício  de  redução  nos  honorário  sem  caso  de  não  insurgência  e  de  cumprimento  da  obrigação,  sendo  aplicável  indistintamente  às  partes  do  processo,  não  havendo  sentido  em  excluir  a  Fazenda  Pública,  sob  pena  inclusive  de  ofensa  ao  princípio  constitucional  da  isonomia  3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno  para  que  seja  provido  o  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  642/653  ).  5.  É  o  relatório.EMENTA  PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO  ESPECIAL.  CUMPRIMENTO  DE  SENTEN  ÇA.  AUSÊNCIA  DE  IMPUGNAÇÃO  PELA  FAZENDA  PÚBLICA.  REDUÇÃO,  PELA  METADE,  DOS  HONORÁRIOS  ADVOCATÍCIOS.  ART.  90,  §  4º,  DO  CPC/2015.  INAPLICABILIDADE.  EXISTÊNCIA  DE  NORMA  ESPECÍFICA.  ART.  85,  §  7º,  DO  CPC/2015.  JULGADOS  DO  STJ.  AGRAVO  INTERNO  DO  ENTE  FEDERATIVO  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.1.  Este  egrégio  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou  entendimento  segundo  o  qual  , em  sede  de  cumprimento  de  sentença  contra  a  Fazenda  Pública,  não  tem  aplicabilidade  o  disposto  no  art.  90,  §  4º,  do  CPC/2015,  uma  vez  que  há  previsão  específica  de  isenção  de  honorários  em  caso  de  ausência  de  impugnação,  qual  seja,  o  §  7º  do  art.  85  do  mesmo  diploma  legal.   2.  Agravo  interno  do  ente  federativo  que  se  nega  provimento. VOTO1.  Não  assiste  razão  à  parte  agravante.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  CPC.3.  No  mais,  quanto  ao  mérito,  o  tribunal  de  origem  assim  se  manifestou  com  relação  à  aplicabilidade  do  art.  90,  §  4º,  do  CPC/2015:Entretanto,  essa  não  parece  ser  a  solução  prevista  na  nova  lei  processual,  não  cabendo  essa  redução  (artigo  90-4º  do  CPC-2015)  para  as  hipóteses  de  cumprimento  de  sentença  por  requisição  de  pequeno  valor,  ainda  que  não  tenha  sido  embargado  ou  impugnado  o  cumprimento  da  sentença.Primeiro,  porque  a  regra  do  §  4º  do  artigo  90  do  CPC-2015  não  pode  ser  destacada  do  restante  do  artigo  e  lida  sozinha,  como  se  norma  autônoma  fosse.  Ao  contrário,  é  parágrafo  do  artigo  e,  como  tal,  é  dependente  e  deve  ser  lido  em  consonância  com  o  respectivo  caput.  A  relação  que  existe  entre  parágrafo  e  caput  não  é  de  autonomia  nem  independência,  mas  de  principal  e  acessório.  O  acessório  não  tem  sentido  sozinho,  depende  do  principal  para  ter  sentido  e  para  significar.  Ou  seja,  quando  o  §  4º  do  artigo  90  estabelece  que  é  possível  reduzir  os  honorários  pela  metade  (acessório),  isso  não  significa  que  essa  redução  possa  acontecer  em  todos  os  casos  (regra  geral),  mas  que  pode  ocorrer  apenas  nos  casos  previstos  naquele  artigo,  que  são  as  hipóteses  de  que  trata  o  caput  do  artigo90,  que  envolvem  sentença  proferida  com  fundamento  em  (a)  desistência,  (b)renúncia  ou  (c)  reconhecimento  do  pedido.Segundo,  porque  é  essa  leitura  sistemática  que  deve  se  emprestar  ao  novo  Código  de  Processo  Civil  e  suas  disposições.  Isso  porque  o  processo  legislativo  não  foi  feito  de  forma  caótica,  assistêmica  ou  desordenada,  como  acaba  acontecendo  em  outros  diplomas  legislativos  (até  mesmo  nas  reformas  eventuais  que  instituíam  e  incluíam  na  legislação  processual  novos  institutos,  e  onde  se  pode  até  ser  tolerante  com  o  intérprete  a  título  de  correção  de  equívocos  e  imprecisões).  Ao  contrário,  aqui  tivemos  um  processo  legislativo  que  foi  acompanhado  pela  sociedade  civil  e  pelos  operadores  do  direito,  com  grande  interesse  e  contribuição,  até  mesmo  porque  a  Constituição  trouxe  muitas  regras,  garantias  e  limitações  no  tocante  ao  devido  processo  legal,  ao  direitos  dos  litigantes,  às  regras  do  processo,  fazendo  com  que  o  processo  civil  ganhasse  autonomia  e  importância  no  ordenamento  jurídico  brasileiro  da  modernidade.  Afinal,  se  vivemos  uma  época  em  que  todas  as  questões  são  levadas  ao  Poder  Judiciário,  não  é  de  estranhar  que  nos  preocupássemos  com  o  direito  processual  que  vai  instrumentalizar  a  busca  e  a  definição  desses  direitos.  Então,  se  existiu  uma  Comissão  de  Notáveis  que  elaborou  o  anteprojeto  de  Código  e  depois  acompanhou  ativamente  durante  o  processo  legislativo,  não  parece  sobrar  espaço  para  interpretação  salvadora  ou  defensiva  do  texto  legal  aprovado  pelo  Poder  Legislativo.  As  opções  do  legislador  foram  feitas  e  estão  explicitadas  no  texto  aprovado,  sem  muita  margem  para  interpretações  extensivas  ou  restritivas  do  que  o  legislador  escolheu.Terceiro,  porque  existe  regra  específica  para  tratar  dos  honorários  advocatícios  nas  ações  em  que  a  Fazenda  Pública  seja  parte  (artigo  85-§  3º  do  CPC-2015),  que  se  destina  justamente  a  dar  o  tratamento  diferenciado  que  o  legislador  entendeu  necessário  emprestar  à  regra  geral  de  arbitramento  de  honorários  advocatícios(caput  do  artigo  85  do  CPC-2015).  A  norma  é  bastante  clara  e  elucidativa,  tendo  inclusive  sido  utilizada  pela  decisão  agravada  para  o  arbitramento  dos  honorários  advocatícios,  partindo  da  regra  geral  que  prevê  os  honorários  advocatícios  devidos  pelo  vencido  (artigo  85-caput),  passando  pela  inclusão  do  cumprimento  de  sentença  nessa  regra  (artigo  85-§  1º)  e  concluindo  com  a  utilização  dos  percentuais  próprios  para  a  Fazenda  Pública  (artigo  85-§  3º).  Isso  é  o  que  deve  ser  observado,  resolvendo-se  o  arbitramento  dos  honorários  advocatícios  dentro  das  regras  do  artigo  85  do  CPC-2015,  sem  possibilidade  de  buscar  soluções  ou  limitações  fora  daquela  norma  própria,  ainda  que  a  título  de  interpretação  sistemática  ou  integradora.Quarto,  porque  quando  a  lei  processual  quis  isentar  ou  reduzir  os  honorários  advocatícios  em  alguma  situação  particular  ou  específica,  o  fez  de  forma  expressa.  Por  exemplo,  no  próprio  artigo  85  do  CPC-2015  encontramos  regras  para  atender  situações  particulares  em  que  os  honorários  gerais  são  alterados  (por  exemplo,  artigo  85-§§  4º,  5º  e  6º)  ou  até  mesmo  em  que  não  serão  devidos  (por  exemplo,  artigo  85-§  7º).  E  aqui  é  essencial  repetir  o  que  está  dito  nessa  última  regra:  "Não  serão  devidos  honorários  no  cumprimento  de  sentença  contra  a  Fazenda  Pública  que  enseje  expedição  de  precatório,  desde  que  não  tenha  sido  impugnada"  (artigo  85-§  7º  do  CPC-2015).  Ora,  a  lei  processual  é  clara  e  inequívoca:  havendo  precatório  e  não  sendo  impugnado  o  cumprimento  de  sentença  pela  Fazenda  Pública,  não  são  devidos  honorários  advocatícios.  Ponto.  Não  temos  uma  lacuna  aparente  da  norma,  mas  sim  um  silêncio  eloquente  quando  pensamos  no  que  deve  acontecer  no  caso  de  requisição  de  pequeno  valor,  impugnada  ou  não  impugnada:  são  devidos  honorários  advocatícios  segundo  a  regra  geral,  não  se  lhe  aplicando  a  restrição  do  artigo  85-§  7º  (porque  só  aplicável  a  precatórios,  como  aliás  era  próprio  do  regime  legal  anterior)  e  muito  menos  se  podendo  buscar  pedaço  de  outra  regra  (artigo  90-§  4º),  de  forma  assistemática  e  incoerente  com  o  projeto  de  código  processual.Quinto,  porque  não  é  possível  que  o  intérprete  amplie  ou  restrinja  o  direito  de  uma  das  partes  em  detrimento  da  outra  sem  ter  a  suficiente  e  necessária  base  legal  para  fazê-lo.  Quando  a  lei  processual  quis  que  os  honorários  advocatícios  fossem  fixados  num  determinado  patamar  ou  fossem  reduzidos,  assim  o  fez  expressamente,  tanto  que  a  decisão  agravada  menciona  outras  situações  em  que  isso  ocorreu  e  o  próprio  artigo  85-§  7º  do  CPC-2015  assim  disciplina  para  determinadas  hipóteses  (precatório  sem  impugnação).  Mas  não  é  disso  que  aqui  se  trata,  porque  a  hipótese  que  está  em  julgamento  não  se  subsume  nas  exceções,  restrições  ou  limitações  do  texto  legal,  nem  está  prevista  como  hipótese  de  redução  pela  metade  dos  honorários  advocatícios  que  fossem  devidos  (fls.  397/398).4  .  Com  efeito,  este  egrégio  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou  entendimento  segundo  o  qual  , em  sede  de  cumprimento  de  sentença  contra  a  Fazenda  Pública  , não  tem  aplicabilidade  o  disposto  no  art.  90,  §  4º,  do  CPC/2015,  uma  vez  que  há  previsão  específica  de  isenção  de  honorários  em  caso  de  ausência  de  impugnação,  qual  seja,  o  §  7º  do  art.  85  do  mesmo  diploma  legal.  A  propósito,  colaciono  os  seguintes  julgados  desta  Corte  Superior  no  mesmo  sentido:PROCESSUAL  CIVIL.  CUMPRIMENTO  DE  SENTENÇA  FAZENDA  PÚBLICA.  ARBITRAMENTO  DE  HONORÁRIOS.  REDUÇÃO  PELA  METADE  DO  VALOR.  APLICAÇÃO  ART.  90,  §  4º,  CPC/2015.  NÃO  CABIMENTO.  FIXAÇÃO  NOS  TERMOS  DO  ART.  85,  § 3º,  CPC/2015.  PRECEDENTES  DO  STJ.  AGRAVO  INTERNO  IMPROVIDO.I  -  Na  origem,  trata-se  de  agravo  de  instrumento  interposto  contra  decisão  que  indeferiu  o  pedido  de  arbitramento  de  honorários  advocatícios  em  execução  individual  de  sentença  coletiva  contra  a  União,  na  qual  foi  reconhecido  aos  substituídos  pelo  Sintrajude-RS  o  pagamento  das  diferenças  remuneratórias  em  razão  do  reposicionamento  funcional  dos  servidores  públicos  estaduais  ocupantes  dos  cargos  de  agente  de  segurança  e  atendente  judiciário.II  -  No  Tribunal  a  quo,  deu-se  parcial  provimento  ao  pedido  do  agravo  para  fixar  os  honorários  advocatícios  em  10%  sobre  o  valor  do  crédito  executado,  concedendo-se  o  abatimento  de  50%,  nos  termos  do  art.  90,  §  4º,  do  CPC/2015.  Nesta  Corte,  foi  dado  provimento  ao  recurso  especial  para  determinar  o  retorno  dos  autos  à  origem  a  fim  de  que  os  honorários  fossem  fixados  nos  termos  do  §3º  do  art.  85.III  -  Quanto  à  redução  dos  honorários  pela  metade  no  cumprimento  de  sentença  contra  a  Fazenda  Pública,  verifica-se  que  o  acórdão  confronta-se  com  a  jurisprudência  desta  Corte  Superior,  firme  no  sentido  de  que  são  cabíveis  honorários  advocatícios,  no  cumprimento  individual  da  sentença  proferida  em  ação  coletiva  contra  a  Fazenda  Pública,  ainda  que  não  impugnados.IV  -  A  Corte  Especial  do  STJ,  no  julgamento  de  Recurso  Especial  Repetitivo  1.648.238/RS,  firmou  a  tese  de  que  "o  art.  85,  §  7º,  do  CPC/2015  não  afasta  a  aplicação  do  entendimento  consolidado  na  Súmula  345  do  STJ,  de  modo  que  são  devidos  honorários  advocatícios  nos  procedimentos  individuais  de  cumprimento  de  sentença  decorrente  de  ação  coletiva,  ainda  que  não  impugnados  e  promovidos  em  litisconsórcio".  Nesse  sentido:  REsp  1.648.238/RS,  relator  Ministro  Gurgel  de  Faria,  Corte  Especial,  DJe  de  27/6/2018  e  AgRg  no  AREsp  204.067/RS,  relatora  Ministra  Assusete  Magalhães,  Segunda  Turma,  julgado  em  28/9/2020,  DJe  2/10/2020.V  -  Com  relação  ao  cumprimento  de  sentença  contra  a  Fazenda  Pública,  "há  previsão  específica  de  isenção  de  honorários  em  caso  de  ausência  de  impugnação,  qual  seja,  o  §  7º  do  art.  85  do  CPC/2015.  Portanto,  o  próprio  Código  de  Processo  Civil  rege  a  hipótese  de  ausência  de  impugnação,  não  havendo  que  se  cogitar  a  aplicação  de  outra  disposição  normativa  de  forma  subsidiária".  Nesse  sentido:  REsp  1.664.736/RS,  relator  Ministro  Og  Fernandes,  Segunda  Turma,  julgado  em  27/10/2020,  DJe  17/11/2020.VI  -  Na  fixação  dos  honorários  contra  a  fazenda  pública,  há  também  previsão  expressa  no  art.  85,  §3º,  do  CPC/2015,  não  sendo  viável  a  utilização  de  analogia,  diante  o  texto  expresso.VII  -  Correta,  portanto,  a  decisão  monocrática  que  deu  provimento  ao  recurso  especial.VIII  -  Agravo  interno  improvido  (AgInt  no  REsp  1.791.920/RS,  Rel.  Min.  FRANCISCO  FALCÃO,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  7/6/2021,  DJe  10/6/2021).PROCESSUAL  CIVIL  E  ADMINISTRATIVO.  AGRAVO  INTERNO  NOS  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  RECURSO  ESPECIAL.  CUMPRIMENTO  DE  SENTENÇA  DECORRENTE  DE  AÇÃO  COLETIVA  CONTRA  A  FAZENDA  PÚBLICA.  AUSÊNCIA  DE  IMPUGNAÇÃO.  REDUÇÃO,  PELA  METADE,  DOS  HONORÁRIOS  ADVOCATÍCIOS.  ART.  90,  §  4º,  DO  CPC/2015.  IMPOSSIBILIDADE.  EXISTÊNCIA  DE  NORMA  ESPECÍFICA.  ART.  85,  §  7º,  DO  CPC/2015.1.  Em  sede  de  cumprimento  de  sentença  contra  a  Fazenda  Pública  não  tem  aplicabilidade  o  disposto  no  art.  90,  §  4º,  do  Código  de  Processo  Civil/2015,  uma  vez  que  há  previsão  específica  de  isenção  de  honorários  em  caso  de  ausência  de  impugnação,  qual  seja,  o  §  7º  do  art.  85  do  mesmo  diploma  legal.  Precedente:  REsp  1.691.843/RS,  Relator  Ministro  OG  Fernandes,  Segunda  Turma,  DJe  17/2/2020.2.  Agravo  interno  não  provido  (AgInt  nos  EDcl  no  REsp  1.767.600/RS,  Rel.  Min.  BENEDITO  GONÇALVES,  PRIMEIRA  TURMA,  julgado  em  8/9/2020,  DJe  10/09/2020).5.  Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.6.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  do  ente  federativo.7.  É  como  voto.