ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado por Rumo Malha Sul S.A.contra decisão proferida pela Presidência desta Corte,fls. 283/284, que não conheceu do agravo em recurso especial, ante a incidência daSúmula182/STJ.Segundo a parte agravante, o Tribunal de origem deixou de examinar questões de suma importância para possibilitar a substituição, nos embargos à execução,da carta de fiança pelo seguro garantia.A agravada apresentou manifestação às fls. 296/298.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1. Segundo o comando contido no art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, constitui ônus da parte agravante impugnar especificamente os fundamentos da decisão combatida, o que, na hipótese dos autos, não foi observado.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Em que peseaos argumentos aduzidos, o presente agravo interno não comporta conhecimento.Conforme compreensão firmada por esta Corte, o § 1º do art. 1.021 do CPC/2015 traz para a parte agravante o dever de combater os motivos adotados na decisão singular, e não basta, para tanto, a alegação genérica de que é necessária a reforma dodecisum, pois é impositiva a demonstração da situação particular que justifique o afastamento dos fundamentos utilizados.Não é o que ocorre na presente hipótese.Adecisão agravada destacou a impossibilidade de conhecimento do agravo em recurso especial pela incidência da Súmula 182/STJ, pois não foi impugnado fundamento autônomo para a negativa de trânsito do recurso, qual seja, a Súmula 735/STF.Já aparte agravante limita-se a reeditar os argumentos trazidos no recurso especial, o que atrai, mais uma vez, o óbice contido na Súmula 182/STJ.Dessa forma, não há como conhecer do presente agravo interno, pois o comando contido no art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 impõe ao recorrente o ônus de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão combatida, o que, na hipótese dos autos, não foi observado.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.