ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por FUNDAÇÃO CORSAN DOS FUNCIONÁRIOS DA COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO CORSAN em face de decisão assim ementada:RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO PESSOAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRAZO PRESCRICIONAL. TERMO INICIAL.1. A alegada afronta à lei federal não foi demonstrada com clareza, pois o único dispositivo apontado como violado não tem comando normativo suficiente para amparar a tese recursal, atraindo, por analogia, o óbice da Súmula 284 do STF.2. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.A agravante alega, em síntese, que a decisão agravada não merece subsistir, porque (a)não há que falar em aplicação do óbice da Súmula 284/STF,(b) se "seria necessária a apreciação do art. 189, CC, ao pleno deslinde da questão de direito posta, especialmente quanto ao termo inicial da prescrição, deveria, tão somente, aplicar a legislação de forma sistêmica, mediante a inclusão do art. 189, CC, ao debate vertido nos autos"e (c) "como se não bastasse, o relator, se assim lhe aprouvesse, poderia determinar o retorno dos autos à Corte Estadual para que fosse considerado tal comando normativo (art. 189, CC) em novo julgamento, o que poderia fazer inclusive de ofício, ao invés de, simplesmente, se eximir de decidir sobre a matéria de ordem pública em exame, em caso concreto cujo apelo especial foi corretamente admitido, sendo lamentável o emprego da linha jurisprudencial "defensivista" à espécie, quando há plena condição de solução judicial ao impasse nesta via especial, sem que isto importa em "triplo grau de jurisdição".Contrarrazões apresentadas.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.CIVIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO PESSOAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRAZO PRESCRICIONAL. TERMO INICIAL.1. A alegada afronta à lei federal não foi demonstrada com clareza, pois o único dispositivo apontado como violado não tem comando normativo suficiente para amparar a tese recursal, atraindo, por analogia, o óbice da Súmula 284 do STF.2. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.VOTOEminentes colegas. O agravo interno não merece prosperar.Em que pese o esforço argumentativo, entendo que a ausência de qualquer novo subsídio trazido pelaagravante, capaz de alterar os fundamentos da decisão ora agravada, faz subsistir incólume o entendimento nela firmado.Consoante aludido na decisão agravada, o recurso especial interposto pelaagravantenão pode ser conhecido.No tocante à controvérsia acerca do termo inicial da contagem do prazo prescricional, única questão discutida nos autos, as razões recursais se limitaram a apontar como violado o art. 205 do CC,que possui a seguinte redação:Art. 205.A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor.Como se vê, reitero que o dispositivo mencionado, ao tratar apenas do prazo geral de prescrição,não tem comando normativo suficiente para amparar a tese recursal de que "o prazo prescricional aplicável a cada um dos contratos deve ser contado a partir da assinatura de cada pacto".Assim, havendo incompatibilidade entre a tese sustentada e o conteúdo da norma inserta no dispositivo legal apontado como violado, aplica-se, por analogia, o enunciado da Súmula 284 do STF, segundo o qual "É inadmissível orecurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Ademais, asrazões recursais sequer apontaramofensa ao art. 189 do CC, único dispositivo que efetivamente aborda a denominada "teoria da actio nata".Ora, convém explicitar que "o recurso especial é recurso excepcional, de fundamentação vinculada, com forma e conteúdo próprios, que se destina a atribuir a adequada interpretação e uniformização da lei federal, e não ao rejulgamento da causa porque o sistema jurídico pátrio não acomoda triplo grau de jurisdição" (STJ, AgRg no REsp 1.716.998/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 16/05/2018).Pelos mesmos motivos, o recurso especial interposto pela alíneacdo permissivo constitucional não poderia ser conhecido.Ademais, carece da mínima plausibilidade jurídica a pretensão de imputar ao Poder Judiciárioa responsabilidade pelas falhas existentes na fundamentação recursal.Do mesmo modo, não compete ao Superior Tribunal de Justiça determinar, ainda mais de ofício,o retorno dos autos ao Tribunal de origem para sanar eventual ausência de prequestionamento de um dispositivo que sequer foi suscitado pela parte.Por fim, convém sublinhar que adecisão proferida pelo Tribunal de origem não tem o condão de vincular o juízo de admissibilidade do Superior Tribunal de Justiça, pois cabe a esta Corte, órgão destinatário do recurso especial, realizar o juízo definitivo de admissibilidade.Diante do exposto, nego provimento ao agravo interno.Advirto novamente que a apresentação de incidentes protelatórios poderádar azo à aplicação de multa.É o voto.