ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por NH SUL TRANSPORTES LTDA - EMPRESA DE PEQUENO PORTE contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: monitória, ajuizada por BANCO DO BRASIL SA, em face da agravante, de HELIO AKIRA KINNO (interessado) e de NEIDE MIYUKI FUZITANI KINNO (interessada), na qual requer o pagamento da quantia de R$ 111.396,86, consubstanciado no "Contrato de Abertura de Crédito - BB Giro Empresa Flex n. 049.204.526."Sentença: julgou procedente o pedido, de forma constituir título executivo judicial para cobrança da importância de R$ 111.396,86, com os consectários legais e contratuais.Decisão unipessoal do Relator: indeferiu o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita pleiteado pela agravante no bojo das razões do recurso de apelação por ela interposto.Acórdão: negou provimento ao agravo interno interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Agravo interno - Pleito de justiça gratuita formulado no bojo das razões do recurso de apelação - Indeferimento - Determinação para recolhimento das custas processuais - Inexistência de novos elementos aptos à comprovação da impossibilidade de arcar com os encargos processuais - Precedentes - Decisão mantida - Recurso improvido. (e-STJ, fl. 244)Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 21-E, V, c/c 253, parágrafo único, ambos do RISTJ, em razão da ausência de impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão que negou seguimento ao recurso especial (e-STJ, fls. 324/326).Agravo interno: alega, em síntese, a impugnação de todos os fundamentos constantes na decisão de inadmissibilidade do recurso especial prolatada pelo Tribunal de origem, principalmente a ausência de negativa de prestação jurisdicional (e-STJ, fls. 329/334).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/ STJ.1. Ação monitória.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJ/SP para negar seguimento ao recurso especial.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da ausência de negativa de prestação jurisdicional, da não demonstração de violação de dispositivos infraconstitucionais (arts. 932, parágrafo único, e 1.025, ambos do CPC/15) e da incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 290/292).Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, a agravante não impugnou, de forma consistente, os seguintes óbices: ausência de negativa de prestação jurisdicional e incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 295/308).Em relação à Súmula 7/STJ, urge salientar que é firme o entendimento desta Corte no sentido de que, inadmitido o recurso especial pela aplicação do referido enunciado, incumbiria às partes interessadas demonstrar, de forma específica e consistente, a desnecessidade de revolvimento do contexto fático-probatório dos autos para a análise da insurgência pretendida, o quê não se observa na hipótese (em que aagravante replica os argumentos já suscitados em suas peças recursais pretéritas). Nesse sentir: AgInt no AREsp 600.416/MG (2ª Turma, DJe de 18/11/2016) e AgInt no AREsp 1.671.863/SP (3ª Turma, DJe 17/09/2020).Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.