ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  por VIVIANE FRANCA NARDUCHI, contra  decisão  de fls. 216/218, que conheceu o agravo para não conhecero recurso especial, nos termos da seguinte ementa:ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENSÃO POR MORTE.EX-COMPANHEIRA DE DIPLOMATA. NÃO RECONHECIMENTO NA ORIGEM. ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL DO PARTICULAR.2.  Em  suas  razões  (fls.  222/228),  a  parte  agravante  alega, em suma: (a) a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ; (b) ter direito à pensão por morte.3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno,  para  que  seja  dado provimento ao  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Não  houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  232).5.  É  o  relatório.EMENTAPREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO EM RECURSO  ESPECIAL.  PENSÃO POR MORTE. EX-COMPANHEIRA DE DIPLOMATA. DISSOLUÇÃO DA UNIÃO ESTÁVEL E ALIMENTOS PROVISÓRIOS. ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO  INTERNO  DO PARTICULAR  A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. OTribunal de origem reconheceu que não seria devida pensão no caso de companheira que não mais convivia com o de cujus à data do óbito, já que houve a dissolução da união estável quando ainda em vida o falecido, bem comoa ação de alimentos provisórios foi extinta, não havendo requisitos mínimos para a instituição de pensão vitalícia no caso concreto.2. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.3. Agravo  interno  do particular a que se nega provimento.VOTO1.  O  recurso  não  merece  prosperar.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.3. Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido, o Tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:A inicial está instruída com "escritura pública declaratória de reconhecimento de união estável" em que a apelante, àquele tempo com 25 anos, está qualificada comoestudante. Nessa condição, era presumível a dependência econômica do marido, com carreira marcada pormudanças de domicílio para as missões diplomáticas em outros países.Não é mais estudante  na inicial desta ação, de 2016, qualificou-se como "do lar". Para além da inexistência de outros elementos de prova da dependência, tudo se resumindo aos alimentos provisórios  e por definição de caráter temporário  , não há como instituir pensão definitiva em seu favor.(..).Em resumo e conclusivamente, a mera fixação de alimentos provisórios, com fundamento no Direito de Família, não confirmados em sentença de mérito, não se prestam para embasar pedido de pensão previdenciária, em caráter vitalício e integral, após o desfazimento da união estável, ainda em vida do instituidor. Equivale dizer: o deferimento da pensão pretendida importa, a olhos de ver, no deferimento de pensão para quem não exibia, na data do óbito, a condição de companheira, única possibilidade de obter o pensionamento sem rateio e integral.Por último, e não menos importante, há que se considerar que a apelante recebeu alimentos apenas provisórios por aproximadamente três anos, presumindo-se que foram suficientes para garantir a sua subsistência, depois da separação, sendo ela pessoa jovem e sem problemas de saúde, e capaz de inserir-se no mercado de trabalho, nada justificando o pensionamento vitalício por convivência tão curta, iniciada e desfeita em menos de dois anos e antes do óbito do instituidor(fls. 141/142).4.Com efeito, o Tribunal de origem reconheceu que não seria devida pensão no caso de companheira que não mais convivia com o de cujus à data do óbito, já que houve a dissolução da união estável quando ainda em vida o falecido, bem como a ação de alimentos provisórios foi extinta, não havendo requisitos mínimos para a instituição de pensão vitalícia no caso concreto.5. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a quala pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.6.  Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.7. Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  do particular.8.  É  como  voto.