ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por FENIX AGRO PECUS INDUSTRIAL LTDA contra decisão unipessoal que conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial que interpusera e, nessa parte, negar-lhe provimento, pelos seguintes fundamentos: ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/15; incidência das Súmulas 7 e 211/STJ; e falta de demonstração da similitude fática na divergência jurisprudencial.Ação: embargos à execução, opostos por AGROPECUÁRIA ORVALHO LTDA e OUTROS, em face da agravante.Decisão interlocutória: deferiu a inversão do ônus da prova.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:AGRAVOS DE INSTRUMENTO. JULGAMENTO UNIFICADO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO.1.DECISÕES RECORRIDAS PROFERIDAS NO ÂMBITOS DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO E NA AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL.2. O ACERVO DOCUMENTAL ACOSTADO AOS CADERNOS RECURSAIS NÃO DEMONSTRAM A PRESENÇA DO FUMUS BONI JURIS E DO PERICULUM IN MORA NAS ALEGAÇÕES DEDUZIDAS PELA EXEQUENTE-EMBARGADA E PELAS EXECUTADAS- EMBARGANTES.3. MANUTENÇÃO DAS DECISÕES RECORRIDAS.RECURSOS DESPROVIDOS.M/AG 3.261 - S 23.10.2020 - P 178 M/AG 3.269 - S 23.10.2020 - P 179Embargos de Declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 373, I e II, e §1º, 489, §1º, IV, e 1.022, II, do CPC/15, e 2º e 6º, VIII, do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que: i) a pessoa jurídica não destinatária final dos produtos adquiridos e suas fiadoras (meras garantidoras da relação original) não podem ser consideradas consumidoras; ii) a inversão do ônus da prova apenas é admitida se a alegação for verossímil ou quando for hipossuficiente o consumidor; iii) o autor deve comprovar fato constitutivo do seu direito e o réu deve comprovar os fatos modificativos, impeditivos e/ou extintivos; iv) para hipóteses em que a parte tenha impossibilidade ou dificuldade excessiva de cumprir o encargo probatório e a outra tenha maior facilidade ou obrigação de obtenção de prova do fato contrário, aplica-se a distribuição dinâmica das provas.Decisão monocrática:conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial interposto pelaagravante e, nessa extensão, negar-lhe provimento.Agravo interno:em suas razões, a agravante afirma que: i) os argumentos acerca do enquadramento das agravadas no conceito de "consumidoras" e consequente inversão do ônus das demais provas para além da documental foramamplamente arguidosnos recursos, mas não foram apreciados e as decisões não foram fundamentadas levando-os em consideração; ii) o prequestionamento está presente de forma ficta; iii) não pretende a reanálise de fatos e provas e sim apenas o reconhecimento da ausência de fundamentação no acórdão recorrido.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO.DECISÃO QUE DEFERIU A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA.PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS.INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SIMILITUDE FÁTICA NÃO DEMONSTRADA.1. Embargos à execução no bojo dos quais foi proferida decisão deferindo a inversão do ônus da prova.2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.3. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.4. A ausência de decisão acerca dos argumentos invocados pelo recorrente em suas razões recursais, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.5. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.6. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.7. Agravo interno no agravo em recurso especialnão provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento, ante a ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/15; a incidência das Súmulas 7 e 211/STJ; e a falta de demonstração da similitude fática na divergência jurisprudencial.Julgamento:CPC/15.1. Da negativa de prestação jurisdicionalA agravante alega que o acórdão recorrido é omisso, porquanto deixou de se manifestar acerca do conceito de consumidor para fins de aplicação ou não do CDC, da existência ou não de relação de consumo e de efetiva vulnerabilidade, tudo para decidiro cabimento ou não da inversão do ônus da prova.Entretanto, o TJ/RS foi claro em suas conclusões:i) num primeiro momento, se mostra a existência de relação de consumo e a situação de hipossuficiência do autor em face do réu (e-STJ fl. 288); ii) tendo a exequente a capacidade de carrear aos autos toda a documentação para a cognição da lide pelo juízo, não há razão para desconstituir a decisão que determinou acostar a totalidade dos documentos que demonstram a relação negocial entre as partes (e-STJ fl. 290).Assim, constata-se que o artigo 1.022 do CPC/15 realmente não foi violado, porquanto o acórdão recorrido não contém omissão, contradição ou obscuridade. Nota-se, nesse passo, que o Tribunal de origem tratou de todos os temas oportunamente colocados pelas partes, proferindo, a partir da conjuntura então cristalizada, a decisão que lhe pareceu mais coerente. Ressalte-se que o fato de as questões terem sido tratadas sob viés diverso daquele pretendido pelo agravante não dá ensejo à interposição de embargos de declaração, que foram utilizados com efeitos meramente infringenciais.De outra parte, conforme consignado na decisão agravada, também não há que se falar em ofensa do art. 489 do CPC/15, pois devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional.2. Da ausência de prequestionamentoAdemais, os arts. 373, I e II, e §1º, e 2º e 6º, VIII, do CDC não foram objeto de expresso prequestionamento pelo Tribunal de origem, apesar da interposição de embargos de declaração, o que importa na incidência do óbice da Súmula 211/STJ.Saliente-se, outrossim, que a ausência de prequestionamento dos dispositivos legais indicados pelaagravante não leva ao imediato provimento do recurso especial por ofensa aos arts.489 e 1.022 do CPC/15, quando o Tribunal de origem fundamenta a decisão suficientemente para decidir de forma integral a controvérsia, como ocorreu na hipótese dos autos.De acordo com o art. 1.025 do CPC/15,consideram-se incluídos no acórdão de inadmissão ou rejeição os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento, apenas no caso de o tribunal superior considerar existente erro, omissão, contradição ou obscuridade, o que não ocorreu neste processo.3. Do reexame de fatos e provasPermanece, ainda, a incidência da Súmula 7/STJ à espécie. Isso porquanto alterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem quanto à distribuição do ônus da prova demandaria desta Corte, indubitavelmente, a incursão no conteúdo fático-probatório dos autos, conforme se depreende dos seguintes trechos:Outrossim, defiro o pedido de inversão do ônus da prova, para determinar que o réu junte aos autos, no prazo da resposta, toda documentação pertinente à aferição do feito, com fulcro no artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/1990, uma vez que, num primeiro momento, se mostra a existência de relação de consumo e a situação de hipossuficiência do autor em face do réu.(..)Na outra ponta da questão sub judice, tendo a exequente a capacidade de carrear aos autos toda a documentação para a cognição da lide pelo Juízo a quo, não razão para descontituir a decisão recorrida que a determinou acostar a totalidade dos documentos que demonstram a relação negocial entre as partes.Neste particular, reitero que o exame verticalizado sobre as provas deverá ser objeto de ampla defesa e contraditório no curso instrucional do processo.Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que a incursão nesta seara implicaria ofensa ao referido óbice sumular.4. Da divergência jurisprudencialPor fim, verifica-se que os arcabouços fáticos dos julgados cotejados são divergentes. O acórdão recorrido concluiu que, num primeiro momento, se mostra a existência de relação de consumo e a situação de hipossuficiência do autor em face do réu. Por outro lado, os acórdãos paradigmas tratam de situaçõesem que há aquisição de produtos a fim de fomentar as atividades lucrativas, inexistindo relação de consumo e sendo afastada a aplicação do CDC.Assim, o recurso especial, fundamentado na alínea "c" do permissivo constitucional, apenas traz jurisprudência que aagravante entende divergir do acórdão recorrido, sem, contudo, comprovar a existência de similitude fática, elemento indispensável à demonstração da divergência. Logo, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1.029, §1º, do CPC/15, e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.