ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar parcial provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que não conheci do recurso ordinário em mandado de segurança.A parte agravante fundamenta, em resumo, que o recurso ordinário combateu, de forma clara e específica, todos os fundamentos da decisão impugnada. Afirma ter reconhecido não desconhecer as alterações promovidas pela EC n. 19/1998 em relação ao art. 37, XIV, da CF, mas sustenta, amparada em precedentes do STF, que a aludida modificação deve ser compatibilizada com a regra da irredutibilidade de vencimentos, devendo esta prevalecer no particular.Defende que percebeu, por mais de treze anos, o adicional por tempo de serviço calculado sobre o valor da função gratificada que exercia, pelo que a alteração dessa forma de cálculo, no momento da aposentadoria, teria violado o alegado direito à irredutibilidade salarial.Impugnação ao recurso (e-STJ fls. 185/194).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. VENCIMENTOS. APOSENTADORIA. FÓRMULA DE CÁLCULO. MANUTENÇÃO DE EFEITO CASCATA. IMPOSSIBILIDADE. ALEGAÇÃO DE IRREDUTIBILIDADE DE VENCIMENTOS. INAPLICABILIDADE AO CASO.1. Não devem ser aplicados os óbices das Súmulas 283 e 284 do STF quando os argumentos recursais infirmam, ainda que tacitamente, os fundamentos da decisão recorrida, sendo certo que a alegação do direito de irredutibilidade de vencimentos, no particular, contrariava adequadamente a tese do acórdão da origem, no sentido de que a norma prevista no art. 37, XIV, da CF, especialmente após a EC n. 19/1998, era autoaplicável.2.A rigor, a garantia de irredutibilidade de vencimentos é situação adequada às hipóteses em que o servidor vinha percebendo uma dada quantia e,após modificação legal,tem reduzidos os valores até então percebidos.3. A irredutibilidade de vencimentos pressupõe a licitude da aquisição do direito a determinada remuneração (STF, RE 298694).4. No caso, a impetrante, servidora do Poder Executivo cedida aórgão do Legislativo, percebia durante a atividade o adicional por tempo de serviço calculado sobre o valor da função gratificada que exercia, em descompasso com o art. 37, XIV, da CF, e defende que a alteração dessa forma de cálculo, no momento da aposentadoria, teria violado o alegado direito à irredutibilidade salarial.5.Hipótese em que a parte demandanterecorre ao princípio dairredutibilidade de vencimento não como forma de se proteger, por segurança jurídica, das alterações supervenientes da lei, mas demantera prática de pagamentos que eram realizados (por outro Poder, inclusive) em descompasso com as disposições constitucionais pré-existentes.6. Agravo interno parcialmente provido, para afastar os óbices das Súmulas 283 e 284 do STF e, no mérito do apelo ordinário, negar a este provimento.VOTODe início, entendo que, de fato, não deveriam ser aplicados, no particular, os óbices das Súmulas 283 e 284 do STF.Realmente, a defesa pelo direito de irredutibilidade de vencimentos, no particular, infirmava adequadamente a tese do acórdão da origem, no sentido de que a norma prevista no art. 37, XIV, da CF, especialmente após a EC n. 19/1998, era autoaplicável.O recorrente defendia que o referido comando normativo teve incidência imediata, sem se poder falar em direito adquirido a regime jurídico, mas, ao mesmo tempo, deveria respeitar a garantia da irredutibilidade, como inclusive constava do precedente do STF mencionado no recurso ordinário (RE n. 563.708).Afastado o óbice que ensejou o não conhecimento do apelo, no mérito, tenho que o recurso ordinário não merece acolhimento.No caso, não é possível alegar a garantia de irredutibilidade de vencimentos, situação adequada às hipóteses em que o servidor vinha percebendo uma dada quantia e, após modificação legal, tem reduzidos os valores até então percebidos.No particular, a modificação legal (EC n. 19/1998) já existia no mundo jurídico quando a agravante adquiriu o direito a receber o adicional por tempo de serviço. O que aconteceu é que essa vantagem foi paga em descompasso com a norma constitucional (art. 37, XIV, da CF) já existente.Como bem registrado na origem, as vantagens por tempo de serviço da impetrante foram adquiridas em fevereiro de 2004 e fevereiro de 2014, de modo que sua incidência apenas sobre o vencimento básico era de rigor naquela época, em cumprimento ao já citado comando constitucional do art. 37, XIV.E mais:De outra parte, tampouco se pode entrever ofensa aos princípios da boa fé e da proteção da confiança ou mesmo ao do devido processo legal, na medida em que, enquanto em atividade, a Impetrante percebia sua remuneração - paga em nítida violação à proibição do efeito cascata - pelo Poder Legislativo, na condição de servidora do Executivo cedida àquele Poder, situação que não gera direito subjetivo à manutenção de tal ilegalidade relativamente ao cálculo de seus proventos, fixados que foram pelo Poder Executivo e desde sua aposentadoria pagos com a correta aplicação da regra constitucional do art. 37, XIV, da Carta Constitucional. (e-STJ fl. 100)Com efeito, a parte demandante recorre ao princípio da irredutibilidade de vencimento não como forma de se proteger, por segurança jurídica, das alterações supervenientes da lei, mas de manter a prática de pagamentos que eram realizados (por outro Poder, inclusive) em descompasso com as disposições constitucionais pré-existentes.Ocorre que a irredutibilidade de vencimentos pressupõe a licitude da aquisição do direito a determinada remuneração (RE 298694, Relator Min.SEPÚLVEDA PERTENCE, Tribunal Pleno, julgado em 06/08/2003, DJ 23/04/2004), o que não se deuna espécie.Como arremate, destaco como corretos os fundamentos apresentados pela autoridade impetrada, a seguir transcritos:12. Feitos esses esclarecimentos, no caso deste mandado de segurança, quando da inativação da Impetrante (novembro/2014) em que a elaboração da folha de pagamento retornou à responsabilidade exclusiva da Secretaria da Fazenda, passou-se a calcular os seus proventos pela forma acima preconizada, tal qual se verifica nos contracheques do IPERGS carreados aos autos (Doc. 07). Ou seja: desde agosto/2000, o valor da função gratificada da Impetrante, agora incorporada aos proventos, não pode mais ser utilizado como base de cálculo para apurar o valor dos avanços e dos adicionais por tempo de serviço adquiridos a partir daquele mês (de agosto/2000).13. A propósito, registre-se que as condições para a concessão dos adicionais por tempo de serviço 15% e 25% foram adquiridas pela Impetrante em fevereiro/2004 e fevereiro/2014, respectivamente. Logo, ambas após a implantação da nova forma de cálculo dessas vantagens, conforme determinou o Oficio GSF nº 432/2000.14. Em relação à alegação da Impetrante de que, antes da aposentadoria, percebia os vencimentos com o valor da função gratificada servindo de base de cálculo para apurar todas as vantagens temporais, que de fato ocorreu e está comprovado pelos contracheques também carreados aos autos (Doc. 04), deve-se observar que eles correspondem à folha de pagamento de pessoal do Poder Legislativo, sobre a qual, em face do princípio constitucional da independência dos poderes, inclusive a administrativo-financeira, esta Secretaria da Fazenda não tem qualquer ingerência. (e-STJ fl. 78)Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao agravo interno, para afastar os óbices das Súmulas 283 e 284 do STF e, no mérito do apelo ordinário, negar a este provimento.É como voto.