ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Alber Vasconcelos Venâncio de Souza e outroscontra acórdão prolatado pela Eg. Primeira Turma, assim ementado (fl. 886):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.SERVIDOR PÚBLICO. DEMISSÃO. GOVERNO COLLOR.ANISTIA. LEI Nº 8.878/94. REINTEGRAÇÃO NO CARGO ANTERIORMENTE OCUPADO E NO MESMO REGIME JURÍDICO. RETRIBUIÇÃO PECUNIÁRIA RETROATIVA.VEDAÇÃO.1. O entendimento desta Corte é no sentido de que "Os servidores públicos anistiados devem ser enquadrados no mesmo regime jurídico a que estavam submetidos, sendo, por conseguinte, ilícita a transposição do Regime Celetista para o Regime Jurídico Único Federal" (AgInt no AREsp 1451599/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/8/2019, DJe 29/8/2019).2. Nos termos da legislação aplicada aos processos de anistia de ex-servidores demitidos no Governo Collor, inexiste direito à percepção de valores retroativos a qualquer título em razão do desligamento. Precedentes.3. Agravo interno não provido.Em suas razões, a parte embargante afirmaque "Conforme têm tentado demonstrar os Autores, a presente discussão não se amolda aos precedentes que têm sido arrolados nos autos diante das especificidades que se fazem presentes.Com efeito, apontaram os Embargantes em seus recursos que a Companhia Auxiliar de Empresas Brasileiras - CAEBB, do qual foram indevidamente demitidos em 1990, durante o governo Collor, não mais existia quando foram anistiados e readmitidos em 2004. Assim, tornou-se impossível o retorno dos Autores ao cargo para o qual ocupavam ou mesmo para o resultado de sua transformação, uma vez que nenhuma das hipóteses existe." (fl. 897).É o relatório.EMENTASERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS.IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.2. No caso, não se verifica a existência de nenhum dos vícios emquestão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegadas omissões no julgado combatido, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o que decidido já foi.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão prospera a irresignação da parte embargante.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de nenhum desses vícios, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, ficou devidamente consignado no aresto hostilizado que o acórdão atacado está em consonância com o entendimento desta Corte, firme no sentido de que "Os servidores públicos anistiados devem ser enquadrados no mesmo regime jurídico a que estavam submetidos, sendo, por conseguinte, ilícita a transposição do Regime Celetista para o Regime Jurídico Único Federal" (AgInt no AREsp 1451599/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/08/2019, DJe 29/08/2019).A propósito, confiram-se os seguintes trechos do acórdão embargado (fls. 890/892):Como já asseverado, destaca-se do acórdão recorrido a seguinte fundamentação (fls.685/689):A orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que, em virtude do princípio constitucional do concurso público, expressamente previsto no art. 37, II, da CF/88, a reintegração ou retomo ao serviço de empregados públicos celetistas anistiados deve ser realizado no mesmo regime jurídico ao qual eram submetidos antes de sua demissão ou dispensa, não sendo admissivel a transposição deles para o Regime Jurídico Único, sob pena de afronta expressa ao dispositivo constitucional adrede mencionado e em razão da inaplicabilidade a eles do art. 243 da Lei n.8.112/90 e art. 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Cada Magna.(..)Portanto, mesmo os ex-empregados da Companhia Auxiliar de Empresas Elétricas Brasileiras  CAEEB - que foram, eventualmente, anistiados com fulcro na Lei n. 8.878/94, por comprovação da motivação exclusivamente politica de sua demissão, fazem jus somente ao retomo ao serviço público no mesmo cargo ou emprego anteriormente ocupado, e no mesmo regime jurídico a que estavam submetidos anteriormente, ante a inaplicabilidade, nestas hipóteses, do quanto previsto no art. 243 da Lei 8.112/1990 e no art. 19 do ADCT/88.Ademais, "desenvolvendo a CAEEB atividades de natureza econômica  como sociedade de economia mista que era  os autores foram contratados sob o regime da CLT, como os demais empregados vinculados à iniciativa privada; e jamais poderiam ter tido a expectativa, mesmo após o advento da CF/88, de virem a adquirir a condição de servidores públicos, na dicção da Lei 8.112/90." (AC - APELAÇÃO CIVEL 0019439-67.1996.4.02.5101, ARNALDO LIMA, TRF2).Assim, considerando que o art. 243 da Lei n. 8.112/1990 e o art. 19 do ADCT/88 admitem a estabilidade excepcional ou anómala tão somente para servidores da administração pública direta, autárquica e fundacional, não há como reconhecer-se aos autores, ex-empregados da Companhia Auxiliar de Empresas Elétricas Brasileiras - que possui natureza jurídica de sociedade de economia mista  o direito de enquadramento no regime jurídico único, uma vez que não detinham a qualidade de servidores públicos, nem foram admitidos nos respectivos empregos celetistas mediante concurso público, sob pena de afronta ao quanto disposto no art. 37, II, da CF/88.Nesse sentido, é a jurisprudência desta Corte Regional, conforme se depreende dos julgados abaixo transcritos por suas respectivas ementas:(..)Assim, reitera-se que o acórdão atacado está em consonância com o entendimento desta Corte, firme no sentido de que "Os servidores públicos anistiados devem ser enquadrados no mesmo regime jurídico a que estavam submetidos, sendo, por conseguinte, ilícita a transposição do Regime Celetista para o Regime Jurídico Único Federal" (AgInt no AREsp 1451599/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/08/2019, DJe 29/08/2019).Em reforço:(..)No mais, cumpre asseverar que a alegação de que "a sociedade de economia mista a que estavam vinculados antes da demissão - CAEBB - foi extinta e seus cargos foram incorporados à Administração Direta. Assim, como determinar que os Agravantes retornem ao cargo/emprego anteriormente ocupado se esse não mais existe " (fl. 872)" não tem o condão de alterar tal entendimento.Dessa forma, não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegada omissão no julgado, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o que decidido já foi. Nesse panorama, inexistente qualquer vício no acórdão embargado, conforme exige o art. 1.022 do CPC, impõe-se a rejeição do pleito integrativo.A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015,destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, qualquer ponto sobre o qual era necessáriamanifestação, mas apenas a discordância da parte com a solução apresentada no julgamento e seu propósito de modificação.3. Por contradição entende-se coexistência de afirmações em desacordo nomesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Mas desse problema não seressente o julgado.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa.(EDcl no AgInt nos EAREsp 666.334/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES,PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018)ANTE O EXPOSTO, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.