ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo interno interposto por Lourdes Tavares de Almeida e outrosdesafiando decisão que negou provimento ao agravo,com base nos seguintes fundamentos: (I) a matéria pertinente ao art. 374, I, do CPC não foi analisada pelo Tribunal a quo, já que foi ventilada tão somente nas razões do recurso especial, ficando configurada a inovação recursal; e (II) rever a conclusão da Corte local, a fim de verificar se houve ou não falha na prestação do serviço de abastecimento de água, capaz de ensejar dano moral indenizável, é providência vedada na via especial, ante oóbice na Súmula 7/STJ.Inconformada, a parte agravante sustenta, em síntese, que: (I)não pretende oreexame de matéria fática, mas apenas a aplicação do direito violado à espécie, uma vez que a própria agravada, "em sua peça de defesa, afirma não fornecer o serviço de abastecimento de água de forma regular e ininterrupta, o que caracteriza o cometimento de ato ilícito e seu dever de reparar os danos advindos" (fl. 482); e (II) deve ser afastada Súmula 284/STF, porque os fatos públicos e notórios independem de comprovação.Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.A parte agravada apresentou impugnação às fls. 490/506.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULA 7/STJ.1. OTribunal local, amparado no conjunto fático-probatório dos autos, concluiu que não ficou comprovada a falha na prestação do serviço no período alegado e, desse modo, não há como reconhecer a ocorrência do dano moral pleiteado.2. Aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Com efeito, conforme constou do decisum singular,o Tribunal local, amparado no conjuntofático-probatório dos autos, concluiu que não ficou comprovada a falha na prestação do serviço no período alegado e, desse modo, não há como reconhecer a ocorrência do dano moral pleiteado, pelos seguintes fundamentos (fls. 318/320):Com efeito, embora aleguem sofrer com a constante falta de água por mais de um ano, os apelantes trouxeram aos autos apenas três faturas, referentes aos meses de maio, junho e julho de 2011, todas com consumo apurado entre 30 e 33 m3.A par disso, não apresentaram quaisquer documentos que comprovem que eles fizeram, como aduzem, várias reclamações à ré, por telefone ou através de comparecimento a uma de suas agências, de forma a lhe dar ciência da má prestação do serviço, nem há qualquer prova da contratação de "carros-pipa".O ônus da prova foi invertido e houve prova pericial, mas esta somente foi realizada em 16/01/2020, o que, inclusive, justificou a resposta do perito ao quesito 5 dos demandantes, no sentido de que "não temos como afirmar o abastecimento no ano de 2011", conforme fls. 221.Constou ainda do laudo pericial, acostado às fls. 216/237, que:"A concessionária RÉ, conforme informado pelos AUTORES, apresentava um abastecimento de água de forma irregular, no período constante nos autos; mas atualmente (..) o fornecimento de água está normalizado, apresentando abastecimento diário no período de 09:00hs às 16:00hs."- grifou-seDaí se conclui, como bem destacado na R. Sentença, que, ao contrário do que aduzem os apelantes, o perito não reconheceu que o serviço era mal prestado no período das faturas juntadas, mas apenas se referiu ao que eles mesmos comentaram no momento da perícia.Ademais, constou do laudo pericial, em resposta ao quesito 3 dos apelantes, que:"(..) 3. É possível determinar se a quantidade de água que chega até a residência da parte autora, desde o ano de 2011, é suficiente para sua subsistência e de sua família  R.: Sim, devido o armazenamento de 04 (quatro) reservatórios existentes nas edificações."Nessa esteira, tem-se que não restaram provados os fatos alegados na inicial, uma vez que nem mesmo há como se ter certeza se, em 2011, já existiam os mesmos reservatórios na residência dos autores, ou com igual capacidade.Do mesmo modo, não se observa nos autos qualquer afirmativa da ré de que o serviço prestado não é regular ou contínuo, mas apenas que não há o fornecimento ininterrupto, em razão da grande região a ser atendida, e, por tal motivo, o usuário deve ter uma caixa d "água ou cisterna que armazene a água nos momentos em que há o abastecimento.Note-se que é evidente que se trata de relação de consumo, eis que a apelada é fornecedora de serviço, na forma do artigo 3º do CDC, e os apelantes, por sua vez, ostentam a qualidade de consumidor, ex vi do artigo 2º do CDC.E decerto que é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos vícios e falhas na prestação de serviço, na forma do artigo 14 do CDC1, sendo certo que o consumidor deve ser tratado como parte vulnerável.A teoria do risco do empreendimento, abarcada pela norma acima, efetivamente transfere ao fornecedor de serviços e produtos os riscos do consumo. Tem o fornecedor, portanto, o dever de pelos danos causados ao consumidor devido aos vícios ou defeitos dos bens ou serviços à disposição no mercado, independentemente da aferição da culpa.Além disso, é direito básico dos autores, na qualidade de consumidores, que lhes seja reconhecida a vulnerabilidade técnica, jurídica e econômica frente ao fornecedor. Tal reconhecimento, contudo, não lhes exime de comprovar devidamente os fatos constitutivos de seu direito. .. Quanto ao dano moral, não há como reconhecer sua ocorrência na espécie, à míngua de qualquer prova de falha na prestação do serviço por parte da ré.Denota-se, pois, que o Tribunal regional, soberano na análise doselementos probatórios dos autos, afirmou que não foram comprovados os fatos aduzidos na inicial, no sentido de que houve falha na prestação do serviço de abastecimento de água no ano de 2011 e, por essa razão, nãoé possívelreconhecer o dano moral sofrido pela parte ora agravante.Assim, escorreita a decisão agravada ao entender que a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais,demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. A propósito do tema:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE FORNECIMENTO DE ÁGUA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 355, I, E 373, I, DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais, proposta em desfavor de Águas de Guará Ltda. A parte autora alega que a constante falta de água, provocada pela ineficiência do serviço prestado pela concessionária, causou-lhe transtornos e constrangimentos. Pleiteia indenização por danos morais e a condenação da ré na obrigação de regularizar o serviço de fornecimento de água em sua residência. O Tribunal de origem deu provimento à Apelação da parte autora, para julgar procedente a ação e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).III. Não tendo o acórdão hostilizado expendido qualquer juízo de valor sobre os arts. 355, I, e 373, I, do CPC/2015, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal, na espécie. A alegação de violação aos aludidos dispositivos legais sequer foi objeto dos Embargos Declaratórios, em 2º Grau, somente tendo sido suscitada, pelo ora agravante, nas razões do Recurso Especial, em indevida inovação recursal.IV. O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que "o colapso hídrico foi motivado pela ausência de planejamento, obras e investimentos para ampliação e modernização do sistema de coleta, abastecimento, distribuição e reserva de água. A responsabilidade por tal inércia não pode ser repassada ao consumidor". Assim, concluiu pelo acolhimento do pedido inicial, condenando a agravante ao pagamento de indenização por danos morais, pela suspensão do fornecimento de água na residência do autor, pelo período de 14 dias.Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos da parte ora agravante somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.V. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1.301.006/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 06/03/2019)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. FORNECIMENTO DE ÁGUA. FALTA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE RECURSAL. SÚMULA 182/STJ. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS. REDUÇÃO DA VERBA INDENIZATÓRIA. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Não se mostra possível analisar em agravo regimental matéria não suscitada oportunamente pela parte nas razões de recurso especial, por se tratar de inovação recursal.2. O agravo regimental, como sucedâneo recursal que é, reclama, em homenagem ao princípio da dialeticidade, a impugnação dos fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento. Incidência, quanto aos artigos 461, § 4º, do CPC, 3º, V, do Decreto 7.217/10 e 40, V, da Lei 11.445/07, da Súmula 182/STJ.3. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, de modo a se aferir as condições do fornecimento de água, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.4. Em regra, não é cabível, na via especial, a revisão do montante indenizatório fixado pela instância de origem, ante a impossibilidade de análise de fatos e provas, conforme a Súmula 7/STJ. Contudo, a jurisprudência desta Corte admite, em caráter excepcional, a alteração do quantum arbitrado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorreu no caso concreto.5. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 695.728/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 04/08/2015)ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.