ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado pelo ESTADO DE MATO GRASSO DO SUL contra decisão por mim proferida, às e-STJ fls. 2.014/2.022, complementada pelo julgado de e-STJ fls. 2.039/2.042, em que conheci do agravo para, afastando a violação do art. 1.022 do CPC/2015 e aplicando a Súmula 83 do STJ, conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.Nas razões recursais, alega a parte, em resumo, que estariam demonstrados os vícios integrativos a ensejar o reconhecimento da nulidade do acórdão local por negativa de prestação jurisdicional. Quanto à contradição, sustenta que esta consistiria na desconsideração do teor do título executivo, que não teria incluído "a quantidade do crédito exequendo" (e-STJ fl. 2.049), possibilitando a execução de crédito inexistente. Já em relação à omissão, afirma que a Corte local deixou de examinar a alegação "de que o pedido da inicial do mandado de segurança se restringiu apenas ao tema da possibilidade de transferência de créditos e não da sua existência em si" (e-STJ fl. 2.049).Assevera, ainda, que não seria o caso de aplicação do óbice da Súmula 83 do STJ, pois os julgados indicados para tanto não guardariam pertinência com a situação em exame nos autos. Afirma o agravante que, do trecho do acórdão local destacado na decisão própria agravada, seria possível extrair que, "embora faça menção ao reconhecimento de crédito da Fazenda Estadual, também expressa que há relatório apresentado pelo Estado recorrente no sentido de demonstrar que os créditos não correspondiam à realidade" (e-STJ fl. 2.055), concluindo que, "de fato, não houve reconhecimento de crédito nem pelo Estado e nem pelo writ originário" (e-STJ fl. 2.055). Acrescenta que o Estado logrou comprovar o não preenchimento do requisito essencial da existência do crédito, tanto que sua alegação foi aceita pelo juiz de primeiro grau, que extinguiu a execução.Impugnação apresentada às e-STJ fls. 2.063/2.066.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. FATOS JÁ ENFRENTADOS. FASE DE CONHECIMENTO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE.1. Não se configuraa alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integral e devidamente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa de prestação jurisdicional.2. De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, é vedada a análise de fatos supervenientes à propositura da demanda já enfrentados na fase de conhecimento no momento do cumprimento de sentença, ante a eficácia preclusiva da coisa julgada. Precedentes.3. Hipótese em que a sentença concessiva da segurança reconheceu o direito líquido e certo da impetrante, empresa exportadora, de transferir créditos de ICMS obtidos mediante processo administrativo a terceiros, tendo a Corte local, na fase de conhecimento, enfrentado expressamente a questão relativa à existência desses créditos.4. Oacórdão recorrido, proferido na fase de cumprimento de sentença, ao afirmar que a temática concernente à existência do crédito de ICMS foi tratada na fase de conhecimento, concluindo no sentido de que não seria possível reexaminar o tema, decidiu em harmonia com a orientação jurisprudencial deste Tribunal Superior, o que atrai o óbice da Súmula 83 do STJ.3. Agravo interno desprovido.VOTOA irresignação recursal não merece prosperar.Como assentado no julgado ora combatido, o recurso especial origina-se de cumprimento de sentença proferida em mandado de segurança, pela qual foi concedida segurança para assegurar ao impetrante, empresa exportadora, o direito líquido e certo à transferência de créditos de ICMS, apurados no processo administrativo n. 11/057908/2005, a terceiros.No primeiro grau de jurisdição, o feito executivo foi extinto sem resolução de mérito, em razão da inexistência do crédito em questão, pois, no título executivo, não teria sido registrado o valor a ser transferido, mas apenas que o montante a ser repassado seria aquele a ser apurado no processo administrado acima mencionado. Acrescentou-se que, havendo decisão administrativa no sentido de não haver crédito fiscal em favor da impetrante, esta não teria interesse processual ao cumprimento de sentença.Interposta apelação pela exequente impetrante,foi ela provida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul. Ao analisar a questão, assim decidiu a Corte local (e-STJfls. 1.267/1.269):Feitas estas considerações, passo ao exame do recurso, que, a meu sentir, deve ser provido.Em síntese, extrai-se que em, um primeiro momento, o Fisco Estadual reconheceu à então impetrante, ora exequente, nos autos do processo administrativo nº 11/057908/2005, a existência de um saldo de crédito de ICMS relativo a exportações imunes ao imposto que, até maio de 2005, perfazia o montante de R$ 921.127,53 (novecentos e vinte e um mil, cento e vinte e sete reais e cinquenta e três centavos), mas cuja transferência foi obstada a outros contribuintes por mera conveniência da Administração.Contudo, posteriormente e com base em um relatório final apresentado pela equipe de fiscalização, ratificado pelo Superintendente de Administração Tributária à época, concluiu-se que a empresa De Sutter do Brasil Ltda não fazia jus ao montante de crédito fiscal solicitado, portanto, "(..) embora tenha o Poder Judiciário autorizado o aproveitamento e transferência do crédito de ICMS em favor da empresa exequente, o cumprimento de tal ordem é impossível, pois o bem da vida pretendido (crédito de ICMS) não existe" (f. 43).Nesse aspecto, exsurge que a controvérsia recursal reside em saber o alcance da segurança concedida, ou seja, se ficou restrita a reconhecer o direito líquido e certo da impetrante de transferir "eventual" saldo do crédito de ICMS apurado no processo administrativo nº 11/057908/2005 para outros contribuintes, ou se, também, além do direito à transferência, houve reconhecimento de que o saldo a ser transferido é aquele inicialmente apontando pela própria Administração Fazendária.Do dispositivo da sentença acostada às f. 06/14, lê-se o seguinte:"Ante o exposto, com fundamento nos artigos 5º, inciso LXIX, e 155, § 2º, incisos I e II, da Constituição da República; 1º, da Lei nº 12.016/2009 e 21, § 2º, e 25, § 2º, da Lei Complementar n. 87/96 (Lei Kandir), CONCEDO A SEGURANÇA reclamada por DE SUTTER DO BRASIL LTDA. neste MANDADO DE SEGURANÇA que impetra em face do SUPERINTENDENTE DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA DA SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DE MATO GROSSO DO SUL, para fim de autorizar a transferência do saldo do crédito de ICMS apurado no processo administrativo n.º 11/057908/2005 (f.49) para outros contribuintes do Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS situados neste Estado. Custas pelo Impetrado. Sem condenação em honorários, nos termos do artigo 25 da Lei nº 12.016/2009" (Grifos acrescidos).Por conseguinte, este tribunal, em decisão colegiada da então 5ª Câmara Cível, desproveu, à unanimidade, o apelo voluntário do Estado de Mato Grosso do Sul e o recurso obrigatório (f. 16/26).Com efeito, em que pese a conclusão externada pelo magistrado sentenciante no presente cumprimento, ratificada pelo e. Relator, Des. Sideni Soncini Pimentel, tenho para mim que o intuito da decisão que se objetiva executar foi o de garantir não só o direito de transferência em si, mas do próprio saldo apurado no noticiado processo administrativo, tanto que o transcrito dispositivo faz menção expressa a "saldo apurado", e, entre parêntesis, referência à f. 49 dos autos em que consta informação da Secretaria da Fazenda do Estado acerca da existência e reconhecimento do crédito.Em uma leitura atenta do acórdão de f. 16/26, vislumbro também que o reconhecimento do crédito tributário pela Fazenda Pública foi igualmente aventado pelo então Relator, Des. Sideni Soncini Pimentel, principalmente quando do afastamento da preliminar de inadequação da via eleita suscitada pelo Fisco:"Alega o Fisco a inadequação da via eleita, pois seria necessária a dilação de provas para a apuração dos créditos que se pretende transferir, questões que reputa complexas e demandariam ampla discussão em ação ordinária.O crédito tributário que se pretende transferir, entretanto, já foi reconhecido pela Fazenda estadual, conforme se infere do documento de f. 49, onde se lê:"I - o montante dos créditos acumulados pela Epigrafada  De Sutter do Brasil Ltda. , até MAIO-2005, era de R$ 921.127,53, conforme cópias do Livro de Registro e Apuração de ICMS, ora anexadas;" Quanto à transferência desses créditos, a matéria já foi objeto de processo administrativo, onde se registrou que tal providência ficava obstada "por conveniência da Administração", conforme documento de f. 330" (f. 19) (Grifos acrescidos).Acrescento que, na ocasião, ao me deparar com o relatório apresentado pelo Estado de Mato Grosso do Sul noticiando que os créditos não correspondiam à realidade, consignei que tal discussão não teria o condão de afastar o direito reconhecido à contribuinte, devendo qualquer discussão sobre o valor em si ser objeto de demanda própria, o que também foi posteriormente sopesado pelo e. Vogal, Des. Luiz Tadeu Barbosa Silva:"Não obstante o Estado de Mato Grosso do Sul, ter apresentado relatório de auditoria fiscal, onde consta que os créditos da apelada não correspondem ao importe que esta alega ter, mas sim a valor inferior, constata-se que tal fato não macula a pretensão da impetrante, até porque, restou claro que anteriormente os créditos de ICMS, na forma requerida pela apelada, foram reconhecidos pela própria Administração.Considerando, por outro lado, que a Administração pode rever seus atos, desde eivados de vícios, por força do que prescreve a Súmula n. 473 do Supremo Tribunal Federal, deverá oportunizar à apelada que comprove a correção dos créditos, sobre os quais pairam controvérsia, valendo-se das vias ordinárias; assegurando-se o contraditório e ampla defesa.Daí porque a divergência quanto ao valor dos créditos de ICMS deve ser objeto de ação própria e não ser arguido como fato impeditivo de a apelada postular seu direito na via mandamental, cujo procedimento não admite dilação probatória" (f. 23)."Em memoriais que me foram entregues pela Procuradoria Geral do Estado, aponta-se a existência de recente auditoria fiscal que comprovaria a existência de graves indícios de fraude fiscal praticada pela apelada, impetrante do presente mandado de segurança.(..) No entanto, o fato é que a Administração ficou inerte por cinco anos no mencionado processo administrativo, tendo indeferido o pedido ali formulado pela impetrante sem apresentar qualquer justificativa, ou seja, sem fazer menção a existência de fraude fiscal, o que a levou a impetrar o presente mandado de segurança.Nesse panorama, a alegação de graves indícios de fraude é extemporânea e, por isso, não pode impedir o reconhecimento do direito líquido e certo da impetrante, sobretudo quando o dever de investigar/apurar o crédito tributário não foi exercido a contento e dentro de um prazo razoável pela Administração Pública.Razoável a preocupação do Estado, na defesa do erário.No entanto, deverá o Estado se utilizar das vias ordinárias, para restabelecer a ordem a que se refere sua auditoria." (f. 25).Causa estranheza é que, passados mais de 07 anos da noticiada decisão Colegiada, o Estado continuou inerte, vindo, somente após o ajuizamento do presente cumprimento de sentença, reavivar a discussão concernente à sustentada fraude e inexistência do crédito por ele anteriormente reconhecido.Logo, entendo que, diante do não cumprimento da decisão judicial transitada em julgado pelo executado, exsurge nítido o interesse processual da exequente no cumprimento de sentença visando a apresentação do saldo atualizado do crédito de ICMS apurado no processo administrativo nº 11/057908/2005 para posterior cessão, como de direito.Em face do exposto, divergindo do e. Relator, Des. Sideni Soncini Pimentel, conheço e dou provimento presente recurso de apelação para cassar a sentença recorrida e determinar o retorno dos autos à origem.Os mbargos de declaração opostosforam rejeitados.Pois bem.Conforme registrado anteriormente, não se configura a alegada nulidade do acórdão de origem por negativa de prestação jurisdicional.Em relação à apontada contradição, tem-se que, de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, essa apenas se verifica nas hipóteses em que há contradição interna no julgado, não sendo constatada quando há contradição entre o julgado e a pretensão da parte ou entre aquele e outras decisões.A propósito, os seguintes julgados:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANO AMBIENTAL. ART.1022 DO CPC/2015. CONTRADIÇÃO. OFENSA NÃO CONFIGURADA. CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. NECESSIDADE DE PRODUÇÃO PROBATÓRIA. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM ANCORADO NO SUBSTRATO FÁTICO DOS AUTOS. REVISÃO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. No tocante ao tema da proporção dos honorários de sucumbência, não cabe falar em ofensa ao art. 1022 do CPC/2015. Isso porque, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a contradição sanável por meio dos embargos de declaração é aquela interna ao julgado embargado - por exemplo, a incompatibilidade entre a fundamentação e o dispositivo da própria decisão. Em outras palavras, o parâmetro da contrariedade não pode ser externo, como outro acórdão, ato normativo ou prova. 2. No caso em exame, o dispositivo do acórdão embargado está em perfeita consonância com a fundamentação que lhe antecede. Portanto, não há contradição interna a ser sanada.3. Conforme a legislação de regência, cumpre ao magistrado, destinatário da prova, valorar sua necessidade. Assim, tendo em vista o princípio do livre convencimento motivado, não há cerceamento de defesa quando, em decisão fundamentada, o juiz indefere produção de prova, seja ela testemunhal, pericial ou documental.4. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada nas razões recursais, de modo a se chegar à conclusão de que seria necessária a produção da prova pericial requerida pela parte agravante, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, a teor do óbice previsto na Súmula 7/STJ.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1224070/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 04/10/2019)PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL DE DÍVIDA NÃO TRIBUTÁRIA. IMPENHORABILIDADE DE VENCIMENTOS. AUSÊNCIA DE EFETIVA OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO INTERNA NO JULGADO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração são cabíveis para sanar omissão, contradição ou obscuridade do julgado recorrido e corrigir erros materiais. O CPC/2015 ainda equipara à omissão o julgado que desconsidera acórdãos proferidos sob a sistemática dos recursos repetitivos, incidente de assunção de competência, ou ainda que contenha um dos vícios elencados no art. 489, § 1º, do referido normativo.2. No caso, não estão presentes nenhum dos vícios autorizadores do manejo dos aclaratórios, estando evidenciado, mais uma vez, o exclusivo propósito da parte embargante em rediscutir o mérito das questões já devidamente examinadas por esta Corte.3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem asseverado que a contradição sanável por meio dos embargos de declaração é aquela interna ao julgado embargado. Precedente: EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 1.319.666/MG, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 26/2/2016.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no REsp 1460601/RO, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 18/08/2021)Na situação dos autos, o agravante indicou contradição entre o julgado recorrido, exarado na fase de cumprimento de sentença, e o acórdão prolatado na fase de conhecimento, o que não configura o alegado vício.Quanto à indicada omissão no acórdão local quanto ao exame do pedido constante na petição inicial do mandado de segurança, cumpre salientar que houve registro, no acórdão local, do pleito consignado na exordial, nos seguintes termos ((e-STJ fl. 1.266):No caso, a controvérsia instaurada no mandado de segurança limitou-se à análise da legalidade do ato de indeferimento da transferência do crédito no mencionado processo administrativo e tal como consta da sentença a segurança foi concedida para autorizar essa transferência.Nesse panorama, fica evidenciado que as alegações do recorrente não dizem respeito a eventual deficiência de fundamentação do julgado, mas à interpretação que lhe foi desfavorável, não se confundindo, assim, com negativa de prestação jurisdicional.Quanto à aplicação da Súmula 83 do STJ, vale destacar que, conforme assentado na decisão ora combatida, a jurisprudência desta Corte superior é no sentido de que os fatos supervenientes trazidos na fase de execução serão levados em consideração apenas na hipótese em quenão tiverem sido ventilados no curso da demanda primitiva, sob pena de ofensa à coisa julgada.Esses foram os julgados indicados como fundamento para incidência do referido óbice, que são plenamente aplicáveisà situação dos autos ecorroboram a conclusão adotada no julgadoora agravado:PROCESSUAL CIVIL. ENQUADRAMENTO NO REGIME CELETISTA. QUESTÃO ACOBERTADA PELA COISA JULGADA. FATO SUPERVENIENTE À PROPOSITURA DA DEMANDA, MAS ANTERIOR À SUA SOLUÇÃO DEFINITIVA. EFICÁCIA PRECLUSIVA DA COISA JULGADA. DIREITOS PREVIDENCIÁRIOS. PRESERVAÇÃO. CASO EXCEPCIONAL. HISTÓRICO DA DEMANDA (..)10. Os fatos supervenientes à propositura da demanda são eventos que podem ser levados em consideração no momento do julgamento, pois, consoante o art. 462 do CPC/1973 (art. 493 do CPC/2015): "Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença."11. Se esses atos infralegais, supostamente constitutivos do direito do impetrante, poderiam ter sido trazidos no curso da impetração primitiva (MS 8.457/DF), e não foram, sobre eles se opera a coisa julgada. Afinal, de acordo com o art. 474 do CPC/1973 (art. 508 do CPC/2015): "Passada em julgado a sentença de mérito, reputar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas, que a parte poderia opor assim ao acolhimento como à rejeição do pedido."(AgInt no MS 25.587/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 26/05/2021, DJe 01/07/2021)CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. COISA JULGADA. FATO SUPERVENIENTE. ALEGAÇÃO. MATÉRIA QUE PODERIA TER SIDO DEDUZIDA NA FASE DE CONHECIMENTO. DEDUTÍVEL E DEDUZIDO. EFICÁCIA PRECLUSIVA DA COISA JULGADA. CPC/2015, ART. 508. PROVAS. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Não há omissão do acórdão que, em sede de cumprimento de sentença, deixa de examinar teses jurídicas que deveriam ser suscitadas na fase de conhecimento.2. O art. 508 do CPC/2015 positiva a eficácia preclusiva da coisa julgada e o princípio do dedutível e do deduzido, enunciando que " t ransitada em julgado a decisão de mérito, considerar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e as defesas que a parte poderia opor tanto ao acolhimento quanto à rejeição do pedido".3. No caso concreto, as teses de invalidade da convenção condominial e os fatos relacionados à suposta inexistência de aproveitamento, pelos imóveis do agravante, das áreas comuns do condomínio, são matérias que deveriam ser alegadas e examinadas na fase de conhecimento, agora pesando sobre tais questões o efeito preclusivo do trânsito em julgado da sentença condenatória.4. Por sua vez, o reconhecimento da invalidade do estatuto condominial não configura fato novo superveniente à sentença. O vício formal da convenção é fato pretérito ao ajuizamento da ação de cobrança e poderia (rectius, deveria) ter sido alegado pelo ora agravante em sua peça de defesa. O ulterior trânsito em julgado da sentença anulatória apenas estabilizou a decisão que declarou uma situação preexistente, qual seja o defeito formal da convenção de condomínio.5. O exame sobre documentos de outro processo judicial e dos fatos alegados pelo agravante, que afirma não utilizar das áreas comuns do condomínio, exige incursão sobre material fático-probatório dos autos, providencia vedada na instância especial a teor do que orienta a nota n. 7 da Súmula do STJ.6. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1817199/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24/05/2021, DJe 28/05/2021)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. PERDA DECORRENTE DA CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV, NO PERCENTUAL DE 11,98%. LIMITAÇÃO DA OBRIGAÇÃO. ALEGADA REESTRUTURAÇÃO DA CARREIRA DOS SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS, MEDIANTE LEIS LOCAIS. ACÓRDÃO TRANSITADO EM JULGADO. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM O STJ. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.(..)IV. O STJ, em sede de recurso repetitivo, proclamou que, "nos embargos à execução, a compensação só pode ser alegada se não pôde ser objetada no processo de conhecimento. Se a compensação baseia-se em fato que já era passível de ser invocado no processo cognitivo, estará a matéria protegida pela coisa julgada" (STJ, REsp 1.235.513/SC, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 28/08/2012).V. O acórdão recorrido, no ponto, se coaduna com o posicionamento desta Corte, no sentido de que "(..) "a ausência de manifestação da parte interessada durante o processo de conhecimento, a despeito de as normas responsáveis pela suposta reestruturação terem sido editadas em momento anterior à prolação da sentença, impede a limitação temporal do reajuste, sob pena de ofensa à coisa julgada" (AgRg no REsp 1158697/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 03/09/2015). Precedente: Rcl 6.636/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 28/11/2012, DJe 04/12/2012" (STJ, EDcl no AgRg no REsp 1.554.503/SC, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 16/05/2016).VIII. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1379995/MT, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/02/2021, DJe 01/03/2021)Extrai-se do acórdão local que a questão relativa à existência do crédito de ICMS que se buscou transferir a terceiros foi enfrentada expressamente na fase de conhecimento, havendoinclusivea transcrição do trecho do acórdão prolatado naquele momento processual, em que informado que o direito ao crédito de ICMS já teria sido reconhecido pela Fazenda Estadual (e-STJ fl. 1.268):Em uma leitura atenta do acórdão de f. 16/26, vislumbro também que o reconhecimento do crédito tributário pela Fazenda Pública foi igualmente aventado pelo então Relator, Des. Sideni Soncini Pimentel, principalmente quando do afastamento da preliminar de inadequação da via eleita suscitada pelo Fisco:"Alega o Fisco a inadequação da via eleita, pois seria necessária a dilação de provas para a apuração do créditos que se pretende transferir, questões que reputa complexas e demandariam ampla discussão em ação ordinária. O crédito tributário que se pretende transferir, entretanto, já foi reconhecido pela Fazenda estadual, conforme se infere do documento de f. 49, onde se lê:"I - o montante dos créditos acumulados pela Epigrafada  De Sutter do Brasil Ltda. , até MAIO-2005, era de R$ 921.127,53, conforme cópias do Livro de Registro e Apuração de ICMS, ora anexadas; "Quanto à transferência desses créditos, a matéria já foi objeto de processo administrativo, onde se registrou que tal providência ficava obstada "por conveniência da Administração", conforme documento de f. 330" (f. 19) (grifo não original).Aliás, como registrado na decisão agravada, o reconhecimento do direito líquido e certo à transferência de crédito de ICMS tem como pressuposto indispensável a demonstração, por meio de prova pré-constituída, da existência do próprio crédito, motivo pelo qual caberia à Fazenda estadual, na fase de conhecimento, lograr comprovar o não preenchimento desse requisito essencial à concessão da segurança, o que não se verificou.Ademais, a alegação de inexistência de crédito de ICMS foi expressamente refutada, afirmando-seque qualquer discussão sobre o valor a ser transferido deveria ser objeto de ação própria, e não do mandado de segurança (e-STJ fl. 1.268).Nesse particular, vale destacar, ainda, o seguinte registro da Corte local (e-STJ fl. 1.269):Causa estranheza é que, passados mais de 07 anos da noticiada decisão Colegiada, o Estado continuou inerte, vindo, somente após o ajuizamento do presente cumprimento de sentença, reavivar a discussão concernente à sustentada fraude e inexistência do crédito por ele anteriormente reconhecido.Logo, entendo que, diante do não cumprimento da decisão judicial transitada em julgado pelo executado, exsurge nítido o interesse processual da exequente no cumprimento de sentença visando a apresentação do saldo atualizado do crédito de ICMS apurado no processo administrativo nº 11/057908/2005 para posterior cessão, como de direito.Diante desse panorama, fica claro que a edilidade busca debater, na fase executiva, questão já enfrentada na fase de conhecimento do writ, e a Corte local, ao adotar o entendimento de que essa medida estaria vedada, decidiu em consonância com a orientação jurisprudencial deste Tribunal Superior, o que atrai o óbice da sua Súmula 83, o qual é aplicável tanto pela alínea "a" quanto pela "c" do permissivo constitucional.Por fim, deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.