ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  no  agravo  em  recurso  especial  interposto  pela CELG DISTRIBUIÇÃO S.A. - CELG D  contra  decisão  monocrática  da Presidência do Superior Tribunal Justiça que  não  conheceu  de  seu  agravo  diante  da  incidência  da  Súmula  182  do  STJ.2.  A  parte  agravante  aduz,  em  síntese,  que  impugnou o fundamento da decisão agravada.3.  Requer,  por  fim,  o  provimento  do  agravo  para  que  seja  determinado  o  processamento  do  recurso  especial  para  a  apreciação  do  mérito.4.  Sem  impugnação  ao  recurso  (fls.  427).5.  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AUSÊNCIA  DE  IMPUGNAÇÃO  ESPECÍFICA  D  OS  FUNDAMENTOS  DA  DECISÃO  AGRAVADA.  SÚMULA  182/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DA COMPANHIA NÃO  CONHECIDO.1.  A  decisão  ora  recorrida  não  conheceu  do  agravo  em  razão  da  falta  de  impugnação  aos  fundamentos  da  decisão  agravada.  Em  razão  disso,  consignou-se  a  incidência  da  Súmula  182  do  STJ.2.  A  parte,  para  ver  seu  recurso  especial  inadmitido  ascender  a  esta  Corte  Superior,  precisa,  primeiro,  desconstituir  os  fundamentos  utilizados  para  a  negativa  de  seguimento  daquele  recurso,  sob  pena  de  vê-los  mantidos.3.  Neste  recurso,  a  parte  agravante  igualmente  não  rebate  as  razões  expostas  na  decisão  que  visa  a  impugnar,  repetindo,  pois,  o  vício  anteriormente  detectado.  Aplicável ao  caso  a  Súmula  182  do  STJ,  segundo  a  qual  é  inviável  o  agravo  do  art.  545  do  CPC  que  deixa  de  atacar  especificamente  os  fundamentos  da  decisão  agravada.4.  Para  controverter  a  incidência  da  Súmula  182  do  STJ,  era  dever  da  parte  agravante  demonstrar,  no  agravo  interno,  de  forma  clara  e  objetiva,  que  o  agravo  em  recurso  especial  impugnara  todos  os  fundamentos  da  decisão  de  inadmissão  do  Tribunal  de  origem,  o  que  não  ocorreu.5.  Agravo  interno  da companhia  não  conhecido.VOTO1.  A  despeito  das  alegações  da  parte  agravante,  razão  não  lhe  assiste,  porquanto  os  fundamentos  trazidos  no  recurso  não  foram  suficientes  para  infirmar  a  decisão  agravada.2.  A  decisão  ora  recorrida  não  conheceu  do  agravo  em  razão  da  falta  de  impugnação  aos  fundamentos  da  decisão  agravada.  Em  razão  disso,  consignou-se  a  incidência  da  Súmula  182  do  STJ.3.  Como  cediço,  a  parte,  para  ver  seu  recurso  especial  inadmitido  ascender  a  esta  Corte  Superior,  precisa,  primeiro,  desconstituir  os  fundamentos  utilizados  para  a  negativa  de  seguimento  daquele  recurso,  sob  pena  de  vê-los  mantidos.4.  Neste  recurso,  a  parte  agravante  igualmente  não  rebate  as  razões  expostas  na  decisão  que  visa  a  impugnar,  repetindo,  pois,  o  vício  anteriormente  detectado.  Aplicável ao  caso  a  Súmula  182  do  STJ,  segundo  a  qual  é  inviável  o  agravo  do  art.  545  do  CPC  que  deixa  de  atacar  especificamente  os  fundamentos  da  decisão  agravada.5.  Com  efeito,  para  controverter  a  incidência  da  Súmula  182  do  STJ,  era  dever  da  parte  agravante  demonstrar,  no  agravo  interno,  de  forma  clara  e  objetiva,  que  o  agravo  em  recurso  especial  impugnara  todos  os  fundamentos  da  decisão  de  inadmissão  do  Tribunal  de  origem,  o  que  não  ocorreu.6.  Registro,  ainda,  que  o  recurso  de  agravo,  tanto  aquele  previsto  no  art.  1.042  do  CPC/2015  como  o  dito  regimental  ou  interno  previsto  no  art.  1.021,  §  1º,  do  CPC/2015,  objetiva  desconstituir  os  fundamentos  que  impediram  o  processamento  do  recurso  especial;  sem  essa  providência,  não  comporta  seguimento.7.  Pelas  considerações  expostas,  não  conheço  do  agravo  interno  da companhia. 8.  É  como  voto.