ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos por LIVIA MARIA DI GREGORIO GARRIDO contra o acórdão que não conheceu do agravo interno que interpusera, nos termos da seguinte ementa:DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO E COMPENSAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação de indenização e compensação - respectivamente - por danos materiais e morais, em fase de cumprimento de sentença.2. O agravo interno contra decisão - que não conheceu do agravo em recurso especial - que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não conhecido. (e-STJ, fl. 279)Nas razões do presente recurso, a parte embargante se insurge contra o não conhecimento do agravo interno interposto em face da decisão que não conheceu do agravo em recurso especial, ante a aplicação da Súmula 182/STJ (e-STJ, fls. 287/293).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Os embargos de declaração se destinam a afastar eventual omissão, obscuridade, contradição ou erro material na decisão embargada, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa. Precedentes.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOA questão suscitada pela embargante não constitui ponto obscuro, contraditório ou omisso do julgado, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados no acórdão embargado.Com efeito, o acórdão embargado, de forma clara e congruente, asseverou que as razões do agravo interno em recurso especial não impugnaram, de forma consistente, todos os fundamentos constantes da decisão do unipessoal de fls. 249/250 (e-STJ), que não conheceu do agravo em recurso especial, de modo a ensejar o não conhecimento do agravo interno interposto. Veja-se, in litteris (e-STJ, fl. 283):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela agravante em razão do óbice da Súmula 182/STJ, pois não teria impugnado todos os fundamentos da decisão que inadmitiu recurso especial interposto, de forma a não se insurgir contra a existência de consonância entre a conclusão do acórdão de origem e o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior (Súmula 83/STJ).Já nas razões do presente agravo, observa-se que, novamente, deixou a parte agravante de impugnar todos os fundamentos da decisão agravada, pois apenas reiterou os argumentos constantes no recurso especial interposto, não impugnando o óbice referente à consonância entre a conclusão do acórdão de origem e o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior (Súmula 83/STJ).E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo que não impugna, de forma consistente, os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo interno.Imperioso frisar que os embargos de declaração se destinam a afastar eventual omissão, obscuridade, contradição ou erro material na decisão embargada, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa (EDcl no AgInt no REsp 1.809.346/AL, 3ª Turma, DJe 25/06/2020; EDcl no AgInt no REsp 1.303.182/DF, 4ª Turma, DJe 21/11/2019; EDcl no REsp 1.761.119/SP, Corte Especial, DJe 12/11/2019).Assim, dissociado os pleitos de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a rejeição dos embargos de declaração.A título reforço argumentativo, ainda que óbice do não conhecimento do agravo interno seja superado, examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da: incidência da Súmula 7/STJ e consonância entre a conclusão do acórdão de origem e o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior - Súmula 83/STJ (e-STJ, fls. 154/161).Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, a agravante, não impugnou, de fato, de forma consistente, o seguinte óbice: consonância entre a conclusão do acórdão de origem e o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior - Súmula 83/STJ (e-STJ, fls. 176/221). Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada de fls. 154/161 (e-STJ).Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração, advertindo à embargante, desde já, que a insistência no manejo deste recurso ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/15.