ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher os embargos de declaração, com efeitos modificativos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Cuida-se de embargos de declaração (fls. 491-495, e-STJ), opostos porASSOCIAÇÃO DAS FAMÍLIAS PARA A UNIFICAÇÃO DA PAZ MUNDIAL, contra o acórdão de fls. 483-489 (e-STJ), de relatoria deste signatário, que negou provimento aoagravo interno interposto pela ora insurgente.O aresto em questão está assim ementado:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE DEMANDANTE.1. A conclusão a que chegou o Tribunal de origem, queconcluiu pela ocorrência da exceção de contrato não cumprido,porquantoa promitente-vendedora descumpriu com sua obrigação contratual de entregar o imóvel inteiramente livre e desembaraçado de qualquer ônus aos agravados,fundamenta-se nas particularidades do contrato celebrado entre as partes e do contexto fático-probatório que permeia a controvérsia. Incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ.2. Agravo interno desprovido.Inconformada, a recorrente opõe embargos de declaraçãono qual sustenta a existência de omissão a macular o acórdão recorrido, ao fundamento de que nunca pretendeu a análise sobre a ocorrência ou não de exceção de contrato não cumprido, a despeito da premissa firmada no acórdão, em especial porque não se trata de ação de cobrança.No seu entendimento, "a resolução do contrato e a reintegração da posse do imóvel à efetiva proprietária é a única solução possível, já que o preço não será pago e as restrições que constam na matrícula não serão baixadas - e esses são os únicos fatos relevantes para a solução da celeuma e são incontroversos tanto pelas partes, quanto pelo acórdão recorrido" (fl. 493, e-STJ).Impugnação às fls. 498-501, e-STJ.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA- ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DA PARTE DEMANDANTE.1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC/15, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; ou corrigir erro material. Verificada omissão no aresto impugnado, é impositivo o acolhimento dos aclaratórios, o que, no caso, conduz a excepcionais efeitos infringentes.2. No caso em tela, constata-se omissão no aresto embargado, porquanto, à vista dos acórdãos prolatados pela instância de origem,em um exame não exauriente, é plausível se cogitar de uma revaloração probatória a afastar o veto contido nas Súmulas 5 e 7/STJ.3. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes, para tornar sem efeito as decisões proferidas no âmbito desta Corte, bem comopara dar provimento ao agravo e convertê-lo em recurso especial.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Os presentes aclaratórios comportam acolhimento.1. Inicialmente, ressalte-se que os embargos de declaração, conforme o disposto no artigo 1.022 do CPC/15, têm fundamentação vinculada às hipóteses legalmente previstas. Destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou, ainda, corrigir erro material.Na origem, trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada porASSOCIAÇÃO DAS FAMÍLIAS PARA A UNIFICAÇÃO DA PAZ MUNDIAL, ora embargante, em desfavor de JOÃO AFONSO PEDRA E OUTRA, ora embargados, objetivando a resolução do instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel rural.Narra a autora que em 22.09.2015, as partes firmaram contrato de compra e venda de uma área rural de sua propriedadede aproximadamente 75,52 hectares, pelo valor de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais), que deveria ter sido pagono ato da assinatura do contrato. Aduz que os requeridos adentraram no imóvel sem ter lhe apresentado qualquer comprovante de pagamento dos valores avençados.Os réus, por sua vez, contestaram a exordial, aduzindo a carência do direito de ação por exceção de contrato não cumprido, pois a parte requerente descumpriu a obrigação de afastar da matrícula do imóvelas restrições ali contidas, assumida na relação contratual e, em razão disso, não poderia exigir as obrigações de responsabilidade dos requeridos.A sentença, após constatar o pagamento da quantia R$ 20.000,00 (vintemil reais), e que não houve a quitação da maior parte dos valores acordados, julgou parcialmente procedente o pedido para declarar a rescisão do contrato e condenar os réus ao pagamento de perdas e danos.Interposta apelação cível, o Tribunal a quo deu provimento ao recurso, aplicando a teoria da exceção do contrato não cumprido, considerando que, "sendoimpossível a outorga definitiva da escritura públicado imóvel objeto do contrato de compra e venda, ante a existência de gravames nas matrículas do imóvel no qual se comprometeu a entregar livre e desembaraçado, não pode a promitente-vendedora exigir o cumprimento do contrato pelos promitentes-compradores" (fls. 357-358, e-STJ).Após a rejeição dos embargos declaratórios opostos ao acórdão recorrido, a autora interpôs recurso especial, apontando negativa de vigência aos arts.476 e 1.228 do Código Civil, porquanto os recorridos, logo após a assinatura do contrato, tomaram posse da propriedade e não efetuaram o pagamento, incorrendo em indevido enriquecimento ilícito. Sustentouqueo decidido pelo acórdão recorrido afronta seus direitos depropriedade, pois não recebeu o preço da venda pela propriedade e ainda está impedida de exercer os seus direitos de proprietária. No seu entendimento, a solução jurídica plausível à resolução da controvérsia, seria a resolução do contrato, conforme estabelecido na sentença.Inadmitido o recurso especial (fls. 417-422, e-STJ), foi interposto agravo (fls. 426-433, e-STJ), o qual fora improvido por meio da decisão de fls. 456-462, e-STJ, ante a incidência dos enunciados sumulares 5 e 7 do STJ. O acórdão ora embargado negou provimento ao agravo interno.Ocorre que, de fato, no caso em tela, constata-se omissão no aresto embargado, tendo em vista queos acórdãos de fls. 353-361 e377-382 (e-STJ)declinam os fatos relevantes para o deslinde da controvérsia, sendo que, em um exame não exauriente, é plausível se cogitar de uma revaloração probatóriaa afastar o veto contido nas Súmulas 5 e 7/STJ.Desse modo, é impositivo o acolhimento dos presentes aclaratórios para sanar a omissão indicada.De outra parte, em face das circunstâncias que envolvem a controvérsia e paramelhor examedo objeto do recurso, impõe-se aconversão do agravo em recurso especial,à luz do disposto no artigo 34, inciso XVI, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, sem prejuízo de novo exame acerca do cabimento do apelo nobre, a ser realizado no momento processual oportuno.2. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes, para tornar sem efeito o acórdão de fls. 483-489, e-STJ e a decisão de fls. 456-462,e-STJ e para, por conseguinte, prover oagravo edeterminar a sua conversão em recurso especial.É como voto.