ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por ALINE PAYNES ESTEVES contra decisão de minha lavra, assim concebida (fls. 792/798):Trata-se de agravo interposto por ALINE PAYNES ESTEVES e OUTROS de decisão que inadmitiu na origem seu recurso especial, manifestado com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (fl. 538):AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PARALISAÇÃO DO FEITO EM DECORRÊNCIA DA INÉRCIA DOS SUCESSORES DA CREDORA FALECIDA EM PROMOVER A REGULARIZAÇÃO PROCESSUAL. SUSPENSÃO DA INCIDÊNCIA DE JUROS MORATÓRIOS NO CURSO DO PERÍODO DE HABILITAÇÃO DA SUCESSÃO. AUSÊNCIA DE FATO IMPUTÁVEL AO DEVEDOR, A AFASTAR RECONHECIMENTO DE MORA NO REFERIDO PERÍODO. APLICAÇÃO DO ART. 396 DO CÓDIGO CIVIL. PRECLUSÃO INOCORRENTE. Decisão que determinou a não incidência de juros moratórios no período de paralisação do feito em razão da inércia dos sucessores das credoras falecidas em regularizar o polo ativo que vai mantida, uma vez que não pode ser imputado ao Ente Público a demora da parte demandante em promover a habilitação dos sucessores no curso do processo. Aplicação do art. 396 do CCB. Alegação de preclusão rejeitada, na medida em que sequer restou concluída a habilitação de todos os herdeiros dos credores falecidos. RECURSO DESPROVIDO.A esse acórdão foram opostos embargos de declaração, os quais restaram rejeitados (fls. 588/597).Sustenta a parte agravante, no recurso inadmitido, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC, uma vez que a despeito da oposição de embargos declaratórios, deixou o Tribunal de origem de apreciar as seguintes questões, essenciais para o deslinde da controvérsia: (a) preclusão, tendo em vista que "manifestou-se o embargado em diversas oportunidades após a ocorrência do óbito das autoras, deixando de insurgir-se pela suspensão dos juros no período in casu" (fl. 620); (b) não houve a suspensão do feito desde o óbito das autoras, de modo que "eventual suspensão para habilitação da sucessão se daria a partir da data em que comunicado os óbitos" (fl. 621); (c) na forma do art. 1.784 do Código Civil, o Princípio de Saisine estipula que "transmite-se a herança de forma automática, isto é, independente da habilitação da sucessão, de modo que  os juros incidem em todo o período" (fl. 621); (d) uma vez que o IPERGS deixou de realizar o pagamento espontâneo da dívida, os herdeiros das falecidas credoras não podem ser prejudicados quanto à demora no cumprimento da decisão transitada em julgado, mormente porque inexiste prazo legal para que a habilitação da sucessão; (e) a manutenção do acórdão recorrido importa em ofensa à coisa julgada; (f) "a demora na habilitação da sucessão não pode vir imputada à parte agravante, posto que mostrou-se diligente em todos os momentos no andamento do feito" (fl. 622).No mérito, aduz que "ao reconhecer a não incidência de juros moratórios no período compreendido entre a data da comunicação do óbito da parte recorrente e a habilitação da sucessão, restou vilipendiada a coisa julgada, nos termos do art. 5º, XXXVI da CF, em razão de já haver decisão meritória determinando juros moratórios "a contar da citação" - a partir da citação até o efetivo pagamento -, face o efeito mandamental da decisão de mérito" (fl. 627).Assevera, outrossim, que (fl. 628): ..  conforme já destacado em sede preliminar, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, as questões relativas aos pressupostos de admissibilidade de recursos da competência de outros Tribunais NÃO ensejam a abertura da via extraordinária, não possuindo repercussão geral, tendo em vista que a solução da controvérsia exige o enfrentamento da legislação infraconstitucional, configurando, portanto, típica HIPÓTESE DE OFENSA INDIRETA OU REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL.E arremata (fl. 631):No caso concreto, a determinação de implementação da pensão integral dirigida ao ora recorrido, conforme os valores que o instituidor da pensão perceberia se estivesse vivo, acrescidos de juros e correção monetária, CONFORME CRITÉRIOS DEFINIDOS EM FASE DE CONHECIMENTO, tem nítido Caráter Mandamental, pelo que O DESCUMPRIMENTO DO MESMO IMPORTA EM OFENSA INDIRETA À COISA JULGADA, CUJA APRECIAÇÃO RESTA ADSTRITA AO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, nos termos já delineados, pelo que equivocada a decisão quanto ao tópico.Também afirma existir divergência jurisprudencial, quanto a esse ponto.Nas razões do agravo, diz que os pressupostos de admissibilidade do recurso especial encontram-se presentes, repisando, no mais, seus argumentos.Contraminuta às fls. 765/774.É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.Presentes os pressupostos de admissibilidade do agravo, examino próprio recurso especial.Dito isto, nos termos da orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal, tendo a instância de origem se pronunciado de forma clara e precisa sobre as questões postas nos autos, assentando-se em fundamentos suficientes para embasar a decisão, como no caso concreto, não há falar em omissão no acórdão, não se devendo confundir fundamentação sucinta com a sua ausência (REsp 763.983/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJ 28/11/2005).A propósito, confira-se o seguinte trecho do voto condutor do acórdão recorrido, in verbis (fls. 545/554):De início, rejeito a preliminar aduzida pela parte agravante, de nulidade da decisão recorrida, ao argumento de que não apreciou todas as alegações por ela suscitadas, enfrentadas que foram as questões relevantes e cuja resolução, em tese, poderia influir no resultado da causa, ainda que fundamentado o decisium de forma concisa, mas completa.Igualmente, rejeito a alegação de preclusão do pedido de suspensão dos juros, na medida em que a habilitação da sucessão sequer foi concluída, estando pendente, ainda, a dos sucessores da exequente Virgilina.De mais a mais, conforme se depreende da decisão do juízo prolatada em 2017, o "processo esta parado desde o ano de 2013, porque, em que pese as diversas intimações e prazos concedidos pelo Juízo, até o presente momento, o feito não foi regularizado pela parte exequente. Giz-se não ser possível o prosseguimento do feito sem regularização do polo ativo"(fl.290@).Com efeito, se o processo estava paralisado para regularização do polo ativo, tem-se que inocorrente a preclusão suscitada, porquanto no momento em que os credores requereram o prosseguimento da execução no tocante ao crédito dos coautores Neuza e Hermes, isso em 11/05/2018, o IPERGS apresentou impugnação e questionou, oportunamente, pois, a incidência dos juros no período em que o feito esteve suspenso.Logo, preclusão não há.No mérito, para correta solução da controvérsia posta, impõe-se um breve histórico dos fatos.Em 10.12.1998foi prolatada a sentença condenatória no processo de conhecimento, com trânsito em julgado em novembro de 2010 (fl.114@).Em 12.04.2006 os credores ajuizaram execução de sentença (fls.120/121@), tendo o feito prosseguido até 04.03.2013 quando o Ente Público comunicou o óbito das autoras Virgilina, ocorrido em 15.04.2005,e Neusa, em 15.12.2011(fl.167@).Na data de 15.08.2013 sobreveio pedido de habilitação da sucessão da credora Neuza e pedido de prazo para regularizar a habilitação da sucessão da autora Virigilina, tendo o juízo determinado a oitiva do ente Público e, após, deferido prazo de 90 dias para final regularização da representação processual, isso em 25.10.2013 (fl.194@).IPERGS se manifestou contrário ao pedido de habilitação, por entender ser necessário o ajuizamento de ação de inventário, momento em que sobreveio decisão do juízo deferindo a habilitação da sucessão da credora Neuza, em 19.05.2014(fl.215/216@): .. Em 01.10.2014 (fl.224@), 30.03.2015 (fl.229@), 02.09.2015, 06.04.2016, 22.03.2017 (fl.73) foram realizados novos pedidos de suspensão do feito, seja para localizar a herdeira da credora Neuza ou para localizar os herdeiros da credora Virgilina, sendo que, em 03.05.2017, sobreveio decisão do juízo deferindo nova suspensão pelo prazo de 30 dias, e determinando o impulsionamento do feito.Posteriormente, na data de 30/05/2017, sobreveio pedido das partes de prosseguimento da lide, com a expedição de precatório no que tange ao crédito dos autores Neuza e Hermes e a suspensão do feito no tocante a credora Virgilina (fls.253/255@), sobre o que o IPERGS se manifestou, concordando coma suspensão em relação à exequente falecida Virgilina, tendo o juízo assim decidido (fl.290/291@): .. Nova manifestação da parte credora, agora requerendo a reserva dos honorários contratuais pactuados com a coautora falecida Virgilina e o prosseguimento do feito quanto aos demais autores (fls.307/309@).Contra a decisão parcialmente colacionada acima, interpôs a parte Embargos de declaração quanto ao pedido de prosseguimento realizado pelas demais partes, pedido este reiterado na petição das fls.343/348@ e impugnado pelo Ente Público às fls.372/377@ e reiterado, novamente, em 27.07.2018 pelos credores (fls.401/413@), acarretando na decisão ora recorrida.Do acima relatado resta evidente que a demora na regularização do polo passivo -que até hoje não restou perfectibilizada no que tange à credora falecida Virgilina - e quanto a credora Neuza que perdurou por aproximadamente três anos (considerada a data do óbito -em 2011 -e a habilitação da herdeira - em 2014), decorre de evidente inércia da parte exequente, a quem cumpria, não só comunicar imediatamente o óbito da credora, como adotar as providencias que lhe competiam para a habilitação dos sucessores, com vistas ao prosseguimento regular do feito.Tais providências, por óbvio, eram encargo da parte demandante, não se podendo imputar responsabilidade qualquer à executada pelo atraso no período de paralisação do processo havida em razão do falecimento da outra parte.De salientar, inclusive, que sequer houve a comunicação do óbito pela sucessão, o que só veio a ser do conhecimento do juízo porque noticiado pelo Ente Público.Assim, segundo o artigo 395 do Código Civil, o devedor responde pelos prejuízos a que sua mora der causa. Já o art. art. 396 explicita que mora não haverá na ausência de fato ou omissão que seja imputável ao devedor: .. No caso, constata-se que no período compreendido entre o óbito das credoras originárias (Virgilina em 15.04.2005 (fl.349@) e Neuza em 15.12.2011 (fl.188@) e a sua comunicação nos autos pelo Ente Público (04.03.2013), somado ao período decorrido entre este e o deferimento da habilitação da credora Neuza ocorrido em 19.05.2014, decorreram quase 03 anos e quanto à credora falecida Virgilina, sequer restou habilitada sua sucessão, até o presente momento.Durante este lapso de tempo, enquanto tramitou e ainda tramita uma habilitação, as partes demandantes requereram sucessivos prazos de suspensão do feito, objetivando a regularização do polo ativo, sobrevindo, ao final, pedido de prosseguimento do feito somente com relação aos credores Hermes e da sucessão da credora falecida Neuza.Ora, tal demora, repita-se, não pode ser imputável ao Ente Público executado durante o período de paralisação do feito no aguardo da tal regularização, principalmente pelo fato de ter comunicado o óbito, encargo que sequer lhe incumbia.O Princípio da saisine, previsto no art. 1.784 do CCB, ao estabelecer que "aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo, aos herdeiros legítimos e testamentários", não afasta a conclusão supra, na medida em que, mesmo que transmitida a herança, cabia aos herdeiros, titulares do crédito, habilitarem-se nos autos, noticiando prontamente o óbito e juntando aos autos a documentação necessária, já que a regularização do polo ativo era encargo que lhes competia prover, não se mostrando justificável que até este momento, maio de 2019, ainda não tenha sido perfectibilizada.E não se alegue que, havendo previsão legal de suspensão do processo, em decorrência do óbito da parte, a mora se manteria até regularização do polo ativo, como aduzido pelos agravantes, pois, há regra expressa do art. 396 do CCB afastando os efeitos da mora quando o fato ou omissão que determina o atraso no pagamento não for imputável ao devedor, como é o caso. Ou seja: a mora subsiste, mas seus efeitos restam suspensos enquanto sobrestado o processo para regularização do polo ativo que à parte contrária, que não o devedor, incumbia promover.Tivesse o procurador da parte demandante comunicado o óbito logo após a sua ocorrência e requerido prazo para encaminhar a habilitação dos sucessores, promovendo-a dentro do prazo fixado pelo juízo (90 dias), ainda que com eventual prorrogação razoável, não se cogitaria suspensão dos efeitos da mora porque neste caso eventual atraso do processo guardaria relação com as medidas necessárias à regularização processual.Com efeito, a demora para promover a habilitação dos sucessores é situação que denota evidente desídia da parte que, portanto, não pode imputar a outra o ônus da sua inércia.Também a alegação de "afronta a coisa julgada", com base nosarts.506, 507 e 508 do CPC, não se sustenta, pois mesmo que os juros moratórios tenham sido fixados para incidir a partir da citação, sem ressalvas, no caso concreto, há hipótese legal de suspensão dos efeitos da mora, consoante regra expressa no art. 396 do CCB.Igualmente é de ser afastada a interpretação pretendida pelos agravados quanto ao precedente do Superior Tribunal de Justiça invocado na peça vestibular, uma vez que se trata de julgado anterior ao precedente a seguir colacionado, este sim de inteira aplicação ao caso concreto: .. Ainda, descabida a aplicação da Súmula 106 do STJ1, uma vez que a demora na tramitação do feito, no caso concreto, não ocorreu "por motivos inerentes ao mecanismo da justiça", mas em razão da demora, inicialmente, em comunicar o óbito, e, após, em regularizar a representação processual, encargo da parte demandante, inércia que a ela deve pois ser exclusivamente imputada.Portanto, evidenciada a desídia e inércia da parte recorrida em promover a regularização do polo ativo, impõe-se o desprovimento do recurso aos efeitos de manter o reconhecimento da não incidência dos juros de mora no período de paralisação do feito até habilitação dos sucessores das credoras falecidas (Neuza: de 15.12.2011 até 19.05.2014), a teor do art. 396 do CCB, cabendo ao juízo de origem a fixação do termo final no que tange à credora falecida Virgilina, na medida em que ainda não regularizada sua representação processual.Destarte, não procede a tese de afronta ao art. 1.022 do CPC.Calha ressaltar, nesse ponto, ser inviável a tese de dissídio jurisprudencial, tendo em vista que a eventual conclusão pela existência, ou não, de omissão, obscuridade ou contradição no acórdão embargado deve ser examinada caso a caso.Por sua vez, tendo em vista que o Tribunal a quo não emitiu nenhum juízo de valor acerca do art. 489, § 1º, do CPC, incide na espécie a Súmula 282/STF, aplicada por analogia à espécie.De outro lado, não se presta o recurso especial ao exame de ofensa, ainda que supostamente reflexa, a dispositivo constitucional, tendo em vista que tal escopo refoge à competência reservada a esta Superior Tribunal, na forma do art. 105, III, a, da Constituição da República.Por fim, na forma da jurisprudência desta Corte, "o Recurso Especial, de fundamentação vinculada, exige a indicação do dispositivo legal que teria sido violado ou objeto de interpretação divergente e a exposição, de forma clara e individualizada, das razões de reforma do acórdão recorrido, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula 284/STF" (AgInt no REsp 1.846.621/MA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe 11/12/2020).Nesse mesmo sentido:ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO. CONCURSO PÚBLICO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. DISPOSITIVO LEGAL. INDICAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA 284/STF. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. "A inépcia da petição inicial, escorada no inciso II do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, se dá nos casos em que se impossibilite a defesa do réu ou a efetiva prestação jurisdicional" (REsp 1.134.338/RJ, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Terceira Turma, DJe 29/9/11).2. Hipótese em que a petição inicial, além de descrever de forma objetiva os fatos (candidato inscrito em concurso público que, aprovado nas fases iniciais, foi obstado de continuar no certame por não lograr êxito no teste psicotécnico), informa o direito subjetivo supostamente ofendido, ensejador do writ, sem causar qualquer espécie de embaraço à defesa do réu ou à efetiva prestação jurisdicional, tanto assim que o pedido foi julgado procedente.3. Nos termos do art. 105, III, "c", da Constituição Federal, é cabível a interposição de recurso especial quanto o acórdão recorrido "der a lei federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal".4. "Para que se caracterize o dissídio, faz-se necessária a demonstração analítica da existência de posições divergentes sobre a mesma questão de direito" (AgRg no Ag 512.399/RJ, Rel. Min. ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJ 8/3/04).5. Para demonstração da existência de similitude das questões de direito examinadas nos acórdãos confrontados " é  imprescindível a indicação expressa do dispositivo de lei tido por violado para o conhecimento do recurso especial, quer tenha sido interposto pela alínea a quer pela c" (AgRg nos EREsp 382.756/SC, Rel. Min. LAURITA VAZ, Corte Especial, DJe 17/12/09).6. Sem a expressa indicação do dispositivo de lei federal nas razões do recurso especial, a admissão deste pela alínea "c" do permissivo constitucional importará na aplicação, nesta Instância Especial, sem a necessária mitigação, dos princípios jura novit curia e da mihi factum dabo tibi ius, impondo aos em. Ministros deste Eg. Tribunal o ônus de, em primeiro lugar, de ofício, identificarem na petição recursal o dispositivo de lei federal acerca do qual supostamente houve divergência jurisprudencial.7. A mitigação do mencionado pressuposto de admissibilidade do recurso especial iria de encontro aos princípios da ampla defesa e do contraditório, pois criaria para a parte recorrida dificuldades em apresentar suas contrarrazões, na medida em que não lhe seria possível identificar de forma clara, precisa e com a devida antecipação qual a tese insculpida no recurso especial.6. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1.346.588/DF, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, CORTE ESPECIAL, DJe 17/03/2014) - Grifo nossoANTE O EXPOSTO, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, nego-lhe provimento.Contra esse decisum foram opostos embargos de declaração, os quais restaram rejeitados (fls. 873/882).Em preliminar, aduz a parte agravante que, em respeito ao art. 926 do CPC, deve ser "afastado o reconhecimento da suspensão da incidência dos juros no período entre óbito e a habilitação do espólio" (fl. 893), consoante decidido por esta Corte no REsp 1.486.132/MG.De outro lado, insiste na tese de afronta aos arts. 489, § 1º, IV, e1.022 do CPC, ao argumento de que foi devidamente demonstrada a existência de omissão do Tribunal de origem a respeito de questões relevantes para o deslinde da controvérsia. Isso porque (fls. 894/895): ..  restou demonstrado não ter havido por parte da Câmara de origem, quando do julgamento dos declaratórios, o devido e necessário enfrentamento das alegações sub judice, em especial quanto as que ora, por oportuno, transcreve:"(..)a) PRECLUSO o pedido de suspensão da incidência dos juros durante o período em que pendente de regularização o polo ativo, nos termos do art. 507 do CPC, haja vista que manifestou-se o embargado em diversas oportunidades após a ocorrência do óbito das autoras, deixando de insurgir-se pela suspensão dos juros no período in casu.b)Não houve suspensão do feito desde o óbito das autoras, sendo que eventual suspensão para a habilitação da sucessão se daria a partir da data em que comunicado os óbitos, ou seja, em MARÇO/2013, observando-se que foi postulada habilitação da Sucessão de Neuza em Agosto/2013, sendo deferida em Maio/2014. Desta forma, não há que se falar em suspensão da data do óbito até o momento em que deferida a habilitação;c)Conforme prevê o art. 1.784 do CC, com base no Princípio da Saisine, transmite-se a herança de forma automática, isto é, independente da habilitação da sucessão, os juros incidem em todo o período, uma vez que quando da morte o patrimônio da de cujus transfere-se imediatamente para os herdeiros, razão pela qual o executado permaneceu em mora, sem a interrupção referida;d)Havia possibilidade de que o IPERGS efetuasse o pagamento de forma espontânea às autoras ainda em vida, o que não ocorreu, acarretando assim a incidência de mora, NÃOPODENDO OS HERDEIROS SEREM PREJUDICADOS QUANTO À DEMORA NO CUMPRIMENTO DA DECISÃO DE MÉRITO TRANSITADA EM JULGADO, pois foi o próprio Ente Público quem primeiro se constituiu em mora, dando causa à ação. Há previsão legal para suspensão do processo em decorrência do óbito, nos termos do artigo 313, I, CPC. Outrossim, não háno ordenamento jurídico prazo pré-estabelecido para habilitação da sucessão. Desta forma, a não incidência dos juros no período correspondente ao óbito até a data da habilitação da sucessão, não se mostra congruente, visto que deste modo estar-se-á punindo os sucessores por lhes ter sido deferido um direito legalmente constituído, qual seja, a suspensão do processo até a regularização processual.e)Eventual manutenção das omissões ora apontadas com a consequente procedência do pedido de modificação da decisão de mérito, transitada em julgado, acarretará em ofensa à coisa julgada, desrespeitando o previsto no inciso XXXVI, do artigo 5º, da Constituição Federal, bem como os artigos 506, 507 e 508 do CPC.f)A demora na habilitação da sucessão não pode vir imputada à parte agravante, posto que mostrou-se diligente em todos os momentos no andamento do feito;"Assim, veio devidamente demonstrado no Recurso Especial e no Agravo em Recurso Especial manejados não ter havido, por parte do acórdão recorrido, a devida apreciação dos dispositivos aplicáveis à controvérsia havida, eis que restou asseverado como resultado nos aludidos declaratórios não estarem presentes ao caso as hipóteses previstas no art. 1.022, CPC/15, sem que houvesse a APRECIAÇÃO OU ANÁLISE das questões elencadas.Como dito, em que pese todas as alegações da agravante, que ensejariam, no mínimo, enfrentamentos CAPAZES DE ALTERAR O ENTENDIMENTO FIRMADO, uma vez que afastariam a não incidência dos juros moratórios no período in casu -, em especial no sentido de que:-Foi a própria Autarquia Previdenciária quem primeiro se constituiu em mora, quando descontou valores de forma indevida da autora, fato/omissão imputável ao devedor, a teor do próprio Art. 396 do CC.-Ocorrida preclusão da insurgência da autarquia quanto à exclusão dos juros entre o óbito e a habilitação da sucessão, visto que se manifestou em diversas oportunidades deixando de se insurgir quanto aos juros, estando em clara ofensa ao Art. 507 do CPC.-Não houve suspensão do feito desde o óbito das autoras, sendo que eventual suspensão para a habilitação da sucessão se daria a partir da data em que comunicado os óbitos, ou seja, em MARÇO/2013, observando-se que foi postulada habilitação da Sucessão de Neuza em Agosto/2013, sendo deferida em Maio/2014. Desta forma, não há que se falar em suspensão da data do óbito até o momento em que deferida a habilitação.Nessa linha de ideias, aduz que em casos análogos aos dos autos esta Corte vem se pronunciando no sentido de reconhecer a existência de negativa de prestação jurisdicional, motivo pelo qual tal entendimento deve ser aplicado à espécie, na forma do art. 926 do CPC.Por sua vez, assevera a inaplicabilidade da Súmula 282/STF no que tange à tese de afronta ao art. 489, § 1º, IV, do CPC, uma vez que "a respectiva decisão padece de equívoco quanto ao tópico, eis que deixou de observar que, diante da ausência de prestação jurisdicional pela Câmara de origem, vieram opostos embargos de declaração às fls. e-STJ566/578, para fins de que viessem apreciados os tópicos previamente transcritos" (fl. 904).Aduz que (fl. 912): ..  a decisão ora agravada padece de omissão, porquanto está a tratar-se de violação INDIRETA à dispositivo constitucional, pelo que pugna a agravante venha devidamente enfrentada a matéria quanto ao tópico, modo a satisfação jurisdicional plena, observando-se a competência desta Colenda Corte para a referida análise.Da mesma forma, pugna pelo afastamento da Súmula 284/STF, tendo em vista que "houve a expressa referência aos dispositivos de lei federal infringidos, quais sejam, 489, §1º e 1.022 do CPC, eis que, diante da negativa de prestação jurisdicional pela Corte de origem, pois não apreciou as alegações constantes nos Embargos de Declaração opostos naquela Corte, restaram violados tais dispositivos" (fl. 913).Por fim, requer o provimento do agravo interno a fim de que seja conhecido o agravo e provido o próprio recurso especial.Impugnação às fls. 950/965.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 489, § 1º, DO CPC. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STF. ALEGADA AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERALCONTRARIADO OU COM INTERPRETAÇÃO DIVERGENTE. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF.1. Caso concreto em que inexisteviolação ao art. 1.022 do CPC quando, uma vez queoTribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1678312/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 13/4/2021).2.Para a abertura da via especial, requer-se o prequestionamento, ainda que implícito, da matéria infraconstitucional. A exigência tem como desiderato principal impedir a condução a este Superior Tribunal de questões federais não debatidas no Tribunal de origem, a teor das Súmulas 282/STF e 211/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): O presente agravo interno não merece prosperar.Inicialmente, verifica-seque a "preliminar" suscitada pela parte agravante confunde-se com o próprio mérito da controvérsia travada nos presentes autos, motivo pelo qual será apreciada em conjunto com as demais questões do agravo de instrumento, como se verá.Dito isto, observa-se queo Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1678312/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 13/4/2021).A propósito, confira-se o seguinte trecho do voto condutor do acórdão recorrido, in verbis (fls. 545/554):De início, rejeito a preliminar aduzida pela parte agravante, de nulidade da decisão recorrida, ao argumento de que não apreciou todas as alegações por ela suscitadas, enfrentadas que foram as questões relevantes e cuja resolução, em tese, poderia influir no resultado da causa, ainda que fundamentado o decisium de forma concisa, mas completa.Igualmente, rejeito a alegação de preclusão do pedido de suspensão dos juros, na medida em que a habilitação da sucessão sequer foi concluída, estando pendente, ainda, a dos sucessores da exequente Virgilina.De mais a mais, conforme se depreende da decisão do juízo prolatada em 2017, o "processo esta parado desde o ano de 2013, porque, em que pese as diversas intimações e prazos concedidos pelo Juízo, até o presente momento, o feito não foi regularizado pela parte exequente. Giz-se não ser possível o prosseguimento do feito sem regularização do polo ativo"(fl.290@).Com efeito, se o processo estava paralisado para regularização do polo ativo, tem-se que inocorrente a preclusão suscitada, porquanto no momento em que os credores requereram o prosseguimento da execução no tocante ao crédito dos coautores Neuza e Hermes, isso em 11/05/2018, o IPERGS apresentou impugnação e questionou, oportunamente, pois, a incidência dos juros no período em que o feito esteve suspenso.Logo, preclusão não há.No mérito, para correta solução da controvérsia posta, impõe-se um breve histórico dos fatos.Em 10.12.1998foi prolatada a sentença condenatória no processo de conhecimento, com trânsito em julgado em novembro de 2010 (fl.114@).Em 12.04.2006 os credores ajuizaram execução de sentença (fls.120/121@), tendo o feito prosseguido até 04.03.2013 quando o Ente Público comunicou o óbito das autoras Virgilina, ocorrido em 15.04.2005,e Neusa, em 15.12.2011(fl.167@).Na data de 15.08.2013 sobreveio pedido de habilitação da sucessão da credora Neuza e pedido de prazo para regularizar a habilitação da sucessão da autora Virigilina, tendo o juízo determinado a oitiva do ente Público e, após, deferido prazo de 90 dias para final regularização da representação processual, isso em 25.10.2013 (fl.194@).IPERGS se manifestou contrário ao pedido de habilitação, por entender ser necessário o ajuizamento de ação de inventário, momento em que sobreveio decisão do juízo deferindo a habilitação da sucessão da credora Neuza, em 19.05.2014(fl.215/216@): .. Em 01.10.2014 (fl.224@), 30.03.2015 (fl.229@), 02.09.2015, 06.04.2016, 22.03.2017 (fl.73) foram realizados novos pedidos de suspensão do feito, seja para localizar a herdeira da credora Neuza ou para localizar os herdeiros da credora Virgilina, sendo que, em 03.05.2017, sobreveio decisão do juízo deferindo nova suspensão pelo prazo de 30 dias, e determinando o impulsionamento do feito.Posteriormente, na data de 30/05/2017, sobreveio pedido das partes de prosseguimento da lide, com a expedição de precatório no que tange ao crédito dos autores Neuza e Hermes e a suspensão do feito no tocante a credora Virgilina (fls.253/255@), sobre o que o IPERGS se manifestou, concordando coma suspensão em relação à exequente falecida Virgilina, tendo o juízo assim decidido (fl.290/291@): .. Nova manifestação da parte credora, agora requerendo a reserva dos honorários contratuais pactuados com a coautora falecida Virgilina e o prosseguimento do feito quanto aos demais autores (fls.307/309@).Contra a decisão parcialmente colacionada acima, interpôs a parte Embargos de declaração quanto ao pedido de prosseguimento realizado pelas demais partes, pedido este reiterado na petição das fls.343/348@ e impugnado pelo Ente Público às fls.372/377@ e reiterado, novamente, em 27.07.2018 pelos credores (fls.401/413@), acarretando na decisão ora recorrida.Do acima relatado resta evidente que a demora na regularização do polo passivo -que até hoje não restou perfectibilizada no que tange à credora falecida Virgilina - e quanto a credora Neuza que perdurou por aproximadamente três anos (considerada a data do óbito -em 2011 -e a habilitação da herdeira - em 2014), decorre de evidente inércia da parte exequente, a quem cumpria, não só comunicar imediatamente o óbito da credora, como adotar as providencias que lhe competiam para a habilitação dos sucessores, com vistas ao prosseguimento regular do feito.Tais providências, por óbvio, eram encargo da parte demandante, não se podendo imputar responsabilidade qualquer à executada pelo atraso no período de paralisação do processo havida em razão do falecimento da outra parte.De salientar, inclusive, que sequer houve a comunicação do óbito pela sucessão, o que só veio a ser do conhecimento do juízo porque noticiado pelo Ente Público.Assim, segundo o artigo 395 do Código Civil, o devedor responde pelos prejuízos a que sua mora der causa. Já o art. art. 396 explicita que mora não haverá na ausência de fato ou omissão que seja imputável ao devedor: .. No caso, constata-se que no período compreendido entre o óbito das credoras originárias (Virgilina em 15.04.2005 (fl.349@) e Neuza em 15.12.2011 (fl.188@) e a sua comunicação nos autos pelo Ente Público (04.03.2013), somado ao período decorrido entre este e o deferimento da habilitação da credora Neuza ocorrido em 19.05.2014, decorreram quase 03 anos e quanto à credora falecida Virgilina, sequer restou habilitada sua sucessão, até o presente momento.Durante este lapso de tempo, enquanto tramitou e ainda tramita uma habilitação, as partes demandantes requereram sucessivos prazos de suspensão do feito, objetivando a regularização do polo ativo, sobrevindo, ao final, pedido de prosseguimento do feito somente com relação aos credores Hermes e da sucessão da credora falecida Neuza.Ora, tal demora, repita-se, não pode ser imputável ao Ente Público executado durante o período de paralisação do feito no aguardo da tal regularização, principalmente pelo fato de ter comunicado o óbito, encargo que sequer lhe incumbia.O Princípio da saisine, previsto no art. 1.784 do CCB, ao estabelecer que "aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo, aos herdeiros legítimos e testamentários", não afasta a conclusão supra, na medida em que, mesmo que transmitida a herança, cabia aos herdeiros, titulares do crédito, habilitarem-se nos autos, noticiando prontamente o óbito e juntando aos autos a documentação necessária, já que a regularização do polo ativo era encargo que lhes competia prover, não se mostrando justificável que até este momento, maio de 2019, ainda não tenha sido perfectibilizada.E não se alegue que, havendo previsão legal de suspensão do processo, em decorrência do óbito da parte, a mora se manteria até regularização do polo ativo, como aduzido pelos agravantes, pois, há regra expressa do art. 396 do CCB afastando os efeitos da mora quando o fato ou omissão que determina o atraso no pagamento não for imputável ao devedor, como é o caso. Ou seja: a mora subsiste, mas seus efeitos restam suspensos enquanto sobrestado o processo para regularização do polo ativo que à parte contrária, que não o devedor, incumbia promover.Tivesse o procurador da parte demandante comunicado o óbito logo após a sua ocorrência e requerido prazo para encaminhar a habilitação dos sucessores, promovendo-a dentro do prazo fixado pelo juízo (90 dias), ainda que com eventual prorrogação razoável, não se cogitaria suspensão dos efeitos da mora porque neste caso eventual atraso do processo guardaria relação com as medidas necessárias à regularização processual.Com efeito, a demora para promover a habilitação dos sucessores é situação que denota evidente desídia da parte que, portanto, não pode imputar a outra o ônus da sua inércia.Também a alegação de "afronta a coisa julgada", com base nosarts.506, 507 e 508 do CPC, não se sustenta, pois mesmo que os juros moratórios tenham sido fixados para incidir a partir da citação, sem ressalvas, no caso concreto, há hipótese legal de suspensão dos efeitos da mora, consoante regra expressa no art. 396 do CCB.Igualmente é de ser afastada a interpretação pretendida pelos agravados quanto ao precedente do Superior Tribunal de Justiça invocado na peça vestibular, uma vez que se trata de julgado anterior ao precedente a seguir colacionado, este sim de inteira aplicação ao caso concreto: .. Ainda, descabida a aplicação da Súmula 106 do STJ1, uma vez que a demora na tramitação do feito, no caso concreto, não ocorreu "por motivos inerentes ao mecanismo da justiça", mas em razão da demora, inicialmente, em comunicar o óbito, e, após, em regularizar a representação processual, encargo da parte demandante, inércia que a ela deve pois ser exclusivamente imputada.Portanto, evidenciada a desídia e inércia da parte recorrida em promover a regularização do polo ativo, impõe-se o desprovimento do recurso aos efeitos de manter o reconhecimento da não incidência dos juros de mora no período de paralisação do feito até habilitação dos sucessores das credoras falecidas (Neuza: de 15.12.2011 até 19.05.2014), a teor do art. 396 do CCB, cabendo ao juízo de origem a fixação do termo final no que tange à credora falecida Virgilina, na medida em que ainda não regularizada sua representação processual.Destarte, não procede a tese de afronta ao art. 1.022 do CPC, eis que todas as questões suscitadas pela parte ora agravante foram efetivamente examinadas pela Corte de origem.Calha ressaltar, nesse ponto, ser inviável a tese de dissídio jurisprudencial, tendo em vista que a eventual conclusão pela existência, ou não, de omissão, obscuridade ou contradição no acórdão embargado deve ser examinada caso a caso.Por sua vez, deve ser confirmada a decisão agravada no que concerne à ausência de prequestionamentodo art. 489, § 1º, do CPC, porquanto em nada favorece à parte ora agravante o fato de terem sidoopostos embargos de declaração, poisneles não foi suscitada a existência de omissão a respeito do art. 489, § 1º, do CPC. Daí porque correta a incidência da Súmula 282/STF.De outro lado, não procede o inconformismono que tange à aplicação da Súmula 284/STF à espécie.Com efeito, ultrapassada a preliminar de negativa de prestação jurisdicional, quanto à questão de fundo se limitoua parte ora agravante a deduzir, nas razões do recurso especial, considerações a respeito do art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, sem apontar qual o dispositivo de lei federal supostamente teria sido contrariado, ou recebido interpretação divergente. Senão vejamos (fls. 627/633):OFENSA INDIRETA OU REFLEXA À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS - VIOLAÇÃO À COISA JULGADA - COMPETÊNCIA DO STJAo reconhecer a não incidência de juros moratórios no período compreendido entre a data da comunicação do óbito da parte recorrente e a habilitação da sucessão, restou vilipendiada a coisa julgada, nos termos do Art.5º, XXXVI da CF, em razão de já haver decisão meritória determinando juros moratórios "a contar da citação" -a partir da citação até o efetivo pagamento -,face o efeito mandamental da decisão de mérito.Diante disso, A ORA RECORRENTENÃO ESTÁ DISCUTINDO FATOS NOVOS, APENAS REQUERENDO O CUMPRIMENTO DE QUESTÕES JÁ DECIDIDAS!Com efeito, os valores devidos a título de juros moratórios à recorrente foram sonegados pelo IPERGS, em claro flagrante e continuada desconsideração aos comandos emanados pelo Poder Judiciário, em desrespeito expresso à coisa julgada.Ou seja, veio inobservado, pela Câmara julgadora, que o desacolhimento da postulação da recorrente, viola e ofende a coisa julgada, especificamente o Art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, de acordo com o qual:Art. 5º. (..)XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada;(..)Cabe ressaltar que, conforme já destacado em sede preliminar, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, as questões relativas aos pressupostos de admissibilidade de recursos da competência de outros Tribunais NÃO ensejam a abertura da via extraordinária, não possuindo repercussão geral, tendo em vista que a solução da controvérsia exige o enfrentamento da legislação infraconstitucional, configurando, portanto, típica HIPÓTESE DE OFENSA INDIRETA OU REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL.Com efeito, o Plenário Virtual do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE-RG n.º 748.371/MT, em 07/06/2013, reconheceu a inexistência de repercussão geral do tema referente a violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, do devido processo legal e dos limites da coisa julgada, quando o julgamento da causa depender de prévia análise da adequada aplicação de normas infraconstitucionais, CASO DOS AUTOS.Nesse sentido, é vasta a jurisprudência desta Colenda Corte, consoante se verifica das ementas que se transcrevem: .. No caso concreto, a determinação de implementação da pensão integral dirigida ao ora recorrido, conforme os valores que o instituidor da pensão perceberia se estivesse vivo, acrescidos de juros e correção monetária, CONFORME CRITÉRIOS DEFINIDOS EM FASE DE CONHECIMENTO, tem nítido Caráter Mandamental, pelo que O DESCUMPRIMENTO DO MESMO IMPORTA EM OFENSA INDIRETA À COISA JULGADA, CUJA APRECIAÇÃO RESTA ADSTRITA AO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, nos termos já delineados, pelo que equivocada a decisão quanto ao tópico.Ainda, repise-se, a parte recorrente está APENAS POSTULANDO O CUMPRIMENTO DO JULGADO, com a correta incidência dos consectários.DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIALDA OFENSA INDIRETA OU REFLEXA ÀCOISA JULGADAPara fins de demonstração da DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL (Art.105, III, c, da CF) havida entre o Acórdão recorrido e entendimento do Superior Tribunal de Justiça, transcreve-se trecho da decisão proferida junto ao Recurso Especial nº. 497.684 -RS(Dje 30/04/2014), cuja cópia integral segue em anexo, bem como trechos abaixo transcritos: .. Da divergência demonstrada, verifica-se que a decisão exarada pela 25ª Câmara Cível, ao reconhecer anão incidência de juros moratórios no período compreendido entre a data da comunicação do óbito da parte autora, ora recorrente, e a habilitação da sucessão, com a consequente determinação de exclusão dos juros, contraria entendimento deste Superior Tribunal, consoante se verifica das seguintes transcrições:Decisão recorrida:"Portanto, evidenciada a desídia e inércia da parte recorrida em promover a regularização do polo ativo, impõe-se o desprovimento do recurso aos efeitos de manter o reconhecimento da não incidência dos juros de mora no período de paralisação do feito até habilitação dos sucessores das credoras falecidas (Neuza: de 15.12.2011 até 19.05.2014), a teor do art. 396 do CCB, cabendo ao juízo de origem a fixação do termo final no que tange à credora falecida Virgilina, na medida em que ainda não regularizada sua representação processual."Decisão paradigma:"Fixado na sentença o reajuste dos valores do benefício, desde a primeira renda mensal, com aplicação, no primeiro reajuste, do índice integral da política salarial, tal critério deve ser observado, cabendo a retificação dos cálculos, ainda que acobertados pela coisa julgada, para ajustá-los ao comando expresso na sentença. -Precedentes desta Corte."Da análise apresentada, verifica-se que, a teor do entendimento exarado por este Superior Tribunal, merece reforma a decisão recorrida, visto que a não incidência de juros moratórios no período compreendido entre a data da comunicação do óbito da parte e a efetiva regularização processual da sucessão, com a consequente determinação de exclusão dos juros, implica em OFENSA INDIRETA OU REFLEXA À COISA JULGADA, vez que a decisão de mérito TRANSITADA EM JULGADO consignou OS JUROS MORATÓRIOS A PARTIR DA CITAÇÃO ATÉ O EFETIVO PAGAMENTO.Desse modo, como consignado na decisão agravada, resta evidenciada a deficiência de fundamentação recursal, o que inviabiliza o conhecimento do apelo nobre quanto à questão de mérito.ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo interno.É como voto.