ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por Roberto Gabriel Silva Santoscontra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, em razão da ausência de omissão do aresto estadual, por configurada tentativa de inovação recursal, bem como pelaincidência das Súmulas7/STJ e 284/STF (fls. 682/685).Inconformada, a parte agravante afirma que aanálise do recurso especial dispensa o revolvimento de fatos, provas ou cláusulas contratuais, já que as matérias controvertidas estão devidamente delineadas no próprio acórdão do TJRJ, de modo que a Corte da Cidadania irá tão-somente realizar o enquadramento da questão no sistema normativo a fim de se obter determinada consequência jurídica, o que se mostra compatível com a estreita via do recurso especial (fl. 691).Reitera as razões anteriormente deduzidas no apelo nobre, defendendoa ilegalidade cometida pela comissão específica que eliminou o candidato sem a devida fundamentação(fl. 694).Acrescenta queas questões jurídicas suscitadas no recurso especial foram debatidas, não havendo como se entender, pois, que seriam inéditas(fl. 695).Aduz que a decisão que negou trânsito ao apelo nobre, proferida pela Presidência do TJRJ é nula porquanto exarada de forma extra petita.Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.As partes agravadas apresentaram impugnação (fls. 701/709 e 710/753).É O RELATÓRIO.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À TOTALIDADE DOS FUNDAMENTOS ADOTADOS NA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A teor da Súmula 182/STJ, inviável se faz a apreciação do agravo interno que deixa de empreender combate específico aosfundamentosda decisão agravada.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação não pode ser acolhida.Com efeito, o decisório agravado negou provimento ao agravo em recurso especial sob a seguinte fundamentação (fls. 682/685):Trata-se de agravo manejado porRoberto Gabriel Silva Santoscontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 457):APELAÇÃO C VEL. DIREITO ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PROCESSO SELETIVO.PETROBRÁS. SISTEMA DE COTAS. RESERVA DE VAGAS PARA NEGROS/PARDOS. AUTODECLARAÇÃO AFASTADA.ELIMINAÇÃO DO CONCURSO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. Candidato que, na fase de aferição da autodeclaração por Comissão específica, foi eliminado por não ter se verificado as características fenotípicas da raça parda.Previsão no edital da constituição de Comissão para tal fim, bem como de eliminação para aqueles que não forem considerados pretos/pardos. Ampla defesa e contraditório que foram viabilizados ao Autor, visto que impetrou recurso administrativo, que fora apreciado por Comitê composto por membros diversos da comissão originária. Edital do certame que respeitou o disposto na Lei 12.990/2014 e na Orientação Normativa nº 3/2016 do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, inclusive quanto à determinação do critério da fenotipia para análise das autodeclarações. Observância das determinações legais atinentes à matéria, como também das regras estipuladas no edital. Em razão do princípio da separação dos poderes, a análise dos atos administrativos pelo Poder Judiciário se limita ao exame de eventual ilegalidade e abusividade, o que não se observou no caso concreto, não lhe competindo adentrar no mérito administrativo. Cabe ao ente que realiza o concurso a apreciação acerca do enquadramento ou não do candidato aos critérios definidos. Sentença de improcedência que se mantém.RECURSO DESPROVIDO.Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC/2015 (fls. 500/505).Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 493 e 1.022, II do CPC,2º, parágrafo único, VII, e 50,III da Leinº 9.784/99.Sustenta tese de negativa de prestação jurisdicional. Afirma quenão houve a devida "motivação" ou "fundamentação" do ato administrativo praticado pela aludida banca quando procedera seu alijamento do certame sob o pálio de que não teria o fenótipo de pessoa parda(fl. 524). Defende a aplicação, à espécie, dateoria do fato consumado,haja vista que foi empossado nos quadros da Petrobrás por meio de tutela antecipada, e lá continua trabalhando há anos, de forma que não poderia ser excluído do certame dada à consolidação do seu status jurídico consolidado na empresa pública federal(fl. 530).É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.O inconformismo não prospera.Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa ao art. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Vale registrar, ainda, que a contrariedade a este dispositivo legaldeve ser afastada, porquanto, a alegação decarência de motivação/fundamentação de ato administrativo praticado no âmbito de concurso público, bem como a invocaçãoda teoria do fato consumado,por se tratarem de temas inéditos, agitados tão somente em sede de embargos de declaração e não suscitados oportunamente sob o enfoque ora pretendido, caracterizam a existência de inovação recursal.De outro lado, a desconstituição dapremissalançadapela instância ordinária, segundo a qual aampla defesa e contraditório foram viabilizados ao autor, visto que impetrou recurso administrativo, que fora apreciado por Comitê composto por membros diversos da comissão originária,demandaria o reexame de matéria de fato, procedimento que, em sede especial, encontra óbice na Súmula 7/STJ, bem anotada pelo decisório agravado.Ademais,no ponto em que se insurge contra a aplicação da teoria do fato consumado na hipótese dos autos, os dispositivos legais indicados como violados pelo Tribunal de origem não guardam pertinência temática com a argumentação desenvolvida no apelo especial, circunstância que atrai a incidência da Súmula 284/STF.A propósito, confiram-se:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. MOVIMENTAÇÃO EXTRAORDINÁRIA. SERVIDORES DO TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL. ILEGALIDADE RECONHECIDA. SITUAÇÃO CONSOLIDADA.DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284/STF.1. Os dispositivos legais apontados como violados, a saber, artigos 7º da Lei 9.421/96 e 21 da Lei Complementar 101/2002, não guardam pertinência temática com a fundamentação adotada pelo acórdão recorrido, que assentou sua conclusão exclusivamente na chamada teoria do fato consumado. Assim, incide, no ponto, o entrave da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia").2. No tópico em que as razões recursais procuram demonstrar a inaplicabilidade da chamada teoria do fato consumado, não foi indicado nenhum dispositivo de lei federal eventualmente violado pelo acórdão recorrido, valendo observar que o apelo especial veio amparado apenas na franquia constitucional da letra a. Portanto, também nesse aspecto, o recurso especial apresenta-se deficientemente fundamentado, atraindo a incidência do já referido verbete 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.3. Ademais, o apelo especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, circunstância que atrai a incidência da Súmula Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.".4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 71.610/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 19/12/2016).PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO E LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATOS. IMPERTINÊNCIA TEMÁTICA. SÚMULA 284/STF. AGRAVO NÃO PROVIDO...2. A ausência de pertinência temática entre o julgado recorrido e o dispositivo de lei federal, tido pela agravante como ofendido, faz incidir o óbice contido no verbete sumular 284/STF.3. Rever o entendimento firmado pelo Tribunal de origem no sentido de reconhecer a habilitação técnica do candidato demandaria o reexame de matéria fático-probatória, inviável em recurso especial, a teor do disposto na Súmula 7/STJ.4. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 167.117/RJ, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/10/2012, DJe 25/10/2012).ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC), observando-se, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, em razão da concessão do benefício da assistência judiciária gratuita.Publique-se.A parte agravante, todavia, não declinou os motivos pelos quais, no seu entender, o óbice da Súmula 284/STFnão seria aplicávelao caso concreto, limitando-sea defender: a desnecessidade de revisão do acervo fático;a ilegalidade do ato de eliminação do candidato;as questões jurídicas suscitadas no recurso especial foram debatidas, não havendo como se entender, pois, que seriam inéditas;eo conteúdo extra petita da decisão que negou trânsito ao apelo nobre na origem.Incide, desse modo, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").ANTE O EXPOSTO, não conheço do agravo interno.Écomo voto.