ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porRITA TERESINHA SANCO LIMA eCRISTIANO KINGESKI LUCRECIO paradesafiar decisão da Presidência do STJ, proferida às e-STJ fls. 1.375/1.376, que não conheceu do agravo em recurso especial, visto que a parte agravante deixou de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada.No presente agravo interno, os agravantes sustentam que "a matéria recursal cinge-se a analisar a suposta negativa de vigência aos arts. 4º e 5º, I, parte final, do Decreto-Lei n.º 201/1967" (e-STJ fl. 1.385).Alegam, ainda, que permanece o dissídio jurisprudencial, bem como que não incidem as Súmulas 7 e 83 do STJ e 283 do STF.Esclarecem que, "apesar do entendimento de que os agravantes deixaram de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida, conforme se demonstrou acima, temos, em verdade, que as razões recursais enfrentam todos os tópicos do acórdão recorrido no que pertine a matéria recursal, inclusive, restando comprovado que não há entendimento firmado por esta Corte Superior sobre possibilidade de computo do voto de vereador presidente no recebimento de denúncia em processo de cassação" (e-STJ fl. 1.394).Ao final, reiteram os argumentos anteriormente expendidos.Requerem, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Parecer do MPF,às e-STJ fls. 1.417/1.422, pelo provimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DOTRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA.AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJe no art. 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmarespecificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem paraobstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível oagravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus deimpugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram àinadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Como assinalado na decisão ora agravada, nos termos do art. 932, inciso III, do CPC/2015e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial.Nocaso concreto, observa-se quea inadmissão do especial se deu com base nos seguintes fundamentos: Súmula 283 do STF eSúmulas 7 e 83 do STJ.Entretanto, a leitura do agravo em recurso especial demonstra que os agravantes não impugnaram, especificamente, a incidência do óbice daSúmula 283 do STF.Destaco, por oportuno, não ser suficiente a apresentação de razões genéricas sobre o óbice apontado pela decisão de inadmissibilidade, sendo exigível do agravante o efetivo ataque aos seus fundamentos.Cumpre ressaltar que o Tribunal de origem, ao realizar o juízo de admissibilidade do apelo nobre, deve analisar os pressupostos específicos e constitucionais concernentes ao mérito da controvérsia, não havendo que se falar em usurpação da competência do STJ. Nesse sentido: AgRg no AREsp 173.359/AM, rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 24/03/2015;e AgInt no AREsp 933.131/SP, rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 27/10/2016.Deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não considerar manifestamente inadmissível ou improcedente o presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.