ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por Laga Hahim Aiub e outros contra decisão que negou provimento ao recurso especial com base em fundamentos assim resumidos: a) não ficou demonstrada ofensa ao artigo 535 do CPC/73; b) "em recurso especial não cabe invocar violação da norma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa ao art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal"; c) "observa-se que aresto regional está em consonância com o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual "a incidênciado reajuste de 28,86% sobre os anuênios só pode ocorrer nos casos em que a verba incide sobre base de cálculo não reajustada pelo mesmo índice, sob pena de bis in idem"(EDcl no AgRg no REsp 1.347.396/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 18/6/2014, DJe 1º/7/2014)"; d) quanto à inclusão das rubricas referentes aférias e 13º salário na base de cálculo dos anuênios, o recurso especial não pode ser conhecido em razão da aplicação das Súmulas 284/STF e 7/STJ; e) incidência da Súmula 7 desta Corte em relação à apontada ofensa ao artigo 20 do CPC e d) o acórdão recorrido foi proferido em harmonia com a jurisprudência do STJ sobre a aplicação imediata da norma que rege o pagamento dos juros de mora devidos pela Fazenda Pública.Em suas razões, a parte agravada reitera a tese de ofensa ao artigo 535 do CPC, enfatizando que o acórdão proferido pelo Tribunal de origem estaria eivado de omissões e obscuridades.Em relação à apontada inviabilidade de ser examinada ofensa ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, alega que "a violação verificada in casu também afeta norma infraconstitucional. Todavia, não se pode deixar de mencionar o disposto na Lei Maior, na medida em que cabe a este Egrégio Tribunal Superior dar a última palavra sobre a interpretação dada às previsões de tratados e de leis federais, mas como integrantes do ordenamento jurídico a que pertencem, o qual é regido, precipuamente, pela Constituição Federal"(fl. 941).Quanto ao mérito, aduz que "não se discute nas razões do recurso especial a impossibilidade de dupla incidência do reajuste de 28,86% na base de cálculo do adicional por tempo de serviço, mas sim a própria inclusão do referido reajuste na base de cálculo dos anuênios - em conformidade com o entendimento já consolidado deste E. Superior Tribunal de Justiça."(fl. 943). Quanto ao ponto, enfatiza que "este E. Tribunal Superior já se manifestou sobre o assunto em diversas oportunidades, consolidando entendimento de que o reajuste de 28,86% deve incidir sobre a base de cálculo do adicional por tempo de serviço, porquanto a base de cálculo do reajuste é a remuneração do servidor, devendo abranger, portanto, os anuênios" (fl. 943).Pretende ver afastada a apontada incidência da Súmula 284/STF, argumentando que, "nas razões do recurso especial, há indicação precisa do que ficou decidido por intermédio do v. acórdão, quais previsões legais foram afrontadas pelo v. acórdão e de que forma operou-se tal violação" (fl. 947).Defende, ainda,que "o exame da matéria objeto do presente recurso especial não encontra óbice na Súmula nº 7 desse Egrégio Superior Tribunal de Justiça, uma vez que se trata de discussão quanto à violação de dispositivo legal, mostrando-se plenamente possível a apreciação por este E. STJ, sem que isso implique em análise de elementos fáticos ou violação à Súmula nº 7 deste Egrégio STJ." (fl. 948)Por fim, alega que, "tendo em vista a expressa violação ao disposto no art. 333 do CPC, torna-se possível a apreciação, por este E. STJ, da discussão ventilada no recurso especial interposto"(fl. 951).A parte agravada não apresentou impugnação (fl. 957).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. REAJUSTE DE 28,86%. EXECUÇÃO. ARTIGO 535 DO CPC. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BASE DE CÁLCULO. ANUÊNIOS. DUPLA INCIDÊNCIA. VERIFICAÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 7/STJ E284/STF. APLICAÇÃO.1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa ao art. 535 do CPC/73, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Observa-se que o aresto regional está em consonância com o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual "a incidência do reajuste de 28,86% sobre os anuênios só pode ocorrer nos casos em que a verba incide sobre base de cálculo não reajustada pelo mesmo índice, sob pena de bis in idem" (EDcl no AgRg no REsp 1.347.396/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 18/6/2014, DJe 1º/7/2014).3. Quanto à inclusão das rubricas referentes aférias e 13º salário na base de cálculo dos anuênios,o recurso especial não pode ser conhecido em razão da incidência da Súmula 284/STF.4. Aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem sobre a dupla incidência do reajuste pleiteado, a limitação temporal do pagamento, o alcance do título executivo e a validade dos acordos celebrados, tal como colocadas as questões nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do o acervo fático-probatório, providência vedada na via especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. Precedentes.5. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Como antes asseverado, verifica-se não ter ocorrido ofensa ao art. 535 do CPC/73, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.De outro lado, reitere-se que em recurso especial não cabe invocar violação da norma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa ao art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal.Em relação à impossibilidade de compensação da verba honorária e ao critério de correção monetária, o Tribunal de origem exerceu juízo de retratação para adequação do julgado recorrido, restando prejudicado o exame do apelo especial quanto a referidos pontos.Noutro giro, observa-se que o aresto regional está em consonância com o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual "a incidência do reajuste de 28,86% sobre os anuênios só pode ocorrer nos casos em que a verba incide sobre base de cálculo não reajustada pelo mesmo índice, sob pena de bis in idem" (EDcl no AgRg no REsp 1.347.396/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 18/6/2014, DJe 1º/7/2014).A propósito, anotem-se os seguintes precedentes: REsp 1.457.873/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, DJe 4/12/2014 e REsp 1.378.594/PR, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, DJe 14/11/2014.Quanto ao ponto, o aresto proferido pelo Tribunal de origem expressamente consignou que "a base de cálculo do referido adicional é o vencimento básico do servidor. Portanto, tendo este sido reajustado (MP nº 1.704-5/98), o adicional, por sua vez, também o foi, não podendo receber novo reajuste", razão pela qual a decisão ora impugnada, por estar em consonância com a jurisprudência desta Corte, não merece qualquer reparo.Quanto à inclusão das rubricas referentes aférias e 13º salário na base de cálculo dos anuênios, confira-se o fundamento do voto condutor (fl. 563):É descabida, também, a inclusão das rubricas referentes às férias e 13º salário na base de cálculo dos anuênios. Nos termos do revogado art. 67 da Lei nº 8.112/90, o adicional por tempo de serviço incide exclusivamente sobre o vencimento básico do servidor.Os recorrentes, por sua vez, nas razões recursais, limitaram-se a consignar que, "tendo a gratificação natalina natureza alimentar, sua integração à base de cálculo dos anuênios é imprescindível, sob pena de locupletamento ilícito da Administração Pública".Diante desse contexto, observa-se que os requerentes não ampararam o inconformismo na violação de qualquer lei federal. Destarte, a ausência de indicação do dispositivo legal tido por violado implica deficiência de fundamentação do apelo especial, atraindo a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"). Nesse diapasão: AgRg no AREsp 157.696/SC, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 22/11/2012; AgRg nos EDcl no Ag 1.289.685/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 6/8/2010.Ademais, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem sobre a dupla incidência do reajuste pleiteado, a limitação temporal do pagamento, o alcance do título executivo e a validade dos acordos celebrados, tal como colocadas as questões nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do o acervo fático-probatório, providência vedada na via especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.Confiram-se:ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. REAJUSTE DE 28,86%. EXECUÇÃO. BASE DE CÁLCULO. ANUÊNIOS. DUPLA INCIDÊNCIA. COISA JULGADA. ATUALIZAÇÃO DOS VALORES DEVIDOS. VERIFICAÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 1. O aresto recorrido não destoa do entendimento desta Corte no sentido de que "a incidência do reajuste de 28,86% sobre os anuênios só pode ocorrer nos casos em que a verba incide sobre base de cálculo não reajustada pelo mesmo índice, sob pena de bis in idem" (EDcl no REsp 1.314.508/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, DJe 18/09/2014). 2. No caso concreto, a alteração das conclusões adotadas pelas instâncias ordinárias acerca da dupla incidência do reajuste pleiteado e do alcance do título executivo, bem como dos cálculos apresentados pela Contadoria Judicial, demandaria, necessariamente, novo exame do o acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.3. O mesmo óbice se aplica quanto à atualização dos valores devidos, porquanto inviável, em sede de recurso especial, modificar as premissas fáticas fixadas pelas instâncias ordinárias para determinar "que a execução prosseguisse pelos valores apresentados pela embargante, os quais incluíram, corretamente, os índices de correção monetária e juros de mora".4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1342636/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 03/08/2017)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO FUNDADO NA PROVA DOS AUTOS. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ.1. Na via especial, não cabe a análise de tese recursal que demande a incursão na seara fático-probatória dos autos. Incidência da orientação fixada pela Súmula 7 do STJ.2. Não obstante a interposição de embargos declaratórios, parte da legislação infraconstitucional tida por malferida deixou de ser apreciada pela instância ordinária, atraindo a incidência da Súmula 211 desta Corte.3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1531269/RS, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 25/8/2015, DJe 14/9/2015).O mesmo óbice se aplica quanto à alegada violação do artigo 20 do CPC, porquanto o STJ possui entendimento no sentido de ser inviável a aferição do grau de sucumbência entre as partes para fins de distribuição da condenação nos honorários advocatícios em sede de recurso especial.Quanto aos juros de mora, a Corte Especial deste Tribunal Superior, ao julgar o REsp 1.205.946/SP, Min. Benedito Gonçalves, DJe 2/2/2012, sob o regime do art. 543-C do CPC, pacificou o entendimento de que a norma que rege o pagamento de juros de mora devidos pela Fazenda Pública, por ter natureza processual, deve ser aplicada de imediato aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior à sua vigência.Por estar em harmonia com este entendimento, o acórdão recorrido deve ser mantido.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto..