ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto por SOLANGE CARVALHO DA SILVA,contra decisão da lavra da Presidência desta Corte Superior de Justiça (fls. 841/842), que, pelo óbice da Súmula 182/STJ,não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela ora agravante.2. Em suas razões (fls. 846/863), a agravante reitera as razões ventiladas em seu recurso especial, no sentido da inocorrência da prescrição da pretensão executória do título judicial. Ao final, sustenta que não há falar na incidência da Súmula 182/STJ, seja porque os fundamentos da decisão de inadmissibilidade foram infirmados, seja porque a ausência de impugnação a um dos fundamentos enseja somente apreclusão da matéria.3. Requer, ao final, o provimento do agravo interno, para que seja conhecido e provido o agravo em recurso especial, nos termos pleiteados.4. Impugnação ao recurso não apresentada (fls. 867).5. É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO INTERNO DO PARTICULAR A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A decisão ora recorrida não conheceu do agravo em razão da não impugnação aos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial na origem. Em razão disso, consignou-se a incidência da Súmula 182 do STJ.2. A parte, para ver seu recurso especial inadmitido ascender a esta Corte, precisa, primeiro, desconstituir os fundamentos utilizados para a negativa de seguimento daquele recurso sob pena de vê-los mantidos.3.No caso, a inadmissibilidade dorecurso especial teve por fundamentos, além do óbice da Súmula 7/STJ, a constatação de que"as razões de decidir do acórdão tomaram por base o disposto no Memorando Circular Conjunto nº 37/DIRBEN/PFE/INSS, cuja análise seria essencial para o desate da questão posta, constituindo óbice intransponível, na dicção do Superior Tribunal de Justiça".4No entanto, em seu agravo em recurso especial, a parte agravante limitou-se a refutar a incidência da Súmula 7/STJ e areiterar as teses ventiladas no especial, no sentido da inocorrência da prescrição da pretensão executória na hipótese.Assim, não há como afastar a inobservância da regra da dialeticidade.5. Agravo interno do particular a que se nega provimento.VOTO1. Não assiste razão à parte agravante.2.Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.3. Adecisão ora recorrida deixou de conhecer do agravo em razão da não impugnação de um dosfundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial na origem, qual seja, o não cabimento de REsp contra acórdão com fundamento em norma diversa de tratado ou lei federal. Em razão disso, consignou-se a incidência da Súmula 182 do STJ.4. A parte, para ver seu recurso especial inadmitido ascender a esta Corte Superior, precisa, primeiro, desconstituir os fundamentos utilizados para a negativa de seguimento daquele recurso sob pena de vê-los mantidos.5. No caso, a inadmissibilidade dorecurso especial teve por fundamentos, além do óbice da Súmula 7/STJ, a constatação de que"as razões de decidir do acórdão tomaram por base o disposto no Memorando Circular Conjunto nº 37/DIRBEN/PFE/INSS, cuja análise seria essencial para o desate da questão posta, constituindo óbice intransponível, na dicção do Superior Tribunal de Justiça" (fls. 720).6. No entanto, em seu agravo em recurso especial, a parte agravante limitou-se a refutar a incidência da Súmula 7/STJ e areiterar as teses ventiladas no especial, no sentido da inocorrência da prescrição da pretensão executória na hipótese.Assim, não há como afastar a inobservância da regra da dialeticidade.7. Quanto à alegação de que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é cindívelem capítulos autônomos e independentes, melhor sorte não assiste à agravante.8. Com efeito,aCorte Especial do Superior Tribunal de Justiça, nojulgamento dos EREsp 1.424.404/SP,Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 17/11/2021, firmou entendimento no sentido de que a ausência de impugnação de capítulo autônomo da decisão monocrática do relator, ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial, apenas acarreta a preclusão da matéria.9. Entretanto, o aludido entendimento é aplicável somente ao agravo interno interposto com fundamento no art. 1.021 do CPC/2015, e não aoagravo do artigo 544 doCPC/1973, atualmente disciplinado pelo artigo 1.042 do CPC/2015, para o qual mantém-seinafastável o dever do recorrente de impugnar especificamente todosos fundamentos que levaram à inadmissão do apelo extremo, não sepodendo falar, na hipótese, em decisão cindível.10. Confira-se, por oportuno, a ementa do julgado:EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL.AGRAVO INTERNO. DESNECESSIDADE DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS CAPÍTULOS AUTÔNOMOS E/OU INDEPENDENTES DA DECISÃO MONOCRÁTICA AGRAVADA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 182/STJ.1. A regra da dialeticidade - ônus do recorrente de apresentar os fundamentos de sua irresignação - constitui reflexo do princípio constitucional do contraditório e da necessária interação dialógica entre as partes e o magistrado, revelando-se como a outra face da vedação do arbítrio, pois, se o juiz não pode decidir sem fundamentar, "a parte não pode criticar sem explicar" (DOTTI, Rogéria. Todo defeito na fundamentação do recurso constitui vício insanável  Impugnação específica, dialeticidade e o retorno da jurisprudência defensiva. In: NERY JUNIOR, Nelson; ALVIM, Teresa Arruda; OLIVEIRA, Pedro Miranda de  coord. . Aspectos polêmicos dos recursos cíveis e assuntos afins. Volume 14  livro eletrônico . São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2018).2. Tal dever de fundamentação da pretensão de reforma do provimento jurisdicional constitui requisito extrínseco de admissibilidade dos recursos, que se enquadra na exigência de regularidade formal.3. Nada obstante, via de regra, é possível eleger, em consonância com o interesse recursal, quais questões jurídicas - autônomas e independentes - serão objeto da insurgência, nos termos do artigo 1.002 do CPC de 2015. Assim, "considera-se total o recurso que abrange "todo o conteúdo impugnável da decisão recorrida", porque toda ela pode não ser impugnável; e parcial o recurso que, por abstenção exclusiva do recorrente, "não compreenda a totalidade do conteúdo impugnável da decisão"" (ASSIS, Araken de. Manual dos recursos  livro eletrônico . 4. ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2021).4. O citado dispositivo legal - aplicável a todos os recursos - somente deve ser afastado quando há expressa e específica norma em sentido contrário, tal como ocorre com o agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no artigo 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", do RISTJ, segundo o qual compete ao relator não conhecer do agravo "que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".5. Sobre a aludida modalidade de recurso - agravo do artigo 544 do CPC de 1973, atualmente disciplinado pelo artigo 1.042 do CPC de 2015 -,a Corte Especial fixou a orientação no sentido de ser inafastável o dever do recorrente de impugnar especificamente todos os fundamentos que levaram à inadmissão do apelo extremo, não se podendo falar, na hipótese, em decisão cindível em capítulos autônomos e independentes (EAREsps 701.404/SC, 746.775/PR e 831.326/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator para acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em 19.9.2018, DJe 30.11.2018).6. Como se constata,essa orientação jurisprudencial se restringe ao Agravo em Recurso Especial (AREsp) - ante a incindibilidade da conclusão exarada no juízo prévio negativo de admissibilidade do apelo extremo -, não alcançando, portanto, o Agravo Interno no Recurso Especial (AgInt no REsp) nem o Agravo Interno no Agravo em Recurso Especial (AgInt no AREsp), haja vista a possibilidade, em tese, de a decisão singular do relator ser decomposta em "capítulos", vale dizer unidades elementares e autônomas do dispositivo contido no provimento jurisdicional objeto do recurso.7. A autonomia dos capítulos da sentença - lato sensu - apresenta dois significados: (i) o da possibilidade de cada parcela do petitum ser objeto de um processo separado, sendo meramente circunstancial a junção de várias pretensões em um único processo; e (ii) o da regência de cada pedido por pressupostos próprios, "que não se confundem necessariamente nem por inteiro com os pressupostos dos demais" (DINAMARCO, Cândido Rangel. Capítulos de sentença. São Paulo: 2002, Malheiros, pp. 43-44).8. O renomado autor aponta, ainda, a possibilidade de a decisão judicial conter "capítulos independentes" e "capítulos dependentes".Nessa perspectiva, destaca que a dependência entre capítulos sentenciais se configura: (i) quando constatada relação de prejudicialidade entre duas pretensões, de modo que o julgamento de uma delas (prejudicial) determinará o teor do julgamento da outra (prejudicada); e (ii) entre o capítulo portador do julgamento do mérito e aquele que decidiu sobre a sua admissibilidade (DINAMARCO, Cândido Rangel. Op. cit., pp. 44-46).9. Diante desse contexto normativo e doutrinário, deve prevalecer a jurisprudência desta Corte no sentido de quea ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ.10. Ressalte-se, contudo, o dever da parte de refutar "em tantos quantos forem os motivos autonomamente considerados" para manter os capítulos decisórios objeto do agravo interno total ou parcial (AgInt no AREsp 895.746/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 9.8.2016, DJe 19.8.2016).11. Embargos de divergência providos para afastar a aplicação da Súmula 182/STJ em relação ao agravo interno, que deve ser reapreciado pela Primeira Turma desta colenda Corte(EREsp 1424404/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021 - sem destaques no original).11.Assim, tendo em vista que as alegações declinadas no presente agravo interno não são capazes de alterar o entendimento anteriormente manifestado, mantenho incólume a decisão agravada.12. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno do particular.13. É como voto.