ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Cuida-se de agravo interno manejado por OTAVIANO PEDROSO DE FRANCA desafiando decisão de minha lavra, às fls. 438/439, que negou provimento ao agravo em recurso especial, por compreender serem aplicáveisà espécie as Súmulas 283/STF e 7/STJ, na medida em que orecurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, pois no título executivo judicial foi determinada a incidência de juros somente até a data da conta de liquidação. Além disso,rever o conteúdo do título executivo demandaria o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos.Inconformada, a parte agravante afirma "todos os requisitos intrínsecos e extrínsecos de admissibilidade recursal restam observados, de modo a não restar comprometida a admissibilidade do presente recurso"(fl. 444).Sustenta que "Em suas razões recursais externou o Recorrente sua indignação no tocante à referida fundamentação, reforçando seus argumentos por ocasião da interposição do recurso de AIDDRE" (fl. 445).Aduz que "a questão abrange matéria de ordem pública, aquilatável a qualquer tempo, razão pela qual, frise-se uma vez mais, não há falar em incidência, na espécie, do óbice da Súmula 83 desse Colendo Superior Tribunal, uma vez que a matéria abordada se encontra pacificada" (fl. 445).Argumenta que "Também não é o caso, data vêniade novo exame do acervo fático-probatório constante do autos mas, tão somente, a adequação do julgado ao TEMA 96 do Colendo SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, cuja aplicação deve prevalecer sobre os limites da coisa julgada, sob pena de violação do princípio da isonomia dos jurisdicionados, ou seja, a equalização das normas e dos direitos entre os indivíduos, e que garante que a lei seja aplicada de forma igualitária entre os cidadãos" (fl. 445).A parte agravada não apresentou impugnação (fl. 453).É o relatório.EMENTAPREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃODE SENTENÇA. LIMITES DA COISA JULGADA.FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. De acordo com o princípio da dialeticidade, no recurso especial devem ser impugnados, com transparência e objetividade, todos os fundamentos adotados no acórdão recorrido. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.392.649/PR, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 25/9/2017.2.Caso concreto em queo fundamento de existência de coisa julgada, quanto à incidência de juros somente até a data da conta de liquidação,não foi especificamente impugnadono apelo nobre eincide na espécie a Súmula 283/STF.3. O exame da controvérsia acerca do comando do título executivo, tal como enfrentada pela instância ordinária, exigiria nova avaliação do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que peseaos argumentos deduzidos nas razões no agravo interno, airresignação não comporta acolhida.Como antes assentado, observa-se que o recurso especial não ultrapassa a barreira do conhecimento.Com efeito, o Tribunal a quo, ao examinar a controvérsia, adotou os seguintes fundamentos (fl. 341):Assim, se houve o pagamento do valor requisitado no prazo estipulado, não incidirão juros de mora, ressalvados os casos de pagamento extemporâneo, hipótese em que os juros de mora continuarão sua contagem após esgotado o prazo estipulado para o pagamento.Ademais, saliente-se que no título executivo judicial (fls. 135/139) foi determinada a incidência de juros somente até a data da conta de liquidação.Em novo julgamento para eventual juízo de retratação (art. 1.040, II, do CPC), o acórdão foi mantido, nos seguintes termos (fl. 403):Entretanto, no caso dos autos, observa-se que o título executivo fixou o termo final para incidência de juros de mora qual seja, a data da conta de liquidação (ID 123522157 - fls. 104/110), de modo que, em respeito à coisa julgada, não assiste razão ao recorrente ao buscar a incidência de juros de mora após tal data.O recurso especial, contudo, não impugnou esse fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, no sentido de que no título executivo judicial (fls. 135/139) foi determinada a incidência de juros somente até a data da conta de liquidação, esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.". A respeito do tema: AgRg no REsp 1.326.913/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 4/2/2013; EDcl no AREsp 36.318/PA, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 9/3/2012.Ademais, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.Éo voto.