ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo interno interposto peloEstado de Pernambucodesafiando decisão que não conheceu do agravo, porque não foi impugnadoespecificamente um dos fundamentos da decisão que não admitiu, na origem, o apelo especial, a saber, aSúmula 282/STF.Irresignada, a parte agravante sustenta, em síntese, que"ainda que de maneira sucinta o agravante afastou a existência de "pontos omissos"capazes de justificar os embargos de declaração, afastando portanto a Súmula 282/STF ao presente caso, impugnado os fundamentos da r. decisão agravada, razão ao conhecimento do presente agravo"(fl. 278).Requer a reconsideração do decisum, para que o agravo seja conhecido e o recurso especial apreciado.O prazo para impugnação transcorreu in albis (fl. 283).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AO FUNDAMENTOADOTADOPELA DECISÃO QUE NÃO ADMITE, NA ORIGEM, O RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. É inviável o agravo que deixa de atacar, de modo específico, ofundamentoadotadopelo Tribunal de origem para negar seguimento ao recurso especial. Incidência da Súmula 182 do STJ.2.Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): O inconformismo não comporta êxito.De início, vale registrar que, "Consoante a jurisprudência do STJ, "se a lei estabelece pressupostos ou requisitos para a admissibilidade do recurso - no particular, tanto o art. 544, § 4º, I, do CPC/73 quanto o art. 932, III, do CPC/2015 determinam a necessidade de impugnação específica dos fundamentos da decisão de inadmissibilidade do Recurso Especial -, cabe à parte proceder em estrito cumprimento às determinações legais"" (AgInt nos EDv na Pet 12.923/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 12/5/2020, DJe 4/6/2020). Portanto, cabível a incidência, por analogia, da Súmula 182/STJ no julgamento do agravo em recurso especial.Nesse mesmo rumo, "É cediço que a ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão que nega seguimento ao recurso especial atrai a incidência do art. 932, III, do NCPC (art. 544, § 4º, I, do CPC/1973), e a aplicação, por analogia, do enunciado n. 182 da Súmula deste STJ" (AgRg no AREsp 773.710/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 10/5/2016, DJe 17/5/2016).No caso concreto, o juízo negativo de admissibilidade realizado pelo Tribunal a quo está assentado nos seguintes pilares: (I) incidência da Súmula 7/STJ no tocante à alegada violação ao art. 537 do CPC; e (II) "No que tange às alegações de malferimento aos arts. 3º da Lei 9.787/99 c/c art. 3º da Lei 8.666/93, apontados como violados pela parte recorrente, verifico, consoante se depreende da leitura do acórdão recorrido, que sequer foram objeto de debate e deliberação pelo órgão colegiado deste Tribunal. Logo, não havendo que se falar em prequestionamento dos referidos dispositivos, resta configurado o impedimento à admissibilidade deste recurso, em face da incidência, por analogia, do enunciado da súmula n.282 do Supremo Tribunal Federal" (fl. 232).Com efeito, a parte oraagravante, nas razões do agravo em recurso especial, limitou-se a aduzir que: (I) no tocante à violação do art. 537 do CPC, por fixação da astreinte em valor exorbitante, não incidem as Súmulas 7 e 83 do STJ; e (II) o acórdão recorrido incorreu em clara afronta aos princípios da isonomia, legalidade, impessoalidade e moralidade, porquanto a obrigação de fornecer o medicamento, "imposta a este público, foi claramente vinculada a determinadas marcas comerciais e não ao princípio ativo" (fl. 245), violando, assim, osarts. 3ºda Lei 8.666/93 e 3ºda Lei 9.787/99.Dessarte, o agravo deixou de rebater, de modo específico, o fundamento da ausência de prequestionamento da tese jurídica arrimada nos arts. 3º da Lei 8.666/93 e 3º da Lei 9.787/99.A esse respeito, é imperioso frisar que, negado o processamento do recurso especial ante aausência de prequestionamento da matéria veiculada no apelo raro,é essencial que as razões do agravo demonstrem o seu efetivo debate peloacórdão recorrido.A propósito, "Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suasrazões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luzda legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo devalor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal aeles vinculada, interpretando-se a sua aplicação, ou não, ao casoconcreto"(AgInt no REsp 1.712.126/DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/4/2020, DJe 5/5/2020).Cumpre frisar, portanto, que, uma vez aplicado o óbice contido na referida súmula, deve o recurso indicar especificamente o trecho do aresto atacado em que a tese jurídica tenha sido objeto de análise pelo Tribunal a quo, possibilitando conclusão diversa da adotada peladecisão agravada, sob pena de imposição da Súmula 182/STJ.Diante disso, escorreita a decisão agravada ao entender como aplicável à espécie, por analogia, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida").ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.