ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO MARCO BUZZI: Cuida-se de agravo interno, interposto por MARCELO DOS SANTOS ABRÃO, em face de decisão monocrática desta Relatoria de fls. 291-293, e-STJ, que negou provimento ao recurso do ora insurgente pela ausência de ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II do CPC/15.O apelo extremo (art. 105, inciso III, alínea "a", da CF/88), no intuito de reformar o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul, assim ementado (fl. 211, e-STJ):APELAÇÃO CÍVEL - EMBARGOS DO DEVEDOR - AÇÃO EXECUTIVA DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS - PRETENDIDA LIMITAÇÃO DA COBRANÇA DE ALUGUÉIS NA DATA DE DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL - NÃO DEMONSTRADO O TERMO FINAL DO CONTRATO - COBRANÇA DE ALUGUÉIS DO PERÍODO EM QUE O IMÓVEL FICOU EM REFORMA - POSSIBILIDADE - EXERCÍCIO DA POSSE DIRETA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.Não havendo demonstração inequívoca de que o contrato de aluguel realmente teria se findado em fevereiro de 2014, bem como havendo indícios suficientes de que o Apelante permaneceu no imóvel, exercendo sua posse, no período das reformas, de rigor a manutenção da condenação ao pagamento dos aluguéis referentes à tal lapso temporal, até a efetiva entrega das chaves.Os embargos de declaração foram rejeitados (fls. 235-239, e-STJ).Nas razões do recurso especial (fls. 241-247, e-STJ), o insurgente aponta ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II do CPC/15, aduzindo omissão no julgamento do acórdão recorrido.Não foram apresentadas contrarrazões (fls. 258, e-STJ).Em juízo de admissibilidade, o Tribunal a quo negou seguimento ao recurso especial (fls. 260-261, e-STJ), dando ensejo a interposição do agravo (fls. 263-269 e-STJ).-Não foi apresentada contraminuta (fl. 273, e-STJ).Em decisão monocrática (fls. 291-293, e-STJ), negou-se provimento ao reclamo, tendo em vista que a ausência de ofensa aos arts. 489 e 1022 do CPC/2015, por não se ter verificado omissão ou negativa de prestação jurisdicional no julgamento do Tribunal local.Daí o presente agravo interno (fls. 295-303, e-STJ), no qual o insurgente reitera a omissão no julgado e aduz a necessidade da produção da prova testemunhal para o deslinde do feito.Não foi apresentada impugnação (fl. 307, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DA PARTE EMBARGANTE.1. As questões postas em discussão foram dirimidas pelo Tribunal de origem de forma suficiente, fundamentada e sem omissões, devendo ser afastada a alegada violação aos artigos 489 e 1022 do CPC/15. Consoante entendimento desta Corte, não importa negativa de prestação jurisdicional o acórdão que adota, para a resolução da causa, fundamentação suficiente, porém diversa da pretendida pela recorrente, decidindo de modo integral a controvérsia posta. Precedentes.2. Agravo interno desprovido.VOTOO SENHOR MINISTRO MARCO BUZZI (RELATOR): O agravo interno não merece acolhida, porquanto os argumentos tecidos pela parte agravante são incapazes de infirmar a decisão agravada, motivo pelo qual merece ser mantida, por seus próprios fundamentos.1. Não merece prosperar a tese de ofensa ao disposto nos arts. 489 e 1022 do CPC/15.Conforme assentado, o recorrente aponta violação aos artigos 489, § 1º, IV, e 1.022, II do CPC/15, sob os seguintes argumentos: i) não existe obrigação legal no sentido de que a entrega das chaves seja documentada; ii) a boa-fé do recorrente, e; iii) a produção de provas oral, testemunhal e principalmente documental acerca da desocupação do imóvel.Da leitura do aresto embargado, verifica-se que a alegada violação não se configura, na medida em que a Corte Estadual, ao apreciar os recursos interpostos pela parte, dirimiu de forma clara e integralmente a controvérsia, sem omissões, abordando as teses apontadas, porém em sentido contrário ao pretendido pela recorrente, como se vê dos seguintes trechos do decisum (fl. 237, e-STJ, grifou-se):"..conforme bem salientado na sentença, o Apelante não logrou êxito ao demonstrar que realmente houve tal acordo, e que o mesmo disciplinava, extreme de dúvidas, que durante o período de reformas não seriam cobrados aluguéis.Ademais, a prova oral por ele produzida também foi insuficiente para corroborar com suas alegações de que teria efetivamente entregado o imóvel à Apelada a partir de fevereiro de 2014.Por consectário, anoto que o termo final das obrigações do locatário se dá ordinariamente com a entrega das chaves do imóvel ao locador que, via de regra, deve ser documentada, de modo que a desocupação do bem como modo de exonerar-se do pagamento dos alugueis é insuscetível de ser demonstrada exclusivamente por meio de prova oral.Por outro lado, dessume-se que a prova oral produzida pelo apelante foi insuficiente para estabelecer, se ele entregou o imóvel à apelada em fevereiro de 2014.Com efeito, extrai-se dos autos que a testemunha Sidnei Duarte, ouvida na audiência de instrução e julgamento de fls. 141, disse que foi contratado pelo embargante no começo de 2014, para arrumar algumas portas e armários do apartamento, que se encontravam danificados.Ocorre que, não obstante tenha alegado que na primeira vez em que esteve no local, foi acompanhado pela apelada, que momentaneamente dispunha das chaves do apartamento, esclareceu que esta se limitou a indicar o que precisava ser arrumado, não sabendo precisar quem estava realmente na posse do bem.Afirmou que por volta de março ou abril, o apelante lhe ordenou que parasse o serviço, o que faz concluir que o apelante era responsável pelas reformas que aconteciam no local e, portanto, estava na posse direita do bem.Na mesma linha, colhe-se do depoimento da testemunha Luiz Henrique Sallas Papa, o qual não tinha qualquer relação com a apelada, mas relatou que no período de janeiro a março de 2014, esteve no apartamento para acompanhar o trabalho de pintores e marceneiros e para levar material de pintura.Logo, se prestadores de serviços contratados diretamente pelo apelante trabalhavam no local, sob o seu comando, é evidente que o poder de fato sobre o bem ainda lhe pertencia.Portanto conclui-se que o apelante mantinha a posse sobre o imóvel, ainda que desocupado e em período de reformas para ser devolvido à apelada no estado em que se encontrava no início da locação, não há como afastar a responsabilidade do executado pelo pagamento dos alugueis devidos, uma vez que a relação locatícia ainda não havia se encerrado formalmente.No tocante ao suposto acordo verbal entre as partes, alegado pelo apelante, por força do qual "durante o período de reforma do apartamento, não mais vigia o contrato de locação" destaca-se que o apelante não produziu nenhuma prova a respeito.Desse modo, não havendo demonstração inequívoca de que o contrato de aluguel realmente teria se findado em fevereiro de 2014, bem como havendo indícios suficientes de que o Apelante permaneceu no imóvel, exercendo sua posse, no período das reformas, de rigor a manutenção da condenação ao pagamento dos aluguéis."Conforme verificado, ao contrário do alegada o agravante, a questão referente a necessidade ou não da produção da prova testemunhal foi devidamente analisada pelo Tribunal de origem.Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos invocados pelas partes, nem a indicar todos os dispositivos legais suscitados, quando tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio.Nesse sentido, são os seguintes precedentes: AgRg no AREsp n. 55.751/RS, Terceira Turma, Relator o Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 14.6.2013; AgRg no REsp n. 1.311.126/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 22.5.2013; REsp n. 1244950/RJ, Terceira Turma, Relator o Ministro Sidnei Beneti, DJe 19.12.2012; e EDcl no AgRg nos EREsp n. 934.728/AL, Corte Especial, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe 29.10.2009.Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional.Afasta-se, portanto, a alegada ofensa aos artigos 489, § 1º, IV, e 1.022, II do CPC/15.De rigor, portanto, a manutenção da decisão agravada.2. Do exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É como voto.