ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo interno, interposto peloBANCO CENTRAL DO BRASIL - BACENdesafiando decisão que conheceu em parte do recurso especial de Omar Camargo Corretora de Câmbio e Valores Ltda. e, nessa extensão, deu-lhe provimento, para reduzir os honorários advocatícios, fixando para osora agravados a obrigação de pagar R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a esse título.Inconformada, a parte agravante sustenta que "pelo acompanhamento deste processo: i. que debateu matéria deveras complexa; ii. que teve como adversárias sólidas e poderosas instituições financeiras, patrocinadas pela nata da advocacia brasileira; iii. que demanda o acompanhamento desta advocacia pública há 21 (vinte e um) anos; iv. que registra a ampla e efetiva atuação desta Autarquia, comprovada pelas petições já mencionadas; por tudo isso, a decisão agravada reduziu os honorários sucumbenciais de 5% do valor da causa para a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), por reputá-la razoável" (fl. 923).Em acréscimo, aduz que,"se 5% do valor da causa (aproximadamente R$ 4.438.219,65) não parece razoável para remunerar o trabalho executado pela advocacia pública ao longo de 21 anos em uma demanda complexa ajuizada por instituição financeira com diversas fases processuais, o arbitramento de R$ 50.000,00, à guisa de fazer "apreciação equitativa", com toda a vênia, aviltou o trabalho desempenhado pela Procuradoria-Geral do Banco Central no curso desta demanda"(fl. 923).Lado outro, afirma que "se os honorários são excessivos é imprescindível a apreciação das peculiaridades do caso concreto, análise que, concessa venia, não foi empreendida na decisão agravada, que não faz qualquer referência às tais peculiaridades. A decisão se limita a afirmar que a verba honorária fixada pelo Tribunal de origem "não se ajusta aos parâmetros da razoabilidade". Não esclarece, todavia, quais são esses parâmetros" (fl. 924).O recurso foi impugnado às fls. 953/967 e 968/991.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS NA VIGÊNCIA DO CPC/73, EM PATAMAR ELEVADO. AFRONTA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. EXORBITÂNCIA CONFIGURADA. REVISÃO. CABIMENTO.1. A jurisprudência deste Sodalício admite, em caráter excepcional, a alteração do valor fixado a título de honorários advocatícios, caso se mostrem irrisórios ou exorbitantes, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.2. Na espécie, deu-se à causa o valor de R$ 88.764.393,19 (oitenta e oito milhões,setecentos e sessenta e quatro mil,trezentos e noventa e três reais e dezenove centavos)e a verba honorária foi fixada em 5% sobre a referida quantia, mesmo diante do pedido de desistência formulado pela parte autora, mostrando-se, assim, pertinente a redução desse montante para R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).3. Agravo interno do Bacen não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): O inconformismo comporta parcial êxito.De início, cumpreregistrar que é absolutamente incabível cogitar a aplicação da exegese do art. 85,§ 8º, do CPC/2015 ao caso concreto, porque a jurisprudência deste Tribunal Superior assevera que a sentença é o marco temporal para delimitação do regime jurídico aplicável à fixação dos honorários advocatícios, ainda que posterior provimento jurisdicional, sob a égide do novo CPC, venha alterar os parâmetros da referida verba.No presente caso, a sentença que fixou a verba honorária foi prolatada ainda na vigência do CPC/1973. Tambémpor isso, é irrelevante para o deslinde da controvérsia a tese jurídica a ser fixada no julgamento dos Recursos Especiais 1.850.512/SP e 1.877.883/SP, submetidos ao rito dos repetitivos, já que a questão delimitada no Tema 1.076 gira em torno da "Definição do alcance da norma inserta no parágrafo 8º do artigo 85 do Código de Processo Civil nas causas em que o valor da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados".Quanto à aplicação do princípio da equidade, ajurisprudência do STJ orienta-se no sentido de que, em regra, não se mostra possível em recurso especial a revisão do valor fixado a título de honorários advocatícios, pois tal providência exigiria novo exame do contexto fático-probatório constante dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.Todavia, o óbice da referida súmula pode ser afastado em situações excepcionais, quando for verificado excesso ou insignificância da importância arbitrada, ficando evidenciada ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.Na hipótese vertente,apretensão autoral foi julgada improcedente, de acordo com o art. 269, I, do CPC/73, porque inexisteobrigação de o Banco Centraladimplir as Letras Financeiras do Tesouro do Estado de Santa Catarina.Nesse contexto, o Tribunal de origem manteve a verba honorária em 5% do valor dado à demanda, que foi fixado em Impugnação ao Valor da Causa em R$ 88.764.393,19 (oitenta e oito milhões,setecentos e sessenta e quatro mil,trezentos e noventa e três reais e dezenove centavos). A esse respeito, é imperioso observar que o trabalho realizado pelos procuradores do Bacen, até a prolação da sentença, consistiu na elaboração de contestação de sete laudas e em duas outras petições, de uma lauda cada, (fls. 301 e 455), em que se manifestou sobre o pedido de desistência da ação formulado pela parte autora.Assim, em virtude da flagrante ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, verifica-se, na esteira da remansosa jurisprudência desta Corte Superior, a ocorrência de exceção à regra que entende inadmissível a revisão do valor arbitrado a título de honorários advocatícios no âmbito do recurso especial, pois configurada a exorbitância da importância arbitrada pela instância de origem.Por oportuno, destacam-se os seguintes julgados:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REDUÇÃO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. POSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ NÃO APLICÁVEL NA HIPÓTESE DE EXORBITÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte, excepcionalmente quando manifestamente evidenciado que o arbitramento da verba honorária fez-se de modo irrisório ou exorbitante, tem entendido tratar-se de questão de direito, e não fática, repelindo a aplicação da Súmula 07/STJ.2. In casu, consoante se infere das razões do recurso especial, a condenação em honorários importará na quantia aproximada de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), valor este considerado exorbitante levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto, como a natureza da causa (ação movida para sustar protestos de dívida inexequível, na qual não houve condenação), o trabalho realizado pelos advogados e o nível de complexidade da causa.3. Forçoso concluir que a razoabilidade, aliada aos princípios da equidade e proporcionalidade, deve pautar o arbitramento dos honorários. Assim razoável a fixação de verba honorária no patamar de 1% sobre o valor atualizado da causa.4. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no AREsp 1140294/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 09/02/2018)TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MEDIDA CAUTELAR PREPARATÓRIA FISCAL. PRAZO PARA A PROPOSITURA DA AÇÃO PRINCIPAL. EXECUÇÃO FISCAL. INTERPRETAÇÃO DO ART. 11 DA LEI 8.397/92. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS CONTRA A FAZENDA PÚBLICA EM 3% SOBRE O VALOR DA CAUSA (R$ 12 MILHÕES). REDUÇÃO PARA 1% DESSE MESMO VALOR. AGRAVOS REGIMENTAIS DESPROVIDOS. .. 2. No que toca aos honorários advocatícios, firmou-se a orientação, nesta Corte Superior, de que sua revisão somente é admissível em situações excepcionais, quando o valor revelar-se manifestamente irrisório ou excessivo. Considerando que o valor atribuído à causa ultrapassa R$ 12 milhões, e o arbitramento da verba honorária foi fixada em 3% sobre esse valor, a hipótese comporta a exceção, devendo ser reduzido o quantum para 1% sobre o valor atribuído à causa, mostrando-se mais razoável e adequado à atividade advocatícia desenvolvida.3. Agravos Regimentais desprovidos.(AgRg no AREsp 553.444/PA, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 1º/7/2016)Por fim, é imperioso lembrar que o§ 4º do art. 20 do CPC/73 admite a fixação dos honorários advocatícios consonante apreciação equitativa do juiz nas causas em que não houver condenação, como na espécie.Dessarte, incensurável a decisão alvejada, quefixou para os ora agravados a obrigação de pagar R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de honorários advocatícios ao Bacen, com arrimo no art. 20,§ 4, do CPC/73ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.