ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por MURILO JOSÉ CIMINO RODRIGUES, contra decisão proferida pelo Ministro Presidente do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 1030-1032), que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da ausência de impugnação específica a todos os fundamentos da decisão agravada, notadamente, as Súmulas 5 e 7/STJ.Nas razões do agravo, a parte agravante pugna pela modificação do julgado, deduzindo que houve impugnação aos referidos óbices. Afirma que houve impugnação quando, em suas razões de agravo em recurso especial, asseverou não se tratar de relação contratual e que o acórdão estadual decidiu na contramão do conjunto probatório dos autos. Transcreve referido trecho. Aduz que a Corte Estadual usurpou a competência do STJ ao inadmitir o recurso especial.Foi apresentada impugnação ao recurso (e-STJ fls. 1064-1073).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. ADEQUAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.VOTOEminentes colegas, o agravo interno não deve prosperar.Em que pese o arrazoado, entendo que a ausência de qualquer novo subsídio trazido pela parte agravante, capaz de alterar os fundamentos da decisão agravada, faz subsistir incólume o entendimento nela firmado.Na hipótese, a decisão agravada foi assim proferida (e-STJ fls. 1030-1032):Cuida-se de dois agravos em recurso especial, o primeiro apresentado por MURILO JOSÉ CIMINO RODRIGUES, o segundo apresentado por CREUSA FERREIRA CHAVES e OUTRO, contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.É, no essencial, o relatório. Decido.Analiso inicialmente o recurso interposto por MURILO JOSÉ CIMINO RODRIGUES.Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal (art. 371 do CPC), ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC, ausência de afronta a dispositivo legal (art. 373 do CPC; art. 950 do CC), Súmula 5/STJ e Súmula 7/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente:Súmula 5/STJ e Súmula 7/STJ. .. Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço de ambos os agravos em recurso especial.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor de cada parte agravante, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.Publique-se. Intimem-se.Com efeito, não há o que alterar na decisão agravada, pois, conforme se depreende do trecho do agravo em recurso especial, transcrito nas razões do agravo interno, de fato não houve impugnação específica ao fundamento da decisão que inadmitiu o recurso especial, diante do caráter genérico dos argumentos utilizados. Vejamos (e-STJ fl. 972):Primeiramente, cumpre destacar que no caso em tela não se trata de relação contratual, logo não se aplica o verbete sumular 5 do STJ, o qual dispõe:Súmula 5: A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso recurso especial.Portanto, deve ser totalmente afastada a hipótese de incidência de referida súmula.Quanto a alegação reexame de provas e aplicação da Súmula 7 do STJ, também não merece prosperar.Isso porque, não impõe o Agravante a reavaliação das provas, mas sim, a sua correta aplicação, uma vez que quando do julgamento do acórdão recorrido revela-se na contramão ao conjunto probatório, o que ocasionou a afronta aos dispositivos de leis federais, sendo eles 950 do Código Civil, bem como artigos 373 e 371 do Código de Processo Civil.Além disso, o C. STJ já emitiu entendimento no sentido de determinar que a valoração inadequada de prova é matéria cabível de ser apreciada por meio de Recurso Especial, sem com que isso acarrete a aplicação do verbete da Súmula 7 do STJ, conforme julgado colacionado abaixo:  .. Convém ressaltar, por oportuno, que alegações genéricas não são suficientes para impugnar a decisão de inadmissibilidade.Nesse contexto, a decisão recorrida deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, porquanto mantida a validade dos argumentos que a sustentam, uma vez que não foram trazidos elementos aptos a desconstituí-la.Advirta-se que eventual recurso interposto contra este decisum estará sujeito às normas do CPC/2015, inclusive no que tange à aplicação de multa (art. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.