DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de ROSIMAR AMARO DOS SANTOS, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos prisão temporária, convertida em preventiva, e denúncia em desfavor da paciente pela suposta prática dos crimes dos arts.2º, §2º, da Lei n. 12.850/13;157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; 157, §2º, inc. II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do CP.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou aordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"Habeas Corpus. ROUBOS MAJORADOS e ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. Pretendida revogação da prisão preventiva. Custódia necessária para a garantia da ordem pública e da instrução processual. Gravidade concreta da conduta. Existência de investigações que indicam que a paciente integra organização criminosa armada voltada à prática de roubos a joalherias com profissionalismo e divisão de tarefas. Decisão impugnada fundamentada. Substituição da custódia por medidas cautelares inadequada e insuficiente frente ao caso concreto. Ordem denegada".<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera, além da negativa de autoria,a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimentoda ordem, em parecer não ementado.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Com efeito,a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HCn. 93.498/MS,Segunda Turma, Rel. Min.Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnadaestá fundamentada nos seguintes termos,in verbis:<br>" .. <br>Conforme consta dos autos, os investigados Rosimar, Marcelo, Wanderson e Eurico, são suspeitos de participação em crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, praticado contra a empresa Maktub Joalheria no dia 17 de setembro deste ano, sendo que Daniel seria o responsável pelo recebimento e venda dos objetos subtraídos.<br>A prisão temporária dos investigados foi decretada a págs. 36/40, sendo também deferida a realização de buscas nos domicílios dos investigados, oportunidade em que houve êxito na apreensão de objetos, os quais foram reconhecidos pelas vítimas. Além disso, também houve o reconhecimento pessoal pela vítima R.M.S. dos investigados Marcelo e Eurico, além do reconhecimento fotográfico do investigado Wanderson, bem como reconhecimento dos objetos apreendidos em poder de Rosimar.<br>O crime de roubo majorado é de extrema gravidade e vem atormentando a sociedade, trazendo insegurança às famílias e aos cidadãos de bem. Assim, suas prisões preventivas se fazem necessárias e tem como objetivo garantir a ordem pública, tratando-se, inclusive, do meio adequado a impedir a reiteração criminosa, consignando-se que há informações nos autos do cometimento de novo delito após os fatos ora apurados, na cidade de Morro Agudo - SP, bem como de preparavam para a prática de outro roubo nesta cidade.<br>A custódia cautelar também se faz necessária por conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal, considerando que, uma vez em liberdade, poderão influir negativamente no ânimo das vítimas e testemunhas, comprometendo a apuração da verdade.<br>Assim, para a garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA dos acusados"(fls. 181-182, grifei).<br>Do v. acórdão objurgado:<br> .. <br>2) Denego a ordem.<br>Consta que, de data incerta, mas antes do dia 17/9/2021, a paciente e outros 4 corréus integraram organização criminosa armada voltada à prática de roubos a joalherias.<br>Extrai-se, também, que a paciente e os demais denunciados, no dia 17/9/2021, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversas peças em ouro, prata e uma peça de esmeralda, além de semijoias, avaliadas em R$ 27.000,00, pertences à Joalheria Maktub. Além disso, no dia 7/10/2021, a paciente e os corréus Marcelo Pereira Pimenta, Eurico Reis Dos Santos Bizão e outra pessoa ainda não identificada, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra A. R. B., P. B. B. e G. R. B., diversas peças em ouro dentre correntes, anéis, alianças, relógios, avaliadas em R$ 50.000,00, pertencentes à Joalheria Hora Certa, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade.<br>Segundo apurado, a paciente, além de entregar seu veículo para a prática criminosa, também era responsável pela guarda de parte dos objetos subtraídos até sua entrega ao seu genro Daniel, que os revendia a terceiros, bem como dava apoio logístico à organização criminosa, adquirindo chips de aparelho celulares utilizados pela organização e os acompanhando na prática dos crimes.<br>A investigação teve início logo após a prática do primeiro crime de roubo, com a identificação do veículo da paciente passando pelo pedágio em direção a São Carlos, local de sua residência, com ela e Marcelo em seu interior. Na sequência, a investigação chegou aos números de aparelhos celulares usados por eles, sendo deferida a interceptação das comunicações telefônicas destes números e, a partir disto, identificando-se a organização do grupo, a prática do crime em Morro Agudo e, ainda, que planejavam a prática de outro crime na cidade de São José do Rio Preto, num curto espaço de tempo.<br>Antes disto houve representação pela d. Autoridade Policial pela expedição de mandados de busca nos endereços dosinvestigados e de prisão temporária, os quais foram deferidos e impediu este terceiro crime. Durante o cumprimento dos mandados de busca e apreensão foram encontrados vários objetos subtraídos das vítimas nas residências da paciente, em São Carlos, Marcelo em Ribeirão Preto e Eurico em São José do Rio Preto.<br>Diante disso, a paciente foi denunciada como incursa no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, e art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, ambos do CP, em concurso material (fls. 305/310  autos nº 1505724-94.2021.8.26.0576).<br>Neste caso, a decisão que converteu a prisão temporária em preventiva foi fundamentada nas circunstâncias do caso (fls.179/180).<br>Com efeito, há indícios de autoria e materialidade, conforme elementos informativos coligidos nos autos de inquérito e acima transcritos, os quais, inclusive, subsidiaram o oferecimento e recebimento da denúncia.<br>Ademais, a paciente está sendo acusada de condutas que apresentam gravidade in concreto, consistentes em integrar organização criminosa armada voltada à prática de roubos a Joalherias, com profissionalismo e divisão de tarefas, além de roubar, em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade das vítimas, bens de elevado valor.<br>Dessa forma, não há constrangimento ilegal na prisão preventiva para a conveniência da instrução criminal, a fim de não influir no ânimo das testemunhas e vítimas, assim como para garantir a própria ordem pública, interrompendo-se a continuidade da atuação criminosa organizada, havendo, inclusive, indícios de que os integrantes da organização pretendiam praticar outro roubo que foi obstado com a prisão.<br>Nesse contexto, as medidas cautelares alternativas não seriam suficientes e adequadas ao caso (art. 282, I e II, do CPP), bem como perde relevância a existência de predicados pessoais favoráveis.<br>Portanto, inexiste ilegalidade a ser sanada".<br>A leitura dos excertos acima transcritos revela que o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado emdados concretos extraídos dos autos, notadamente diante domodus operandida conduta supostamente praticada que evidenciaa periculosidade da paciente,integrante de organização criminosa e queteria, mediante concurso de pessoas, ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade, participado da subtração de joias de um estabelecimento comercial, ocasião em que as vítimas foram mantidas trancadas em um cômodo até que os bens fossemcoletados. Segundo o r. decisum, "a paciente, além de entregar seu veículo para a prática criminosa, também era responsável pela guarda de parte dos objetos subtraídos até sua entrega ao seu genro Daniel, que os revendia a terceiros, bem como dava apoio logístico à organização criminosa, adquirindo chips de aparelho celulares utilizados pela organização e os acompanhando na prática dos crimes",circunstâncias estas aptas a justificar a imposição da medida extrema para agarantia da ordem pública.<br>Nesse sentido os seguintes julgados deste Tribunal Superior:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. FLAGRANTE CONVERTIDO EM PREVENTIVA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO PACIENTE. MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual flagrante constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. A ausência de realização de audiência de custódia não enseja o relaxamento da segregação cautelar, haja vista que a prisão em flagrante do acusado foi convolada em prisão preventiva por autoridade judiciária, o que esvazia a necessidade da realização de audiência de custódia, ficando superada a questão. Precedentes.<br>3. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do previsto no art. 319 do CPP. Na hipótese, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a periculosidade concreta do paciente e a gravidade do delito, evidenciada pela forma como o crime foi praticado, em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, apontando-se uma arma na cabeça da vítima para que entregasse o veículo, recomendando a sua custódia cautelar para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>5. A presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Habeas corpus não conhecido"(HC n. 390.286/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Joel Ilan Paciornik, DJe de 12/5/2017).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. VIOLÊNCIA FÍSICA CONTRA AS VÍTIMAS. GOLPE COM O ARTEFATO LESIVO CONTRA O PEITO DA VÍTIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida para a garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito e da periculosidade do acusado, evidenciada (i) pelo modus operandi empregado (praticar o crime de roubo em concurso com outro agente, mediante o emprego de arma de fogo contra as vítimas que saíam de suas escolas e, ainda, pelo emprego de violência real contra um dos ofendidos consubstanciado em golpe com a arma de fogo contra o seu peito).<br>3. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>4. Recurso ordinário improvido" (RHC n. 82.325/MG,Quinta Turma,Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 5/5/2017).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENOR. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. PERICULOSIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.<br>III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, consubstanciado na sentença transitada em julgado. É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. Nesse sentido: AgRg no RHC n. 47.220/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Regina Helena Costa, DJe de 29/8/2014; RHC n. 36.642/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/8/2014; HC n. 296.276/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014; RHC n. 48.014/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/8/2014.<br>IV - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora paciente acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada sua periculosidade concreta evidenciada na forma pela qual o delito foi em tese praticado, contra duas vítimas, em via pública, com uso de arma de fogo e concurso de agentes (menor), bem como pelo fundado receio de reiteração delitiva. (Precedentes).<br>V - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao recorrente a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar.<br>Habeas corpus não conhecido"(HC n. 346.597/MS,Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 19/4/2016).<br>Ademais, a segregação cautelar encontra seu esteio em dados extraidos dos autos que noticiam que a paciente e demais corréustransitam na senda criminosa, uma vez que "há informações nos autos do cometimento de novo delito após os fatos ora apurados, na cidade de Morro Agudo - SP, bem como de preparavam para a prática de outro roubo nesta cidade",evidenciandode maneira inconteste a necessidade da prisãopara garantia da ordem pública,ante a periculosidade concreta dos agentes e a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosastudo a demonstrar a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude dofundado receio de reiteração delitiva.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. FURTO QUALIFICADO. PACIENTE QUE RESPONDE A DUAS OUTRAS AÇÕES PENAIS POR CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. RISCO À ORDEM PÚBLICA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>2. Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n.º 12.403/2011 e dos princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art.319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>3.Na hipótese, o decreto prisional registrou que o Paciente, ora processado por furto qualificado, responde a duas outras ações penais por crimes contra o patrimônio (roubo circunstanciado e receptação).<br>4.O Superior Tribunal de Justiça entende que inquéritos ou ações penais em curso, a despeito de não justificarem piora na situação do réu no momento da dosimetria da pena (Súmula n.º 444/STJ), são idôneos para informar juízo de cautelaridade acerca da necessidade e adequação da prisão preventiva, haja vista indicarem fundado receio de reiteração criminosa e, por conseguinte, risco concreto à ordem pública (art.312 do Código de Processo Penal).<br>5. Ordem denegada."(HC 466.990/GO,Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe 04/02/2019, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO.ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. VEDAÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO ART.33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PROCESSO EM ANDAMENTO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo a instância ordinária concluído pela condenação do réu pela prática do delito de porte ilegal de arma de fogo é inviável a sua absolvição, sob pena de vedado reexame de provas.<br>2. Não há óbice a que a existência de processos em andamento ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado possa, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerada elemento apto a demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (a ensejar, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como na hipótese, a dedicação do acusado a atividades criminosas. Precedentes.<br>3. Agravo regimental não provido."(AgRg no AgRg no AREsp 1614007/RS,Sexta Turma,Rel. MinistroRogério Schietti Cruz, DJe 23/6/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MODUS OPERANDI. RÉU QUE RESPONDE A OUTRAS AÇÕES PENAIS. RISCO DE REITERAÇÃO. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. CONTEMPORANEIDADE E COVID-19. MATÉRIAS NÃO EXAMINADAS PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO. IRREGULARIDADE NO RECONHECIMENTO DO RÉU. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto o réu, embora primário, responde a outras duas ações penais por delitos da mesma espécie. Assim, é manifesta, portanto, a necessidade de interrupção da atuação criminosa, diante da renitência na prática delitiva.<br>4. O decreto prisional registrou, ainda, a gravidade concreta da conduta, pois o réu, em concurso de pessoas e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu o veículo automotor das vítimas.A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>7. No que concerne às alegações de ausência de contemporaneidade e alteração do cenário fático em decorrência do risco representado apela propagação do novo coronavírus, verifica-se que os referidos argumentos não foram analisados pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>- Não constou nem da ementa, nem do voto do Relator, qualquer referência ao aspecto da contemporaneidade alegado. Não há notícia, igualmente, de aclaratórios.<br>- De qualquer forma, sustenta que inexiste, in casu, contemporaneidade, pois o pleito de segregação cautelar foi ofertado após dois meses da ocorrência do fato delituoso. Dois meses, data venia, constituem tempo contemporâneo à medida segregacional.<br>- De outra parte, a liberdade provisória concedida em razão de liminar em plantão, cassada pelo órgão colegiado, não retira a contemporaneidade da medida de segregação, ainda mais porque os argumentos centrais da prisão preventiva em tela são: possibilidade de reiteração criminosa (outros procedimentos/ações penais em tramitação) em andamento, periculosidade e gravidade concreta dos fatos.<br>8. Constitui indevida inovação recursal a alegação, somente em sede de agravo regimental, de irregularidade no reconhecimento pessoal do réu, não apontada na inicial do recurso ordinário em habeas corpus.<br>9. Agravo regimental improvido."(AgRg no RHC 126.094/MA,Quinta Turma, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, DJe 18/6/2020)<br>Ressalta-se que não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.