ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLCO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO contra decisão de minha lavra, às e-STJ fls. 1.098/1.105, em que conheci do agravo para não conhecer do recurso especial, visto que o Tribunal de origem dirimiu a controvérsia à luz de fundamentos eminentemente constitucionais.Sustenta a parte agravante que o acórdão não está respaldado somente em fundamentação constitucional.Impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL. ANÁLISE. INVIABILIDADE.1. Tendo a Corte Regional reconhecido a ilegitimidade do Ministério Público Estadual sob o enfoque eminentemente constitucional, evidencia-se a inviabilidade do apelo nobre para tal análise.2. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Compulsando os autos, verifico que a decisão recorrida há de ser mantida.É que o Tribunal de origem dirimiu a questão sob a seguinte motivação (e-STJ fls. 792/802):Conforme afirma na inicial, cuida-se da décima ação judicial cuja causa de pedir centra-se na violação do art. 6º da Lei Complementar nº 141 pelo Estado do Rio de Janeiro em razão de irregularidades no SIOPS, tendo a presente ação civil pública por objetivo principal "contribuir, de forma indireta, para que o ERJ passe a cumprir o que determina a Lei Complementar n. 141" (Evento 1 dos autos originários- OUT1, p. 2). A conduta ilegal teria sido praticada pelo Ministério da Saúde, órgão da União Federal responsável pela manutenção do sistema, razão pela qual o ente federal foi instado como parte no polo passivo da demanda.Defende que sua legitimidade ativa para as causas de competência da Justiça Federal não está restrita à atuação em litisconsórcio ativo com o Ministério Público Federal (MPF), considerando que a pretensão é dar efetividade a um direito fundamental  direito à saúde  quando inerte o Ministério Público Federal, consoante fundamentação análoga à decisão proferida pelo Min. Luis Roberto Barroso no Recurso Extraordinário nº 609.818. E, no caso presente, quando encaminhado pelo MPE/RJ o relatório técnico que concluíra sobre o financiamento das ações e serviços públicos de saúde pelo Estado do Rio de Janeiro, o Ministério Público Federal não teria ofertado resposta, sem prosseguir com o ajuizamento de ação judicial.Sendo assim, não obstante a competência absoluta da Justiça Federal para as causas em que, como a presente, a União Federal esteja no polo passivo, o que atrairia a atuação do MPF, o Ministério Público Estadual aduz legitimidade ativa principalmente por se tratar da defesa dos direitos coletivos dos cidadãos do Estado do Rio de Janeiro e a efetividade do direito fundamental à saúde, havendo inércia do MPF que justificaria a sua posição no polo ativo da demanda.Com efeito, a Constituição Federal determina a competência da Justiça federal em razão da pessoa, o que inclui causas em que a União for interessada na condição de ré (art. 109, inciso I da Constituição Federal). Em que pese não estar expresso no texto Constitucional que, nessa hipótese perante a Justiça Federal, atua o Ministério Público da União  Ministério Público Federal , a atribuição de cada Ministério Público está adstrita à atuação perante os órgãos na estrutura do Poder Judiciário.Quanto à definição da atribuição de cada ramo do Ministério Público (art. 128), o art. 129 da Constituição Federal estende as funções institucionais a todos os ramos do Parquet, quais sejam, o (I) Ministério Público da União, que compreende o Ministério Público Federal, o Ministério Público do Trabalho, o Ministério Público Militar e o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios; e (II) os Ministérios Públicos dos Estados (art. 128).No entanto, sabe-se que o legislador constituinte adotou o critério do interesse jurídico tutelado merecedor da atuação da instituição ministerial. Assim, na hipótese de a atuação judicial estar relacionada à tutela de um bem ou interesse jurídico pertencentes à União, seria atraída a competência da Justiça Federal e, por sua vez, exigiria a atuação do Ministério Público Federal.Por outro lado, residualmente, caso o bem ou interesse jurídico tutelados estejam relacionados aos demais entes federativos (Estados, Municípios e Distrito Federal), cabe, a priori, ao respectivo Ministério Público Estadual ou do Distrito Federal a atribuição de atuar nas ações processadas perante as respectivas Justiças Estaduais e do Distrito Federal, conforme consta no art. 27 da Lei nº 8627/93 (Lei Orgânica do Ministério Público).No mesmo sentido se orientaram os seguintes precedentes: STJ, Segunda Turma, RESP 1.760.103, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, DJE 13.09.2019; STJ, RESP 1.716.095, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, DJE 22.11.2018; REsp 1.513.925, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, DJe 13.9.2017.Sendo assim, corroborando com o exposto na sentença, o Ministério Público Federal é o legitimado a fiscalizar os Poderes Públicos da União, assim como o Ministério Público Estadual é o legitimado a zelar pelo cumprimento do Estado e Municípios dos seus objetivos.Excepcionalmente, e em hipótese de ação civil pública, admitir-se-á o litisconsórcio facultativo entre os Ministérios Públicos da União, do Distrito Federal e dos Estados, nos termos do art. 5º, § 5º, da Lei n.º 7.347/85.No caso vertente, os pedidos do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro direcionados à União Federal em sede de ação civil pública consistem em: (i) implementação de alterações necessárias no Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Saúde - SIOPS quanto ao processo de coleta, cálculo e comunicação de informações financeiras e contábeis; (ii) atualização dos dados e correção dos cálculos no portal do SIOPS, com a aplicação, se ainda justificável, do art. 25 da Lei Complementar n. 141; e, a partir de então, (iii) a adoção das medidas previstas no art. 26, caput e parágrafo 1º, da mesma Lei Complementar º 141/2012.Note-se que a pretensão autoral resume-se a, primeiro, condenar a União a corrigir e atualizar um sistema de informações; e, segundo, compelir a União a impor, se ainda justificável, medidas legais ao Estado do Rio de Janeiro pelo descumprimento de normas contidas na LC nº 141/2012.A Lei Complementar nº 141/2012 é o diploma que dispõe sobre os valores mínimos a serem aplicados anualmente pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios em ações e serviços públicos de saúde; bem como estabelece os critérios de rateio dos recursos de transferências para a saúde e as normas de fiscalização, avaliação e controle das despesas com saúde nas 3 (três) esferas de governo.Trata-se do regulamento do § 3o do art. 198 da Constituição Federal, o qual previu lei complementar para estabelecer os critérios de rateio dos recursos da União vinculados à saúde destinados aos Estados, ao Distrito Federal e Município e as respectivas normas de fiscalização, avaliação e controle de despesas com saúde, in verbis: (..)Nesse contexto, dentre as normas de fiscalização da Gestão de Saúde dispostas na Seção IV da LC 141/2012 foi previsto um "sistema de registro eletrônico" (art. 39, caput e §1º). Trata-se do Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Saúde (SIOPS), um sistema informatizado, de abrangência nacional e operacionalizado pelo Ministério da Saúde, órgão do Poder Executivo Federal, que serve como instrumento de registro dos orçamentos públicos e aplicações de recursos na saúde, sem prejuízo da fiscalização do Poder Legislativo e do Tribunal de Contas de cada ente da Federação.Nos termos do inciso VI do §1º do art. 39 da LC 141/2012, deve ser realizada a integração das informações do SIOPS ao sistema eletrônico centralizado de controle das transferências da União aos demais entes da Federação (mantido pelo Ministério da Fazenda), "para fins de controle das disposições do inciso II do parágrafo único do art. 160 da Constituição Federal e do art. 25 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000." Isso porque a Constituição Federal no art. 160 veda, em regra, a retenção ou qualquer restrição à entrega e ao emprego da receita tributária aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios. Contudo, conforme parágrafo único do art. 160, tal vedação não impede a União de condicionar a entrega de recursos "ao cumprimento do disposto no art. 198, § 2º, incisos II e III", isto é, à devida aplicação de recursos mínimos em ações e serviços públicos de saúde, de que trata a Lei Complementar nº 141.É a interpretação lógica dos arts. 160, inciso II, art. 198, §2º, inciso II e III e art. 199 da Constituição Federal, conjugada com art. 198, parágrafo 3º, incisos I, II e III da Constituição Federal e art. 1º, incisos I a IV da Lei Complementar nº 141/2012.Confira-se: (..)A interpretação lógica dos referidos dispositivos leva à conclusão de que a integração de dados realizada pelo SIOPS possibilita o controle de eventual condicionamento da entrega de recursos por parte da União ao Estado na hipótese em que o ente estatal não atende ao §2º do art. 198 da Constituição Federal referente à aplicação mínima de recursos em ações e serviços de saúde.A propósito, é de se registrar a previsão constitucional de intervenção da União nos Estados com o fim de garantir a observância dos princípios federativos, o que inclui assegurar a observância da aplicação do mínimo exigido da receita resultante dos impostos estaduais, nas ações e serviços públicos de saúde (art. 34, inciso VII, alínea e da Constituição Federal).Sendo assim, o regular processamento dos dados no SIOPS é de interesse da União tanto em razão de estar sob sua responsabilidade, sendo um sistema de abrangência nacional; quanto por ser um instrumento cujos dados possibilitam controlar o seu condicionamento da entrega de recursos ao Estado (art. 160, §único, inciso II da Constituição Federal), na hipótese de falta de aplicação em patamar mínimo exigido pela lei. É exatamente o caso dos autos.No art. 6º da Lei Complementar nº 141/2012, dispositivo cuja alegada falta de inobservância ensejou a presente demanda, fica expressa que a aplicação em ações e serviços públicos de saúde pelo Estado na porcentagem de 12% (doze por cento) se calcula tanto sobre a arrecadação dos impostos estaduais (art. 155 da Constituição Federal), quanto dos recursos provenientes da arrecadação de impostos da União sobre renda e proventos de qualquer natureza (art. 157 da Constituição Federal) e de impostos sobre produtos industrializados (art. 159, inciso II), entregues pela União (caput do art. 159).Note-se, portanto, a importância da regularidade e correto funcionamento do SIOPS, sob gestão do Ministério da Saúde, até mesmo para que seja cumprida, pela União, a norma constitucional quanto ao repasse de recursos aos Estados para fins de aplicação em ações e serviços públicos de saúde.Da leitura dos dispositivos constitucionais, bem como daqueles expostos na Lei Complementar nº 141/2012, depreende-se que o interesse jurídico é eminentemente federal, razão pela qual se ratifica a ilegitimidade ativa do Ministério Público Estadual na presente demanda.Embora o MPE se socorra da necessidade de garantir o direito fundamental à saúde para justificar a sua legitimidade ativa, a pretensão autoral é, especificamente, direcionada à União a praticar certos atos  correção e atualização do SIOPS  a fim de que o Estado do Rio de Janeiro cumpra com as suas obrigações em relação à aplicação de recursos para a saúde.A título de exemplo, o item 3 dos pedidos constantes na peça inicial diz respeito à condenação da União para que "adote as medidas previstas no art. 26, caput e parágrafo 1º, da mesma Lei Complementar", dentre as quais está incluída a restrição, pela União e a título de medida preliminar, do repasse dos recursos referidos nos incisos II e III do § 2º do art. 198 da Constituição Federal ao emprego em ações e serviços públicos de saúde, sem prejuízo do condicionamento da entrega dos recursos à comprovação prevista no inciso II do parágrafo único do art. 160 da Constituição Federal.Por essa razão, não é possível aplicar analogicamente o precedente relativo ao RE 609.818/RJ para fundamentar a legitimidade do Ministério Público Estadual.Tanto não se pode afirmar que houve inércia do MPF, porquanto atuou em conjunto com o MPRJ (fls. 35); quanto se nota que o direito à saúde é utilizado como fundamento jurídico de maneira incidental, não sendo o objeto principal da causa de pedir.Ainda que a insuficiência da aplicação de recursos à saúde decorresse das falhas no SIOPS, as consequências indiretas na saúde no Estado do Rio de Janeiro não retiram o interesse federal existente no feito. A ocorrência da alegada "pedalada fiscal na saúde", supostamente possibilitada pelo SIOPS, figura como apenas um elemento para justificar a pretensão autoral, qual seja, a alteração de um sistema de dados sob gestão do Ministério da Saúde.A propósito de tal assertiva, delimita-se o objeto da presente ação civil pública na aferição e eventual correção de irregularidades no SIOPS  quanto ao processo de coleta, cálculo e comunicação de informações financeiras e contábeis  que estaria permitindo o descumprimento dos arts. 5º e 6º da LC nº 141/2012 referentes à aplicação de valores mínimos destinados ao sistema de saúde do Estado do Rio de Janeiro.Como bem ressaltado pelo Juízo a quo, não há que se confundir a instrumentalidade do sistema para os estados com a responsabilidade pela operação do sistema, que, por ser da União, não está sujeito a controle por parte do Ministério Público do Estado. Não há como o MPE mover ação perante a Justiça Federal visando compelir a União a alterar um sistema de dados, cujos efeitos repercutirão para todos os entes federativos participantes do SIOPS. Presente o interesse federal no feito, imprescindível a presença do Ministério Público Federal no polo ativo da demanda, conforme já pontuado na sentença.Por fim, cumpre ressaltar que o princípio da unidade do Parquet (§1º do art. 127 da Constituição Federal) exige a compreensão da instituição Ministério Público como um corpo uniforme, abrangendo órgãos independentes, divididos em Ministério Público da União (Ministério Público Federal, o Ministério Público do Trabalho, o Ministério Público Militar, o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios) e os Ministérios Públicos dos Estados (art. 128 da Constituição Federal) para a execução das competências institucionais previstas na legislação.Assim, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, eventual decretação da ilegitimidade ativa de um dos órgãos do Ministério Público em relação à ação proposta, atraindo o deslocamento da competência para outro juízo, não resulta na imediata extinção da ação sem julgamento do mérito, devendo o juízo competente intimar o órgão ministerial com atribuições para a causa com o intuito de ratificar ou não a petição, dando continuidade ou não à ação proposta. Nesse sentido: STJ, 2ª Turma, REsp 1.513.925, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, DJe 13.9.2017; STJ, 3ª Turma, REsp 914.407 Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJE 01.12.2009; Corte Especial, Pet 2.639, Rel. Min. LUIZ FUX, DJE 25.9.2006, p. 198.No caso em apreço, contudo, ratifica-se a competência da Justiça Federal para o julgamento da lide, principalmente em razão da presença da União no polo passivo da demanda e do seu interesse jurídico a ser tutelado; bem como a atribuição exclusiva do Ministério Público Federal para atuar na Ação Civil Pública, sem prejuízo da cooperação institucional do Ministério Público Estadual, na forma do §5ºdo art. 5º da Lei 7347/85.O não provimento do recurso reforça a sentença que reconhece a competência da Justiça Federal e a exclusividade da legitimidade ativa ad causam do Ministério Público Federal para atuar na presente Ação Civil Pública. Considerando a manifestação do MPF quanto ao desinteresse em prosseguir com a ação civil pública, impõe-se a extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 485, VI do Código de Processo Civil de 2015.Face ao exposto, voto no sentido de NEGAR PROVIMENTO À APELAÇÃO. (Grifos arescidos).Como se vê dos excertos em destaque, o Tribunala quo,ao reconhecer a ilegitimidade da parte recorrente, decidiu a controvérsia à luz de fundamento eminentemente constitucional, cujo exame compete, tão somente, ao Supremo Tribunal Federal por meio de recurso extraordinário.Assim, dada a incompetência desta Corte para a revisão da matéria, o apelo extremo manejado revela-se manifestamente inadmissível. Nesse sentido, consultem-se o AgRg no REsp n. 1.455.859/PR, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 30/06/2016, e o AgRg no REsp n. 1.576.158/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 05/09/2016.Deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015por não considerar manifestamente inadmissível ou improcedente o presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.