ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado pelo ESTADO DE MINAS GERAIS contra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 263/265, em que, com fundamento nas Súmulas 282 do STF e 7 do STJ, não conheci de seu recurso especial, em que defende a não ocorrência da prescrição para o redirecionamento da execução fiscal em desfavor de empresas e administradores que pertenceriam ao mesmo grupo econômico da executada.Nas suas razões (e-STJ fls. 269/278), o agravante sustenta que são inaplicáveis os óbices apontados na decisão agravada. Para tanto, aduz que está presente o requisito do prequestionamento, pois o recurso "indica, com precisão, o conteúdo dos dispositivos federais, bem como a tese jurídica que se busca discutir na instância excepcional", e que a questão suscitada é de direito, prescindindo de reexame de prova, e pode ser conhecida em qualquer grau, porquanto de ordem pública.Sem impugnação, conforme certificado à e-STJ fl. 282.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. É inviável o conhecimento de recurso especial fundado em tese e em premissa fática não examinadas no acórdão recorrido. Inteligência das Súmulas 282 do STF e 7 do STJ.2. "O conhecimento das denominadas questões de ordem pública não dispensa o efetivo prequestionamento perante o tribunal a quo" (AgInt no REsp 1874853/AM, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 08/09/2021, DJe 14/09/2021). No mesmo sentido: AgInt no AREsp 1708423/RS, rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 25/05/2021, DJe 09/06/2021.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Os argumentos ora deduzidos já foram suficientemente analisados e desacolhidos quando proferi a decisão impugnada, razão por que a mantenho pelos seus próprios fundamentos.Na origem, cuidam os autos de agravo de instrumento manejado pelo ESTADO DE MINAS GERAIS contra a decisão do magistrado de primeiro grau que considerou prescrito o direito de redirecionamento da execução fiscal em desfavor de empresas e administradores que alegadamente pertencem ao mesmo grupo econômico integrado pela empresa devedora.O TJ/MG negou provimento ao recurso, com a seguinte motivação:Inicialmente, cumpre observar que, o simples fato de duas empresas pertencerem ao mesmo grupo econômico, por si só, não enseja a solidariedade passiva em execução fiscal.Isso porque, segundo entendimento pacificado do c. STJ, "para se caracterizar a responsabilidade solidária em matéria tributária entre duas empresas pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro, é imprescindível que ambas realizem de forma conjunta a situação configuradora do fato gerador, sendo irrelevante a mera participação no resultado dos eventuais lucros auferidos pela outra empresa coligada ou do mesmo grupo econômico ". .. No presente caso, todavia, na esteira do juízo singular, o reconhecimento da prescrição do direito ao redirecionamento da execução fiscal acaba por prejudicar a análise do pedido de inclusão das empresas e seus administradores.E, compulsando os autos, verifica-se que a Fazenda Pública requereu a inclusão dos corresponsáveis depois de decorridos dez anos da citação do sujeito passivo, não havendo dúvidas a respeito da prescrição desta pretensão.Ora, como muito bem pontuado pelo douto Magistrado de origem, "a jurisprudência é firme no sentido de impossibilitar a inclusão na lide de outros executados após o decurso do prazo prescricional que começa a correr com a citação da executada principal". .. Feitas essas considerações, forçoso concluir que, in casu, está prescrito o direito da Fazenda estadual de requerer o redirecionamento da presente demanda ao grupo econômico ao qual pertence a executada.Pois bem.Inicialmente, o caso em questão não se amolda à hipótese tratada no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.201.993/SP, o qual veio a tratar da contagem do prazo prescricional para o redirecionamento da execução fiscal para sócio gerente da empresa devedora que veio a ser dissolvida irregularmente após a sua citação.Dito isso, constata-se que a tese jurídica no recurso especial (actio nata), bem como a premissa fática que a embasa, de que o pedido de redirecionamento foi apresentado antes de escoado o prazo de cinco anos contados do momento em que tomou conhecimento da formação do grupo econômico, não foram efetivamente examinadas na fundamentação empregada no acórdão recorrido, sendo certo que a verificação dessa circunstância não prequestionada pressupõe reexame de prova, o que é inviável no âmbito do recurso especial.Incide, pois, in casu os óbices de conhecimento estampados nas Súmulas 282 do STF e 7 do STJ.Acresço, por oportuno, que, em sede de recurso especial, "o conhecimento das denominadas questões de ordem pública não dispensa o efetivo prequestionamento perante o tribunal a quo" (AgInt no REsp 1874853/AM, de minha relatoria, Primeira Turma, julgado em 08/09/2021, DJe 14/09/2021). No mesmo sentido: AgInt no AREsp 1708423/RS, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 25/05/2021, DJe 09/06/2021.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, tenho que o presente inconformismo não representa interposição de agravo interno manifestamente inadmissível ou improcedente, a ensejar, por decisão unânime do Colegiado, a multa processual prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.