ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra decisão de minha lavra, que negou provimento ao seu recurso em mandado de segurança.Narram os autos que a parte ora agravante impetrou o subjacente mandado de segurança contra suposto ato ilegal imputado ao MM. Juiz da Vara Única da Comarca de Pinhalzinho, consistente em decisão proferida nos autos de ação de usucapião que, em virtude de os autores serem beneficiários da justiça gratuita,determinou à impetranteprovidenciaro depósito de valor atinente ao adiantamento de honorários periciais.Em síntese, deduziu quea obrigação de custear verbas honorárias referentes à prova pericialrealizada por particular em favor de parte beneficiária da gratuidade de justiçadeveria ser atribuída à Defensoria Pública do Estado, porquanto gestora do FAJ (Fundo da Assistência Judiciária), à luz dos arts. 236 da LC nº 988/2006, 95, § 3º, II, do CPC, 15 da Lei Estadual 4.476/1984 e 19, I, b, e 20, I, ambos da Lei Estadual nº 1.331/2002.A segurança foi denegada nos termos do acórdão assim ementado(fl. 112):MANDADO DE SEGURANÇA - USUCAPIÃO - DETERMINADO DEPÓSITO DE VALOR, PELA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, DESTINADO À PERÍCIA EM QUE A PARTE AUTORA É BENEFICIÁRIA DA GRATUIDADE DE JUSITÇA - INSURGÊNCIA DO ENTE ESTATAL - ALEGAÇÃO DE QUE OS HONORÁRIOS PERICIAIS DEVEM SER CUSTEADOS POR VERBAS ORIUNDAS DO FUNDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA (FAJ) - DESCABIMENTO -- APLICAÇÃO DO ART. 95, §5 DO CPC - HONORÁRIOS PERICIAIS QUE PODERÃO SER CUSTEADOS PELO FUNDO ESPECIAL DE CUSTEIO DE PERÍCIAS - FEP (LEI N.º 16.428/17), CONFORME TABELA DO TRIBUNAL OU, NÃO EXISTINDO, DO CNJ ( RESOLUÇÃO N.º 232, DE 13.07.2016) - INTELIGÊNCIA DO ART. 93, INCISOS II E II DO CPC - DECISÃO OBJURGADA QUE NÃO SE REVESTE DE TERATOLOGIA OU VIOLAÇÃO A DIREITO LIQUIDO E CERTO DA IMPETRANTE - ORDEM DENEGADA, REVOGADA A LIMINAR ANTERIORMENTE CONCEDIDA.Nas razões do recurso em mandado de segurança, a parte ora agravante sustentouque (fls. 130/131): ..  não está obrigada a arcar com os honorários periciais fixados em processo de terceiro beneficiado pela gratuidade judiciária (Lei 1060/50), não se aplicando no caso a ressalva do artigo 95, § 5.º do Código de Processo Civil.Conforme redação do artigo 12 da lei 1060/50, haverá suspensão do pagamento das despesas com perícia, pelo período de cinco anos, caso não haja alteração condição de hipossuficiência da parte beneficiária da gratuidade processual.No caso, de acordo com redação do artigo 95 §3º, II do Código de Processo Civil, caberá à Defensoria Pública por meio do Fundo de Assistência Judiciária arcar com a perícia requerida pelo beneficiário.Ressalte-se que a natureza e finalidade do Fundo de Assistência Judiciária, tal como estabelecido no artigo 236 da Lei Complementar do Estado de São Paulo n.º 988/2006, não é custear a Defensoria Pública como órgão, mas apenas viabilizar atendimento da assistência judiciária aos necessitados em cumprimento ao postulado constitucional, como se vê:"Artigo 236 - O Fundo de Assistência Judiciária, instituído pela Lei nº 4.476, de 20 de dezembro de 1984, e regulamentado pelo Decreto nº 23.703, de 27 de maio de 1985, destinado a custear despesas concernentes à prestação de assistência judiciária gratuita, vincula-se, a partir da promulgação desta lei complementar, à Defensoria Pública do Estado, que passará, imediatamente, a gerir os seus recursos, inclusive o saldo acumulado"Ora, as receitas integrantes do FAJ são destinadas, exclusivamente, a custear as despesas concernentes à prestação de assistência judiciária gratuita legalmente necessitados, cabendo à Defensoria somente a sua gestão. Não se presta, portanto, o FAJ ao custeio da Defensoria Pública como órgão, mas as despesas necessárias para a realização de sua finalidade precípua.Assim sendo, a disciplina do Artigo 95,§ 5.º do CPC não se aplica ao Fundo de Assistência Judiciária do Estado de São Paulo visto que este não se constitui em fundo de custeio da Defensoria Pública cabendo-lhe, deste modo, arcar com pagamento dos honorários periciais quando a parte é beneficiária da assistência judiciária gratuita, na forma do Artigo 95, §3.º, II do Estatuto Processual.A decisão agravada foi assim fundamentada, in litteris (fls. 203/206): .. É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.Dispõe o art. 95, § 5º, do CPC o seguinte:Art. 95. Cada parte adiantará a remuneração do assistente técnico que houver indicado, sendo a do perito adiantada pela parte que houver requerido a perícia ou rateada quando a perícia for determinada de ofício ou requerida por ambas as partes. .. § 3º Quando o pagamento da perícia for de responsabilidade de beneficiário de gratuidade da justiça, ela poderá ser:I - custeada com recursos alocados no orçamento do ente público e realizada por servidor do Poder Judiciário ou por órgão público conveniado;II - paga com recursos alocados no orçamento da União, do Estado ou do Distrito Federal, no caso de ser realizada por particular, hipótese em que o valor será fixado conforme tabela do tribunal respectivo ou, em caso de sua omissão, do Conselho Nacional de Justiça. .. § 5º Para fins de aplicação do § 3º, é vedada a utilização de recursos do fundo de custeio da Defensoria Pública.(Grifo nosso)A seu turno, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo é custeada por meio das receitas elencadas no art. 8º da Lei Complementar Estadual 988/2006, litteris:Artigo 8º. Constituem receitas da Defensoria Pública do Estado:I - as dotações orçamentárias e os créditos adicionais originários do Tesouro do Estado;II - os recursos provenientes do Fundo de Assistência Judiciária;III - os honorários advocatícios fixados nas ações em que houver atuado;IV - os recursos provenientes de convênios com órgãos ou entidades, nacionais ou estrangeiras, nos termos da legislação vigente;V - as rendas resultantes do uso e da aplicação de bens e valores patrimoniais;VI - as subvenções, auxílios, doações, legados e contribuições;VII - outras receitas previstas em lei.(Grifo nosso)Especificamente em relação ao Fundo de Assistência Judiciária, referida lei complementar estabelece ainda o seguinte:Artigo 236. O Fundo de Assistência Judiciária, instituído pela Lei nº 4.476, de 20 de dezembro de 1984, e regulamentado pelo Decreto nº 23.703, de 27 de maio de 1985, destinado a custear despesas concernentes à prestação de assistência judiciária gratuita, vincula-se, a partir da promulgação desta lei complementar, à Defensoria Pública do Estado, que passará, imediatamente, a gerir os seus recursos, inclusive o saldo acumulado.§ 1º - Em conseqüência do disposto no "caput" deste artigo, o material permanente e os bens imóveis adquiridos com os recursos do Fundo de Assistência Judiciária passarão a ser administrados pela Defensoria Pública do Estado.§ 2º - Fica automaticamente transferida da Procuradoria Geral do Estado para a Defensoria Pública do Estado a administração dos imóveis estaduais que sediam, exclusivamente, as instalações da área da Assistência Judiciária da Procuradoria Geral do Estado.§ 3º - vetado.§ 4º- Da totalidade das receitas que compõem o Fundo de que trata o "caput" deste artigo, 40% (quarenta por cento) serão destinados à prestação de assistência judiciária suplementar.§ 5º - Caso as despesas afetas à prestação de assistência judiciária suplementar não alcancem no mesmo exercício financeiro o percentual de que trata o § 4º deste artigo, o saldo restante será aplicado às demais despesas suportadas pelo Fundo de Assistência Judiciária.(Grifo nosso)A partir da interpretação sistemática desses dispositivos, tem-se que independentemente da função originalmente estabelecida para o referido fundo, a partir da vigência da Lei Complementar Estadual 986/2006 passou ele a integrar, de forma indistinta, o custeio da Defensoria Pública Estadual, motivo pelo qual não pode ser ele destacado das demais fontes de custeio para fins de afastamento da regra contida no art. 95, § 5º, do CPC.Sobreleva notar, outrossim, que a partir do advento da Lei Complementar Estadual 11.608/2003 (que "Dispõe sobre a Taxa Judiciária incidente sobre os serviços públicos de natureza forense"), houve a revogação da Lei Estadual 4.476/1984, que estabelecia a fonte de recursos para o Fundo de Assistência Judiciária.Desse modo, ainda que se pudesse adotar entendimento em sentido contrário, favorável à tese deduzida pela parte ora recorrente, sequer há nos autos prova pré-constituída no sentido de que ainda há efetivamente recursos vinculados ao aludido Fundo de Assistência Judiciária, capazes de custear os honorários periciais objetos do presente mandamus.Nessa linha de ideias, deve prevalecer a orientação jurisprudencial firmada nesta Corte no sentido de competir ao Estado a responsabilidade pelo adiantamento de honorários periciais nas ações em que a parte é beneficiária da gratuidade de justiça.Ilustrativamente, os seguintes julgados:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. ADIANTAMENTO DO PAGAMENTO DOS HONORÁRIOS PERICIAIS. LITIGANTE BENEFICIÁRIO DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. LIMITAÇÃO. TABELA CNJ. APLICAÇÃO. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.1. "A responsabilidade do Estado pelo custeio dos honorários de perito nos casos de assistência judiciária gratuita está limitada pelo art. 95, § 2º, do Código de Processo Civil, bem como pela Resolução do Conselho Nacional de Justiça - CNJ nº 232/2016, que estabelecem a aplicação da tabela de honorários do respectivo Tribunal ou, na ausência, da tabela do Conselho Nacional de Justiça" (RMS 61.105/MS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe de 13/12/2019).2. Agravo interno provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1.706.942/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 17/6/2021)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. ADIANTAMENTO DOS HONORÁRIOS PERICIAIS. AÇÃO POPULAR. RESPONSABILIDADE DO ESTADO A QUE ESTIVER VINCULADO O MINISTÉRIO PÚBLICO, AUTOR DA AÇÃO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA 232/STJ. INAPLICABILIDADE DO ART. 91 DO CPC/2015. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. ENTENDIMENTO FIRMADO NO RESP 1.253.844/SC JULGADO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. PRECEDENTES DO STJ.1. Cuida-se de Agravo Interno contra decisum que conheceu do Agravo para dar provimento ao Recurso Especial.2. A Primeira Seção do STJ, no julgamento do REsp 1.253.844/SC, submetido ao rito do art. 543-C do CPC/1973 (art. 1.036 do CPC/2015) , firmou entendimento de que, em Ação Civil Pública promovida pelo Ministério Público - raciocínio que se estende, por analogia, à Ação Popular - o adiantamento dos honorários periciais ficará a cargo da Fazenda Pública a que está vinculado o Parquet, pois não é razoável obrigar o perito a exercer seu ofício gratuitamente, tampouco transferir ao réu o encargo de financiar ações contra ele movidas, aplicando-se, por analogia, a orientação da Súmula 232/STJ, in verbis: "A Fazenda Pública, quando parte no processo, fica sujeita à exigência do depósito prévio dos honorários do perito".3. Por outro lado, cabe destacar que "não se sustenta a tese de aplicação das disposições contidas no art. 91 do Novo CPC, as quais alteraram a responsabilidade pelo adiantamento dos honorários periciais; isto porque a Lei 7.347/1985 dispõe de regime especial de custas e despesas processuais, e, por conta de sua especialidade, a referida norma se aplica à Ação Civil Pública, derrogadas, no caso concreto, as normas gerais do Código de Processo Civil" (RMS 55.476/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 19/12/2017).4. Como se vê, o acórdão decidiu em divergência com o entendimento do STJ, valendo destacar ainda recente precedente, em caso análogo, no qual a Fazenda Pública foi responsabilizada pelo pagamento dos honorários periciais, com enfoque na inaplicabilidade do artigo 91 do Novo CPC. (AgInt no RMS 62.346/SP, Rel. Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 4/5/2020). No mesmo sentido: AgInt no RMS 59.276/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 5/4/2019, e RMS 59.240/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 22/4/2019.5. Agravo Interno não provido.(AgInt no AREsp 1.768.468/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 1º/7/2021)ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao recurso.Sustenta a agravante que (fl. 211):O primeiro julgado citado, originário da C. 4ª Turma de Direito Privado do Eg. STJ, tratados limites de custeio dos honorários periciais; é de se notar, aliás, que o julgado é favorávelao Estado (no caso, tratava-se de agravo interno do Estado do Paraná que foi provido, aplicando justamente o art. 95, §3º, II do NCPC, dispositivo invocado no presente recurso); o segundo paradigma trata de ação civil pública proposta pelo Ministério Público, legislação diferente da versada no caso em testilha.Quanto ao mérito, repisa a tese deduzida no recurso em mandado de segurança, no sentido de que "aFazenda Estadual não está obrigada a arcar com os honorários periciais fixados em processo de terceiro beneficiado pela gratuidade judiciária (lei 1060/50), não se aplicando no caso a ressalva do artigo 95, § 5.º do Código de Processo Civil, mas sim o §3º, II do NCPC" (fl. 211).Nesse diapasão, argumenta que (fls. 212/214): ..  não está em discussão se há, ou não, verbas neste fundo, razão pela qual é prescindível a afirmativa da R. decisão de que "sequer há nos autos prova pré-constituída no sentido de que ainda há efetivamente recursos vinculados ao aludido Fundo de Assistência Judiciária, capazes de custear os honorários periciais objetos do presente mandamus."No caso, de acordo com redação do artigo 95 §3º, II do Código de Processo Civil, caberá à Defensoria Pública por meio do Fundo de Assistência Judiciária arcar com a perícia requerida pelo beneficiário, in verbis:"Art. 95. Cada parte adiantará a remuneração do assistente técnico que houver indicado, sendo a do perito adiantada pela parte que houver requerido a perícia ou rateada quando a perícia for determinada de ofício ou requerida por ambas as partes. § (..)§ 3º Quando o pagamento da perícia for de responsabilidade de beneficiário de gratuidade da justiça, ela poderá ser: (..) II -paga com recursos alocados no orçamento da União, do Estado ou do Distrito Federal, no caso de ser realizada por particular, hipótese em que o valor será fixado conforme tabela do tribunal respectivo ou, em caso de sua omissão, do Conselho Nacional de Justiça."Ressalte-se que a natureza e finalidade do Fundo de Assistência Judiciária, tal como estabelecido no artigo 236 da Lei Complementar do Estado de São Paulo n.º 988/2006, não é custear a Defensoria Pública como órgão, mas apenas viabilizar o atendimento da assistência judiciária aos necessitados em cumprimento ao postulado constitucional, como se vê:"Artigo 236 -O Fundo de Assistência Judiciária, instituído pela Lei nº 4.476, de 20 de dezembro de 1984, eregulamentado pelo Decreto nº 23.703, de27 de maio de 1985, destinado a custear despesas concernentes à prestação de assistência judiciária gratuita, vincula-se, a partir da promulgação desta lei complementar, à Defensoria Pública do Estado, que passará, imediatamente, a gerir os seus recursos, inclusive o saldo acumulado"Ora, as receitas integrantes do FAJ são destinadas, exclusivamente, a custear as despesas concernentes à prestação de assistência judiciária gratuita aos legalmente necessitados, cabendo à Defensoria somente a sua gestão.Não se presta, portanto, o FAJ ao custeio da Defensoria Pública como órgão, mas as despesas necessárias para a realização de sua finalidade precípua.Assim sendo, a disciplina do Artigo 95,§ 5.º do CPC não se aplica ao Fundo de Assistência Judiciária do Estado de São Paulo visto que este não se constitui em fundo de custeio da Defensoria Pública cabendo-lhe, deste modo, arcar com o pagamento dos honorários periciais quando a parte é beneficiária da assistência judiciária gratuita, na forma do Artigo 95, §3.º, II do Estatuto Processual.O v. Acórdão proferido pelo Eg. TJSP apresenta entendimento no sentido de que, diante da criação do FEP-Fundo Especial de Custeio de Perícias, estaria, em síntese, prejudicando a discussão acerca do custeio das verbas periciais pelo FAJ.A LEI Nº 16.428, DE 29 DE MAIO DE 2017, que criou o Fundo Especial de Custeio de Perícias -FEP, nos termos que especifica, dispõe,em seu artigo 2º; " O FEP tem como objetivo promover, nos limites estabelecidos na presente lei, o custeio de perícias e avaliações médico-legais, psiquiátricas e de investigações de vínculo genético por meio de identificação de polimorfismos de DNA "inter vivos" e "post mortem", em processos da competência da Justiça Comum Estadual envolvendo partes beneficiárias da justiça gratuita."O texto legal é claro no sentido de que referido fundo objetiva o custeio de perícias ligados à área médica, nos limites estabelecidos pela respectiva legislação.A perícia tratada nos autos é de natureza diversa daquela descrita no art; 2º da Lei anteriormente referida, de modo a não atingir os motivos que levaram à impetração do presente mandamus, que merece ter seu pleito deferido, pelos motivos expostos na petição inicial e no presente recurso.Requer, assim, a reconsideração ou a reforma da decisão agravada, "para dar provimento ao recurso ordinário da Fazenda do Estado" (fl. 214).Sem impugnação (fl. 221).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. AÇÃO DE USUCAPIÃO. PARTE AUTORA BENEFICIÁRIA DA GRATUIDADE DE JUSTIÇA. HONORÁRIOS PERICIAIS. ADIANTAMENTO DETERMINADO À FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. UTILIZAÇÃO DAS VERBAS ORIUNDAS DO FUNDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA (FAJ).DESCABIMENTO.1. A partir da interpretação sistemática dos arts.8º e 236 da Lei Complementar Estadual 988/2006,tem-se que, independentemente da função originalmente estabelecida para o Fundo de Assistência Judiciária, estepassou a integrar, de forma indistinta, o custeio da Defensoria Pública Estadual, motivo pelo qual não pode ser destacado das demais fontespara fins de afastamento da regra contida no art. 95, § 5º, do CPC, que veda sua utilização parao pagamento de perícia quando esta for deresponsabilidade de beneficiário de gratuidade da justiça.2. Apartir do advento da Lei Complementar Estadual 11.608/2003 (que "Dispõe sobre a Taxa Judiciária incidente sobre os serviços públicos de natureza forense"), houve a revogação da Lei Estadual 4.476/1984, que estabelecia a fonte de recursos para o Fundo de Assistência Judiciária.Nessa linha de ideias, apresenta-se relevante para o deslinde da controvérsia a conclusão denão havernos autos prova pré-constituída no sentido de que, a despeito do fim das fontes de recursos para o Fundo de Assistência Judiciária, a partir do advento da Lei Complementar Estadual 11.608/2003, existiriam ainda recursos vinculados ao aludido Fundocapazes de custear os honorários periciais objetodo presente mandamus.3. Caso concreto em quedeve prevalecer a orientação jurisprudencial firmada nesta Corte no sentido de competir ao Estado a responsabilidade pelo adiantamento de honorários periciais nas ações em que a parte é beneficiária da gratuidade de justiça.Ilustrativamente, os seguintes julgados:AgInt no RMS 63.251/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 28/10/2020;AgInt no AREsp 1.706.942/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 17/6/2021.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): O presente agravo interno não merece prosperar.No que se refere à remuneração dos assistentes técnicos encarregados da elaboração de perícias, dispõe oart. 95, § 5º, do CPC o seguinte:Art. 95. Cada parte adiantará a remuneração do assistente técnico que houver indicado, sendo a do perito adiantada pela parte que houver requerido a perícia ou rateada quando a perícia for determinada de ofício ou requerida por ambas as partes. .. § 3º Quando o pagamento da perícia for de responsabilidade de beneficiário de gratuidade da justiça, ela poderá ser:I - custeada com recursos alocados no orçamento do ente público e realizada por servidor do Poder Judiciário ou por órgão público conveniado;II - paga com recursos alocados no orçamento da União, do Estado ou do Distrito Federal, no caso de ser realizada por particular, hipótese em que o valor será fixado conforme tabela do tribunal respectivo ou, em caso de sua omissão, do Conselho Nacional de Justiça. .. § 5º Para fins de aplicação do § 3º, é vedada a utilização de recursos do fundo de custeio da Defensoria Pública.(Grifo nosso)ADefensoria Pública do Estado de São Paulo é custeada por meio das receitas elencadas no art. 8º da Lei Complementar Estadual 988/2006, inlitteris:Artigo 8º. Constituem receitas da Defensoria Pública do Estado:I - as dotações orçamentárias e os créditos adicionais originários do Tesouro do Estado;II - os recursos provenientes do Fundo de Assistência Judiciária;III - os honorários advocatícios fixados nas ações em que houver atuado;IV - os recursos provenientes de convênios com órgãos ou entidades, nacionais ou estrangeiras, nos termos da legislação vigente;V - as rendas resultantes do uso e da aplicação de bens e valores patrimoniais;VI - as subvenções, auxílios, doações, legados e contribuições;VII - outras receitas previstas em lei.(Grifo nosso)Especificamente em relação ao Fundo de Assistência Judiciária, referida lei complementar estabelece ainda o seguinte:Artigo 236. O Fundo de Assistência Judiciária, instituído pelaLei n. 4.476, de 20/12/1984, e regulamentado pelo Decreto 23.703, de 27/5/1985, destinado a custear despesas concernentes à prestação de assistência judiciária gratuita, vincula-se, a partir da promulgação desta lei complementar, à Defensoria Pública do Estado, que passará, imediatamente, a gerir os seus recursos, inclusive o saldo acumulado.§ 1º - Em conseqüência do disposto no "caput" deste artigo, o material permanente e os bens imóveis adquiridos com os recursos do Fundo de Assistência Judiciária passarão a ser administrados pela Defensoria Pública do Estado.§ 2º - Fica automaticamente transferida da Procuradoria Geral do Estado para a Defensoria Pública do Estado a administração dos imóveis estaduais que sediam, exclusivamente, as instalações da área da Assistência Judiciária da Procuradoria Geral do Estado.§ 3º - vetado.§ 4º- Da totalidade das receitas que compõem o Fundo de que trata o "caput" deste artigo, 40% (quarenta por cento) serão destinados à prestação de assistência judiciária suplementar.§ 5º - Caso as despesas afetas à prestação de assistência judiciária suplementar não alcancem no mesmo exercício financeiro o percentual de que trata o § 4º deste artigo, o saldo restante será aplicado às demais despesas suportadas pelo Fundo de Assistência Judiciária.(Grifo nosso)A partir da interpretação sistemática desses dispositivos, tem-se que, independentemente da função originalmente estabelecida para o referidoFundo de Assistência Judiciária, a partir da vigência da Lei Complementar Estadual 986/2006, passou ele a integrar, de forma indistinta, o custeio da Defensoria Pública Estadual, motivo pelo qual não pode serdestacado das demais fontespara fins de afastamento da regra contida no art. 95, § 5º, do CPC.Sobreleva notar, outrossim, que, a partir do advento da Lei Complementar Estadual 11.608/2003 (que "Dispõe sobre a Taxa Judiciária incidente sobre os serviços públicos de natureza forense"), houve a revogação da Lei Estadual 4.476/1984, que estabelecia a fonte de recursos para o Fundo de Assistência Judiciária.Nessa linha de ideias, ao contrário do que aduz a parte agravante, apresenta-se relevante para o deslinde da controvérsia a conclusãode nãohavernos autos prova pré-constituída no sentido de que, a despeito do fim das fontes de recursos para o Fundo de Assistência Judiciária, a partir do advento da Lei Complementar Estadual 11.608/2003, existiriam aindarecursos vinculados ao aludido Fundo, capazes de custear os honorários periciais objetodo presente mandamus.Daí porque inviávelo custeio dos honorários periciaispor meio do Fundo de Assistência Judiciária.Nessa linha de ideias, deve prevalecer a orientação jurisprudencial firmada nesta Corte no sentido de competir ao Estado a responsabilidade pelo adiantamento de honorários periciais nas ações em que a parte é beneficiária da gratuidade de justiça.Ilustrativamente, os seguintes julgados:PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. DECISÃO JUDICIAL. PROVA PERICIAL. HONORÁRIOS. FUNDO ESPECIAL DE CUSTEIO DE PERÍCIAS (FEP).TERATOLOGIA. INEXISTÊNCIA.I - Na origem, trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato do Juiz de Direito da 5ª Vara da Fazenda Pública que, nos autos de ação indenizatória ajuizada por presidiário contra a Fazenda Pública Estadual, determinou a reserva de honorários periciais por meio do Fundo Especial de Custeio de Perícias - FEP. No Tribunal a quo, denegou-se a segurança. Nesta Corte, negou-se provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança.II - O acórdão recorrido, sob a análise da controvérsia exposta nos autos, assim se manifestou: "Ante esse contexto, a jurisprudência majoritária desta E. Corte, por meio de interpretação extensiva do art. 2º da Lei Estadual nº 16.428/17, vem impondo ao FEP a obrigação de custeio de provas a beneficiários da justiça gratuita, notadamente quando a remuneração expendida pelo FAJ for insuficiente para a perfeita implementação da instrução processual." III - O mandado de segurança contra ato judicial, nos termos da doutrina e jurisprudência, é de limitada utilização, sendo admitido de forma excepcional, quando não couber recurso contra a decisão judicial e ela se mostrar manifestamente ilegal ou teratológica; com o objetivo de imprimir efeito suspensivo a recurso que não o tenha ou na remota hipótese de terceiro prejudicado pela decisão em tela.IV - A hipótese dos autos é bastante peculiar ao considerar o caso concreto, em que não houve sucesso na realização da prova pericial por meio do FAJ, fazendo-se necessária a utilização do FEP para o referido custeio.V - A decisão não se mostra teratológica para fim de impetração de mandado de segurança, utilizado somente como remédio excepcional contra decisões judiciais. A esse respeito, é pacífico o entendimento jurisprudencial: (RMS n. 61.763/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 5/11/2019, DJe 18/11/2019 e RMS n. 54.215/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 15/5/2018, DJe 29/5/2018).VI - O entendimento aqui consignado, lastreado na jurisprudência, é prevalente no Superior Tribunal de Justiça. Aplica-se o enunciado da Súmula n. 568/STJ.VII - Agravo interno improvido.(AgInt no RMS 63.251/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 28/10/2020)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. ADIANTAMENTO DO PAGAMENTO DOS HONORÁRIOS PERICIAIS. LITIGANTE BENEFICIÁRIO DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. LIMITAÇÃO. TABELA CNJ. APLICAÇÃO. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.1. "A responsabilidade do Estado pelo custeio dos honorários de perito nos casos de assistência judiciária gratuita está limitada pelo art. 95, § 2º, do Código de Processo Civil, bem como pela Resolução do Conselho Nacional de Justiça - CNJ nº 232/2016, que estabelecem a aplicação da tabela de honorários do respectivo Tribunal ou, na ausência, da tabela do Conselho Nacional de Justiça" (RMS 61.105/MS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe de 13/12/2019).2. Agravo interno provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1.706.942/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 17/6/2021)ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo interno.É como voto.