ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno, manejado por JOHNNY ALFREDO LIRA, L & S PRODUTOS E SERVICOS LTDA E SANDRO MARCELO SANTOS,contra decisãoque não conheceu do agravo que interpuseram em virtude da ausência de impugnação aos fundamentos da decisão de inadmissão de seu recurso especial (art. 932, III, do CPC/2015 - Súmula 182/STJ), a par da existência de erro grosseiro.Nas razões do presente recurso, os agravantes pugnam pela modificação do julgado, apontando a possibilidade de conhecimento parcial do recurso.Alegam, assim, a existência de impugnação específica a todos os fundamentos da decisão de inadmissão, mormente a ausência de prequestionamento e a incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.Não houve impugnação da parte adversa.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ERRO GROSSEIRO EAUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 932, INCISO III, DO CPC/2015.INEXISTÊNCIA DE FUNDAMENTOS QUE JUSTIFIQUEM A ALTERAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.VOTOEminentes Colegas, o agravo interno não merece prosperar.Inicialmente, verifica-se que foi negado conhecimento ao agravo em recurso especial dos recorrentes em virtude de erro grosseiro e daausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada, nos termos do art. 932, III, do CPC/15 (e-STJ Fls. 625/630).Remanesce incólume, preliminarmente, o fundamento do erro grosseiro, porquanto os agravantes não apresentaram qualquer insurgência quanto ao ponto. Frise-se que tal fundamento encontra-se atrelado aos demais óbices apontados na decisão de inadmissão, razão pela qual seria suficiente, por si só, ao afastamento da presente pretensão.De qualquer sorte, no que tange à aplicação do art. 932, III, do CPC/15, por outro lado, osagravantes, nas razões do presente agravo, alegam que não há falar em ausência de impugnação específica à decisão que inadmitiu o seu recurso especial, uma vez que explicitaram a inadequação dos óbices apontados.Ocorre que, conforme bem salientado na decisão proferida, os argumentos expostos no bojo do presente recurso não são aptos a desconstituir a decisão recorrida, uma vez que, de fato, ocorreu a ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada.É o que se depreende do seguinte excerto (e-STJ Fls. 628/629):(..)Nesse passo, constato que o recurso especial das partes recorrentes foi inadmitido em razão de: a) ausência de negativa de prestação jurisdicional; b)incidência da Súmula 7/STJ quanto aos arts. 355, I, 369 e 370 do CPC, em harmonia com a jurisprudência desta Corte; c) ausência de prequestionamento dos arts. 122 do CC, 371 e 489, § 1º, do CPC e 52 do CDC (Súmula 211/STJ); e d) incidência das Súmulas 283 e 284, ambas do STF, no tocante aos arts. 371 e 489 do CPC, considerando as peculiaridades citadas à e-STJ Fl. 574.Os agravantes, entretanto, não demonstraram específica e objetivamente a inadequação de todos os referidos fundamentos, limitando-se a deduzir usurpação de competência, a tecer considerações meramente genéricas acerca dos referidos óbices e a reprisar suas considerações de mérito, sem evidenciar, efetivamente, o desacerto da aplicação de cada um dos fundamentos invocados de acordo com as peculiaridades da hipótese.Convém ressaltar, por oportuno, que, para viabilizar o prosseguimento do recurso interposto, a irresignação há de ser total, objetiva e pormenorizada, isto é, as alegações genéricas aos fundamentos do decisum de inadmissão são insuficientes à impugnação.(..) (g.n.)Da leitura das razões de seuagravo em recurso especial,percebe-se, nessa esteira,queos agravantes furtaram-se em evidenciara efetiva inaplicabilidade de todos os óbices referidos, inclusive as Súmulas 283 e 284/STF (ausência de combate aos fundamentos do acórdão), nos termos supracitados e de acordo com as peculiaridades apontadas.No momento da interposição de tal recurso, os agravantes cingiram-se a alegações meramente fáticas e genéricas, não atacando de forma pormenorizada todos os fundamentos adotados para fins de viabilizar a sua insurgência recursal, o que atraiu a aplicação da Súmula 182/STJ à espécie.Convém destacar, novamente, que alegações genéricas e a mera menção de desnecessidade de análisedas provas dos autos e de existência de prequestionamento não são suficientes para impugnar a decisão de inadmissibilidade.Ademais, era ônus dos agravantes evidenciar o desacerto da incidência de cada um dos óbices invocados (Súmulas 7 e 211/STJ, a par das Súmulas 283 e 284/STF), o que não se denota a partir de suas razões recursais, em que apenas é mencionada a inaplicabilidade genérica dos enunciados sumulares.Destarte, inabalável a decisão que assentou que a falta de ataque específico aos fundamentos da inadmissibilidade acarreta o não conhecimento do recurso, a teor do que dispõe o art. 932, inciso III, do CPC/2015 (art. 544 do CPC/1973).Resta patente, pois, que a pretensão dos recorrentes não merece guarida, devendo ser mantida incólume a decisão agravada em virtude dos referidos fundamentos.Advirta-seque eventual recurso interposto contra este acórdão estará sujeito às normas do CPC/2015 (cf. Enunciado Administrativo n. 3/STJ), inclusive no que tange à aplicação de multa (art. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015).Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É o voto.