ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto porMARLY MORAEScontra decisão queconheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Ação:de inventário dos bens deixados por VALDEMAR DA SILVA CASTRO.Decisão interlocutória: reconheceu que o direito de usufruto alcança apenas a parte disponível da herança, rejeitou os valores atribuídos aos bens no plano de partilha, considerou a apuração das quotas sociais da "Churrascaria Boi Bão Ltda." como questão de alta indagação, determinou que a inventariante prestasse esclarecimentos acerca da contratação de preposto e dos valores recebidos da companhia "Pães e Doces Martins e Marto Ltda." e ordenou que fosse elucidado se houve a locação parcial ou integral do imóvel localizado na Rua Benedito Ribeiro, n. 45.Acórdão: negou provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Agravo de instrumento - Decisão interlocutória que, no curso de inventário, (i) reconheceu que o direito de usufruto alcança apenas a parte disponível da herança, (ii) rejeitou os valores atribuídos aos bens no plano de partilha, (iii) considerou a apuração das quotas sociais da "Churrascaria Boi Bão Ltda." como questão de alta indagação, (iv) determinou que a inventariante prestasse esclarecimentos acerca da contratação de preposto e dos valores recebidos da companhia "Pães e Doces Martins e Marto Ltda." e (v) ordenou que fosse elucidado se houve a locação parcial ou integral do imóvel localizado na Rua Benedito Ribeiro - Tempestividade da insurgência - Prazo para a interposição do recurso interrompido pela oposição de embargos de declaração - Realização da partilha de acordo com o quinhão pertencente a cada herdeiro - Impertinência da apresentação dos valores venais dos imóveis no plano - Concessão do direito ao usufruto vitalício apenas com relação à parte disponível da herança- Inexistência de dúvidas quanto ao real desejo do testador - Questões de alta indagação não evidenciadas, competindo à inventariante apenas esclarecer os pontos solicitados pelo magistrado singular - Litigância de má-fé não caracterizada - Recurso não provido.Embargos de Declaração: opostos pela agravante, nos termos da seguinte ementa.Recurso especial: alega violação dos arts. 489, § 1º, IV, 627 § 3º, e 1.022, II, do Código de Processo Civil, e do art. 1.859 do CC/02, bem como dissídio jurisprudencial. Além de negativa de prestação jurisdicional, sustenta que as questões referente à empresa "Pães e Doces Martins e Marto Ltda." são de alta indagação e devem ser analisadas separadamente e não no processo de inventário. Aduz que "o testamento foi claro ao legar o usufruto dos bens em favor da companheira-supérstite, não se cogitando qualquer nulidade a respeito desta disposição e que, em última análise, não foi tempestivamente impugnada ou questionada" (e-STJ fl. 2768).Parecer do MPF: da lavra do I. Subprocurador-Geral ANTONIO CARLOS MARTINS SOARES, opina pelo desprovimento do recurso.Decisão unipessoal: conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento ante a incidência do óbice daSúmula 7/STJ, da ausência de omissão e de violação do art. 489 do CPC/15, bem como do reconhecimento da deficiência na demonstração do dissídio jurisprudencial.Agravo interno: a parteagravante alega que o dissídio jurisprudencial foi devidamente demonstrado, a desnecessidade do reexame de fatos e provas, assim como a existência de omissão no acórdão proferido pelo Tribunal local.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INVENTÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.2. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.5. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.- Da violação do art. 1.022 do CPC/2015Inicialmente, constata-se que o artigo 1.022 do CPC realmente não foi violado, porquanto o acórdão recorrido não contém omissão, contradição ou obscuridade. Nota-se, nesse passo, que o Tribunal de origem tratou de todos os temas oportunamente colocados pelas partes, proferindo, a partir da conjuntura então cristalizada, a decisão que lhe pareceu mais coerente.É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 02/02/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/02/2018.Assim, o Tribunal de origem, embora tenha apreciado toda a matéria posta a desate, tratou das questões apontadas como omissas sob viés diverso daquele pretendido pela parte agravante, fato que não dá ensejo à interposição de embargos de declaração.- Da violação do art. 489 do CPC/2015No que tange à ausência de violação do art. 489, do CPC/2015, tem-se que a decisão não merece reforma nesse ponto, haja vista que, da leitura do acórdão recorrido, nota-se que o Tribunal de origem concedeu a devida prestação jurisdicional e apreciou todos os fundamentos deduzidos pela parteagravante.- Do reexame de fatos e provasQuanto à aplicação da Súmula 7/STJ, essa merece ser mantida, haja vista que os argumentos trazidos pela parteagravante não são capazes de demonstrar como alterar o decidido pelo Tribunal de origemnão demandaria o reexame de fatos e provas.Como exposto na decisão agravada, o Tribunallocal ao analisar o recurso interposto pela agravante, concluiu o seguinte (e-STJ fls. 2729/2730):Outrossim, na espécie a partilha dos bens deixados pelo falecido é realizada de acordo com o quinhão pertencente a cada herdeiro, de modo que devem ser desconsiderados os valores venais dos imóveis indicados no plano apresentado, os quais apenas serão considerados para fins tributários, sem embargo de que eventual correção do valor da causa deve ser expressamente requerida junto ao juízo singular.Quanto ao alcance das disposições testamentárias, é inequívoco que foi legado à convivente/inventariante apenas o usufruto vitalício da parte disponível da herança, e não de todos os bens, conforme pode ser nitidamente extraído dos termos constantes no instrumento de última vontade, cuja redação é clara, inexistindo qualquer dúvida quanto ao desejo real do testador, donde a inconsistência dos argumentos articulados.Outrossim, não foram verificadas as acenadas questões de alta indagação capazes a autorizar a discussão dos temas nas vias ordinárias, na medida em que, com relação à companhia "Pães e Doces Martins e Marto Ltda.", apenas foi solicitado que fossem prestados esclarecimentos quanto ao preposto contratado e à eventuais valores recebidos a qualquer título da sociedade empresária, o que, por si só, não implica na necessidade de robusta produção de provas a esse respeito, mormente considerando que já houve a avaliação das quotas e apuração de haveres nos autos de origem, competindo à inventariante cooperar com o juízo por meio do fornecimento das informações requisitadas.Da mesma forma, quanto ao imóvel localizado à Rua Benedito Ribeiro, n. 45, o magistrado singular apenas requereu elucidação quanto à locação parcial ou total do bem, uma vez que a inventariante havia declarado que residia no local, inexistindo determinação para que fosse procedida a prestação de contas, conforme alegado, donde a inconsistência dos argumentos articulados, impondo a manutenção da decisão agravada.Desse modo, rever tal entendimento, de fato, implicaria em reexame do acervo fático-probatório, o que é obstado pelo enunciado sumular nº 7/STJ.- Da divergência jurisprudencialA agravante não apresentou adequadamente o dissídio jurisprudencial, devido a ausência de cotejo analítico entre os julgados, sendo certo, que para a demonstração da divergência não basta apenas a transcrição de ementas.Ademais, afalta da similitude fática, requisito indispensável à demonstração da divergência, inviabiliza a análise do dissídio.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno no agravo em recurso especial.