ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos por SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAUDE contra o acórdão que negou provimento ao agravo interno que interpusera, nos termos da seguinte ementa:DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/ STJ.1. Ação de cobrança.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido. (e-STJ, fl. 376)Nas razões do presente recurso, a parte embargante aponta supostaobscuridade do acórdão embargado, em relação à aplicação da Súmula 182/STJ, bem como pleiteia a análise do mérito do recurso especial (e-STJ, fls. 383/389).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE.1. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.2. A atribuição de efeitos infringentes é possível apenas em situações excepcionais, em que sanada a omissão, contradição, obscuridade ou erro material, a alteração da decisão surja como consequência necessária.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOA questão suscitada pela parte embargante não constitui ponto obscuro, contraditório ou omisso do julgado, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados no acórdão embargado.Com efeito, o acórdão embargado, de forma clara e congruente, asseverou que as razões do agravo em recurso especial não impugnaram, de forma consistente, todos os fundamentos constantes da decisão do TJ/PE que inadmitiu o recurso especial, de modo a ensejar o não provimento do agravo interno interposto. Veja-se, in litteris (e-STJ, fls. 379/380):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJ/PE para negar seguimento ao recurso especial.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da consonância entre a conclusão do acórdão de origem e o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior (Súmula 83/STJ) e da incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 320/321).Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, a agravante, limitando-se a reiterar as razões apresentadas quando da interposição do recurso especial, a par de sustentar a invasão da competência constitucional do STJ, não impugnou, de forma consistente, os óbices mencionados (e-STJ, fls. 323/331).Em relação à Súmula 7/STJ, urge salientar que é firme o entendimento desta Corte no sentido de que, inadmitido o recurso especial pela aplicação do referido enunciado, incumbiria às partes interessadas demonstrar, de forma específica e consistente, a desnecessidade de revolvimento do contexto fático- probatório dos autos para a análise da insurgência pretendida, o quê não se observa na hipótese (em que a agravante replica os argumentos já suscitados em suas peças recursais pretéritas). Nesse sentir: AgInt no AREsp 600.416/MG (2ª Turma, DJe de 18/11/2016) e AgInt no AREsp 1.671.863/SP (3ª Turma, DJe 17/09/2020).Ademais, necessário frisar que a impugnação da Súmula 83/STJ ocorre com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior, bem como a demonstração de ausência de similitude fática (AgInt no AREsp 1.685.430/AL, 2ª Turma, DJe 24/11/2020; AgInt no AREsp 1.538.246, 3ª Turma, DJe de 17/09/2020; AgRg no AREsp 9.168/RS, 4ª Turma, DJe 27/04/2012). Nesse sentido, verifica-se que a petição do presente agravo em recurso especial não colacionou julgados com publicação superveniente à data do precedente citado na decisão agravada, bem como não comprovou, de forma consistente, a ausência de similitude fática.Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.Ressalte-se que a aplicação da Súmula 182/STJ ocorre quando não há a impugnação específica de todos os fundamentos constantes na decisão recorrida. Na hipótese dos autos, não houve a devida impugnação no âmbito do agravo em recurso especial dos seguintes óbices: consonância entre a conclusão do acórdão de origem e o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior (Súmula 83/STJ) e incidência da Súmula 7/STJ. Dessa forma, não há que se falar em obscuridade no âmbito do acórdão embargado.Ademais, nota-se que - em razão do não conhecimento do agravo em recurso especial por meio de decisão unipessoal (e-STJ, fls. 346/348) e da confirmação da referida decisão por meio de agravo interno (e-STJ, fls. 376/380) - está obstada a análise do mérito do recurso especial, sendo inviável a realização de pedido nesse sentido na presente fase da marcha processual.Assim, dissociado os pleitos de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a rejeição dos embargos de declaração.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração, advertindo à parte embargante, desde já, que a insistência no manejo deste recurso ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/15.