ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1. Trata-se de embargos de declaração de CLEITON ROCHA ALVES eOUTROSopostos contra acórdão da Primeira Turmaque contou com a seguinte ementa:DIREITO PROCESSUAL CIVIL. TERCEIROS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM ARESP. VÍCIOS APONTADOS EM ALUSÃO À QUESTÃO MERITÓRIA PRIMITIVA E NÃO AO JULGADO EMBARGADO. INSURGÊNCIA NÃO CONHECIDA.1. É clássico da disciplina jurídico-processual que os Embargos de Declaração opostos contra acórdão que responde Embargos de Declaração deve levar em consideração, para efeito de alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, os eventuais vícios constantes dos aclaratórios imediatamente apresentados, não do recurso primitivamente julgado. Ilustrativo: EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl no REsp 1725911/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 3.8.2021.2. Embargos de Declaração não conhecidos (fls. 790).2. Nas razões de seu recurso, a parte busca o reconhecimento de que há omissão no aresto embargadosob o argumento de queo v. acórdão não se manifestou sobre a matéria de ordem pública, repise-se, ausência de citação válida dos recorrentes, na condição de litisconsorte passivo necessário, que, de acordo com a jurisprudência dessa C. Corte, pode ser arguida em qualquer grau, e por simples petição (fls. 806).3. Não houve resposta (fls. 815).EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. QUARTOEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM ARESP. VÍCIOS APONTADOS EM ALUSÃO À QUESTÃO MERITÓRIA PRIMITIVA E NÃO AO JULGADO EMBARGADO. INSURGÊNCIA NÃO CONHECIDA, COM APLICAÇÃO DE MULTA.1. É clássico da disciplina jurídico-processual que os embargos de declaração opostos contra acórdão que responde embargos de declaração devem levar em consideração, para efeito de alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, os eventuais vícios constantes do acórdão dos aclaratórios imediatamente apresentados, não os do acórdão do recurso primitivamente julgado. Julgado ilustrativo:EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl no REsp1.725.911/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 3.8.2021.2. Embargos de declaração não conhecidos, com aplicação de multa.VOTO1. É clássico da disciplina jurídico-processual que os embargos de declaração opostos contra acórdão que responde embargos de declaraçãodevemlevar em consideração, para efeito de alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, os eventuais vícios constantes do acórdão dos aclaratórios imediatamente apresentados, não os do acórdão do recurso primitivamente julgado. Confira-se:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DE MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. PREQUESTIONAMENTO PARA FINS DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. INVIABILIDADE. RECURSO PROTELATÓRIO. APLICAÇÃO DE MULTA.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC.2. Os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado para a rediscussão da matéria de mérito.3. Hipótese em que a instituição financeira sustenta na fl. 960, e-STJ, em síntese, que há omissão relativamente à necessidade de devolução dos autos ao Tribunal de origem e que não foi satisfatoriamente revolvido o tema relacionado com a inaplicabilidade da trava de 30%, como limite à compensação tributária, em caso de extinção da pessoa jurídica.LIMITES DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO4. Em primeiro lugar, registra-se que na oposição de Embargos de Declaração contra acórdão proferido no julgamento de anteriores Embargos de Declaração, a discussão a respeito dos vícios do art. 1.022 do CPC é restrita à demonstração de vício no decisum que apreciou os Aclaratórios imediatamente antecedentes.5. Não é disso que tratam os autos, pois a parte embargante, pela terceira vez (sim, encontram-se em julgamento os terceiros Embargos de Declaração) insiste em defender a tese de violação, pelo Tribunal de origem, do art. 1.022 do CPC.6. O recurso atualmente submetido a julgamento revela-se protelatório, por insistir em argumentação já rechaçada na decisão monocrática e nos três julgamentos colegiados até aqui realizados (acórdão no Agravo Interno, acórdão nos primeiros Embargos de Declaração e acórdão nos segundos Aclaratórios).OMISSÃO QUANTO À NECESSIDADE DE DEVOLUÇÃO DOS AUTOS: INEXISTÊNCIA 7. Em primeiro lugar, o acórdão do Tribunal de origem enfrentou adequadamente a lide que a ele foi submetida, sem adoção de premissa equivocada.8. A assertiva do banco embargante, flagrantemente errônea, é de que o Tribunal de origem não atentou para o fato de que na presente demanda pretende-se afastar a trava de 30% (limite da compensação) porque este deseja aproveitar integralmente os créditos de empresas extintas em razão de incorporação.9. Essa premissa corresponde exatamente ao objeto da demanda, conforme se verifica no relatório do acórdão proferido no Tribunal a quo (fl. 519, e-STJ): "Aduz, ainda, que há direito à compensação integral, sem limitação de 30%, dos prejuízos fiscais e bases de cálculo em seu último exercício fiscal, ou seja, quando do encerramento das atividades da pessoa jurídica (Paraiban), em razão da noticiada incorporação e da extinção de sua personalidade jurídica.".10. Em segundo lugar, no que tange ao ao julgamento da pretensão recursal no âmbito do STJ, transcreve-se o seguinte excerto do acórdão proferido no julgamento dos segundos Embargos de Declaração (fls. 955-956, e-STJ): "A parte agravante pretende, por meio de sofisticada retórica, possibilitar o provimento de sua pretensão recursal quando afirma: "Ocorre que, em nenhum momento, Excelência, se busca aproveitar, pela incorporadora, os prejuízos fiscais da incorporada; o que se pretende é o direito à dedução integral dos prejuízos fiscais e bases negativas no momento de apuração do balanço de encerramento das atividades pela pessoa jurídica por ela incorporada." (..) Encontra-se em vigor dispositivo normativo categórico em sentido contrário ao postulado na presente ação, quando afirma o art. 33 do Decreto-Lei 2.341/1987  ..  (..) Decidir de forma contrária seria permitir que negócios jurídicos privados interfiram no exercício da competência tributária dos entes federativos, o que é vedado pelo art. 123 do CTN. Como se vê, pontuou-se que a pretensão da embargante diz respeito ao alegado direito de a empresa incorporada registrar, no seu balanço de encerramento, a compensação integral dos prejuízos fiscais - o que afasta a existência de erro de premissa no julgamento -, mas que a interpretação conjunta do art. 33 do Decreto-Lei 2.341/1987 e do art. 123 do CTN leva à conclusão de improcedência do pedido. Com efeito, não há como inferir, como pretende a embargante, que, na ausência de previsão legal expressa, o encerramento das atividades empresariais por incorporação constitua hipótese que autorize a compensação dos prejuízos fiscais sem a limitação dos 30%. Por último, em relação ao que foi decidido pelo STF no julgamento do RE 591.340/SP, as transcrições dos debates, apresentadas na argumentação da própria embargante, evidenciam que a Suprema Corte delimitou como objeto litigioso a simples discussão a respeito da constitucionalidade da legislação federal que instituiu a denominada "trava dos 30%" na compensação de prejuízo fiscal e que a tese fixada não poderia abranger a situação das empresas extintas por incorporação, porque tal aspecto jurídico não fora examinado nas instâncias de origem, sendo indevida manifestação meritória a respeito, sob pena de configuração da supressão de instância. A menção, em obiter dictum, de que o julgamento não abrangia a situação específica das empresas extintas em virtude de incorporação não equivale, como quer fazer a embargante, à conclusão de que a tese fixada no julgamento do Recurso Extraordinário entendeu pela possibilidade de compensação integral por tais sociedades empresariais".11. Desse modo, fica afastada, pela terceira vez, a existência de omissão.SOLUÇÃO INSATISFATÓRIA DA QUESTÃO DE FUNDO. SIMPLES IRRESIGNAÇÃO COM O RESULTADO DO JULGAMENTO.12. A assertiva da instituição financeira embargante - de que a análise do tema não foi feita de modo satisfatório - evidencia puro inconformismo e discordância com o resultado do julgamento, situação absolutamente divorciada das hipóteses que viabilizam o manejo dos Aclaratórios.13. Evidenciada, portanto, a ausência - pela terceira vez - dos vícios listados no art. 1.022, impõe-se a aplicação da multa ao recurso protelatório, com base no art. 1.026, § 2º, do CPC. Dado o baixo valor atribuído à causa, e considerando-se o porte da instituição embargante, arbitro a multa em seu percentual máximo.14. Sob pena de invasão da competência do STF, descabe analisar questão constitucional em Recurso Especial, ainda que para viabilizar a interposição de Recurso Extraordinário.15. Embargos de Declaração rejeitados(EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl no REsp. 1.725.911/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 03.08.2021).2. Na presente demanda, a parte embargante argumenta o seguinte:o v. acórdão não se manifestou sobre a matéria de ordem pública, repise-se, ausência de citação válida dos recorrentes, na condição de litisconsorte passivo necessário, que, de acordo com a jurisprudência dessa C. Corte, pode ser arguida em qualquer grau, e por simples petição (fls. 806).3. Denota-se na espécie que o aresto embargado adotou a seguinte fundamentaçãoao apreciar terceiros aclaratórios das partes interessadas:(..) nota-se que a insurreição das partes está radicada na pretensão primitiva e não nos mais recentes Embargos de Declaração apreciados. Por essa razão, os presentes aclaratórios não possuem requisitos de cognoscibilidade (fls. 797/798).4. Portanto, nota-se, de igual modo, que a insurreição das partes está radicada na pretensão primitiva e não nos mais recentes embargos de declaração apreciados. Por essa razão, os presentes aclaratórios não possuem requisitos de cognoscibilidade. Ante areiteração de recurso com temática já apreciada e pedido rejeitado, deve ser aplicada a multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.5. Mercê do exposto, não se conhece dos embargos de declaração, com aplicação de multa no importe de 1% sobre o valor da causa, nos termos do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.6.É como voto.