ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto porPriscila Sampaio Silveiradesafiando decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, com base nos seguintes fundamentos: (I) ausência de negativa de prestação jurisdicional; e (II) incidência da Súmula 283/STF (fls. 2.154/2.155).Em suas razões, aparte agravante defende a inaplicabilidade da Súmula 283/STF ao caso, sob o argumento de que "o referido recurso impugnou, sim, todos os fundamentos basilares do acórdão recorrido, e, então, jamais deveria ter sido inadmitido, motivo pelo qual o presente agravo interno deve ser provido, sendo reformada a decisão atacada, e prosseguindo-se ao processamento e julgamento do recurso especial." (fl. 2.163).Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.As razões do recurso foram impugnadas (fls. 2.169/2.174).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. DESVIO DE FUNÇÃO. FUNDAMENTO QUE AMPARA O ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO IMPUGNADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF.1. Orecurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido,esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles". A respeito do tema: AgInt no REsp 1711262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/2/2021; AgInt no AREsp 1679006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/2/2021.2. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação não merece acolhimento, tendo em conta que a parte agravante não logrou desenvolver argumentação apta a desconstituir os fundamentos adotados pela decisão recorrida.De início, verifica-se das razões do presente agravo interno que a parte recorrente não se insurgiu contra a apontada ausência de negativa de prestaçãojurisdicional. Dessa forma, tendo em vista a faltade impugnação específica quanto a esse capítulo autônomo do decisum, operou-se a preclusão, pelo que não será abordado neste voto.Nessa linha, aliás, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, decidindo embargos de divergência, assentou a compreensão de que "a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ" (EREsp 1.424.404/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021).Quanto aos demais capítulos autônomos objeto de impugnação específica, a decisão recorrida deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Como antes asseverado, reitera-se que, no presente caso, o recurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, qual seja, o de que, "Em relação aos honorários advocatícios, não é possível fixar o percentual neste momento, pois como a sentença é ilíquida deve ser aplicado o art. 85, §4º, inciso II do CPC" (fl. 2001), esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles". A respeito do tema: AgInt no REsp 1711262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/02/2021; AgInt no AREsp 1679006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/02/2021.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.