ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por ITAU SEGUROS S/A,em face de decisão da presidência desta Corte que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, com fundamento nas Súmulas nº 5 e 7/STJ e na ausência de comprovação da divergência jurisprudencial suscitada.Nas razões do agravo interno, a parte recorrente alega que não há tentativa de análise de cláusulas contratuais e de rediscussão do contexto fático-probatório, sustentando que pretende o reconhecimento de que o sinistro ocorreu fora do período de vigência da apólice.Aduz quena minuta recursal a seguradora providenciou a indicação do repositório dos acórdãos paradigmas, os quais são encontrados no sítio eletrônico dos respectivos tribunais. Foi mencionado textualmente o RESP 1.106.827/SP - Min. Marco Buzzi - 4ª Turma - j. 16.10.2012.(e-STJ fl. 628).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVOEM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL (CPC/15). RECUSA DE COBERTURA SECURITÁRIA. SEGURO POR MORTE. ALEGAÇÃO DE QUE O SINISTRO OCORREU FORA DO PERÍODO DE VIGÊNCIA DO CONTRATO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. REVISÃO.SÚMULA Nº 7/STJ.AGRAVO DESPROVIDO.VOTOEminentes colegas, a irresignação não merece acolhida.Com efeito, percebe-se que as razões trazidas no agravo interno, de que não há tentativa de análise de cláusulas contratuais e de rediscussão do contexto fático-probatório, sustentando que pretende o reconhecimento de que o sinistro ocorreu fora do período de vigência da apólice, não são aptas a desconstituir a decisão recorrida.Ora, conforme bem salientado na decisão proferida pela Presidência em sede de agravo em recurso especial,acerca dacontrovérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:Não há controvérsia acerca da existência do contrato de seguro firmado entre a empregadora do segurado (estipulante), Empresa Brasileira de Engenharia S/A, e o ora réu/2º apelante, bem como de ter o falecimento do segurado ocorrido em 14/11/2014.Constata-se dos autos, especialmente dos documentos de fls. 107/199 ejud, que existiam três apólices de seguro, com vigência no período de 01/04/2014 a 01/04/2017 (7358930, 7358932 e 7358933).Note-se que para se eximir da obrigação de pagar a indenização securitária, o réu alega que o falecimento do segurado se deu quando já havia sido cancelado o contrato, a pedido da estipulante, tendo, ainda, alegado, às fls. 361 ejud, que a apólice 7358933 estaria vigente na data do sinistro, mas a estipulante não estava em dia com o pagamento dos prêmios.Para comprovar tais alegações o réu/2º apelante se limitou a trazer as telas de seu sistema, acostadas às fls. 326 ejud, imprestáveis para tanto, por se tratar de prova unilateral, sendo evidente o seu ônus de provar tanto o cancelamento a pedido da estipulante, quanto a ausência de pagamento dos prêmios, com a devida notificação de inadimplemento e suspensão das coberturas.Grife-se, a jurisprudência é pacífica em não tolerar o cancelamento da apólice pelo atraso no pagamento da mensalidade sem a notificação prévia do Segurado.Assim, os efeitos advindos do inadimplemento, até efetivação da notificação, se restringem às sanções pecuniárias, tais como incidência de multa, juros de mora e correção monetária.Nesse passo, é de se afastar a recusa em pagar as verbas previstas no contrato celebrado. ..  Dessa forma, não tendo o réu se desincumbido do ônus de demonstrar o cancelamento do contrato antes da ocorrência do sinistro, fazem jus os Autores ao pagamento da indenização securitária por morte do segurado, pelo valor contratualmente entabulado, sendo desinfluente o fato de não ter o sinistro sido comunicado à época pela estipulante, fato que não pode atingir o direitodos beneficiários (fls. 537/539, grifos meus).(e-STJ fls. 620/621).Assim, elidir a conclusão do Tribunal de origem de que os efeitos advindos do inadimplemento se restringem às sanções pecuniárias e de queo recorrente não se incumbiu de demonstrar o cancelamento do contrato antes da ocorrência do sinistro,demandaria o reexame de matéria fática e das demais provas constantes dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, consoante óbice das Súmulas nº 5 e 7/STJ.Nesse sentido os seguintes precedentes:AgInt no REsp 1.716.876/SP, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 3/10/2019;AgInt no AREsp 1.165.518/DF, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 4/10/2019; AgInt no AREsp 481.971/DF, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 25/9/2019; AgInt no REsp 1.815.585/DF, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 23/9/2019; e AgInt no AREsp 1.480.197/MG, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 25/9/2019.Quanto ao dissídio,a jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que não é possível o conhecimento do recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial na hipótese em que o dissídio é apoiado em fatos e não na interpretação da lei. Isso porque a Súmula nº 7 do STJ também se aplica aos recursos especiais interpostos pela alínea c, do permissivo constitucional.À propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - REQUISITOS DO ARTIGO 927 DO CPC - SÚMULA 7/STJ - IMPOSSIBILIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL POR RECLAMAR CONSIDERAÇÃO SOBRE A SITUAÇÃO FÁTICA - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA1.- A revisão, em autos de Recurso especial, das conclusões levadas a efeito pelas decisões precedentes acerca da satisfação dos requisitos do artigo 927 do CPC para o provimento do pedido de reintegração de posse encontra óbice na súmula 7/STJ.2.- Impossível se torna o confronto entre os paradigmas e o acórdão recorrido, quando a comprovação do alegado dissenso reclama consideração sobre a situação fática própria de cada julgamento, o que não é possível de se realizar nesta via Especial, por força do enunciado 07 da Súmula desta Corte.3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 279.116/MG, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 23/04/2013, DJe 07/05/2013 - grifou-se).Destarte, impõe-se a manutenção da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo.É o voto.