ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos pelo Estado do Piauícontra acórdão prolatado pela Eg. Primeira Turma, assim ementado (fl. 384):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.SERVIDOR PÚBLICO. EXECUÇÃO. PRESCRIÇÃO. ANÁLISE QUE DEMANDA O REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO- PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.ALEGAÇÃO DE TÍTULO FUNDADO EM INTERPRETAÇÃO INCONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ.PREQUESTIONAMENTO FICTO. INDICAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA.NEGATIVA DE PRESTAÇAÕ JURIDISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.1. Afasta-se a ofensa ao art. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Em relação à apontada ofensa ao art. 525, §12, do CPC, observa- se que o Tribunal de origem não examinou a controvérsia sob o enfoque do dispositivo legal apontado como violado, apesar de instado a fazê-lo por meio dos competentes embargos de declaração. Nesse contexto, caberia à parte recorrente, nas razões do apelo especial, indicar ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, alegando a existência de possível omissão quanto a esse específico ponto, providência da qual não se desincumbiu. Incide, pois, o óbice da Súmula 211/STJ ("Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo.").3. No mais, em relação à prescrição, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.Em suas razões, a parte embargante afirmaque "o Tribunal esqueceu de arbitrar os honorários advocatícios, o que motivou a oposição de embargos de declaração. Porém, ao julgar os aclaratórios, novamente o Tribunal não atendeu esse pedido, que toda a doutrina e a Jurisprudência desta Corte Superior entende ser implícito, ou seja, que o juiz deve executar de ofício.Como narrado no agravo interno, é patente a omissão do Tribunal de Justiça em relação aos honorários advocatícios, vez que, mesmo provocado em sede de embargos de declaração, a Corte estadual se negou a arbitrar a referida verba."(fl. 1042).Defende, ainda,"que o entendimento da Súmula n. 7 não se aplica à revaloração de fatos delineados no acórdão recorrido, e como bem se vê no trecho do acórdão recorrido citado no próprio acórdão embargado, está consignado ali que a prescrição da pretensão executória foi contabilizada a partir da data da emissão da certidão de 22/05/2009, a qual apenas certificou a existência do trânsito em julgado da ação de conhecimento ocorrido quase 15 anos antes, e que por isso não serviria para marcar o início do referido prazo." (fl. 1.045).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS.IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.2. No caso, não se verifica a existência de nenhum dos vícios emquestão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegadas omissões no julgado combatido, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o que decidido já foi.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão prospera a irresignação da parte embargante.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de nenhum desses vícios, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, ficou devidamente consignadono aresto hostilizado a não ocorrência de negativa de prestaçãojurisdicional, bem como incidência da Súmula 7/STJ ao caso.A propósito, confiram-se os seguintes trechos do acórdão embargado (fls. 1.030/1.031):Consoante anteriormente mencionado, verifica-se não ter ocorrido ofensa ao art. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.A tanto, verifica-se, pela fundamentação proferida no acórdão dos embargos de declaração (fl. 175), que o Tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão e solucionou a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.Outrossim, não se descortina negativa de prestação jurisdicional, ao tão só argumento de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.(..)No mais, o Tribunal de origem afastou a ocorrência da prescrição, sob a seguinte fundamentação (fl. 146):O artigo 741, inciso VI, CPC, em vigor à época dos fatos, admite a interposição dos embargos à execução quando versar sobre a prescrição.Com essa condição o Estado do Piauí, arguiu a prescrição da pretensão, para ver afastados os atos executórios.A prescrição, por se tratar de matéria de ordem pública, poderão ser reconhecidas de ofício a qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição. E, sendo assim, faz-se necessária a análise minuciosa dos fatos e provas inclusos no processa, sobretudo, para; se evitar a prática de injustiça em detrimento aos interesses dos urisdicionados.Com esse cuidado, ao compulsar os autos, constata-se que a decisão proferida no Mandado de Segurança, transitou em julgado no dia 22 de maio de 2009 (fl.418), sendo que a execução interposta pelos embargados foi apresentada em 12 de junho de 2009 (fls. 424/425).Depreende-se, pois, a execução foi interposta em tempo hábil, não havendo, de forma alguma, como reconhecer a incidência da prescrição, porquanto o prazo prescricional esabelecido para as ações contra ou a favor da Fazenda Pública, se estende por cinco anos.Integrada em sede de embargos de declaração (fl. 174):O Embargante alega que o julgado incide em erro material, admitindo que o édito atacado adotou premissa incorreta para delimitar o termo a quo para contagem do prazo prescricional.Com esse intento destaca que a certidão de fls. 418, atesta apenas a ocorrência do trânsito em julgado, sem certificar, entretanto, em qual data teria ocorrido, não servindo, portanto, para delimitar o termo a quo do direito dos embargados.Não obstante essa insurgência, o termo dito impróprio para se considerar como marco do início da contagem do prazo prescricional, encartado à fl. 418, aponta a data de 22.05.2009.Nesse contexto, inarredável a incidência da Súmula 7/STJ ao caso, pois a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial.Dessa forma, não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegada omissão e obscuridade no julgado, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o que decidido já foi. Nesse panorama, inexistente qualquer vício no acórdão embargado, conforme exige o art. 1.022 do CPC, impõe-se a rejeição do pleito integrativo.A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015,destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, qualquer ponto sobre o qual era necessáriamanifestação, mas apenas a discordância da parte com a solução apresentada no julgamento e seu propósito de modificação.3. Por contradição entende-se coexistência de afirmações em desacordo nomesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Mas desse problema não seressente o julgado.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa.(EDcl no AgInt nos EAREsp 666.334/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES,PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018)ANTE O EXPOSTO, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.