ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar parcial provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por Luciano Rodrigues Lopescontra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, com base na seguinte fundamentação: (I) ausência de negativa de prestação jurisdicional; (II) incidência das Súmulas 282/STF e 7/STJ; e (III) o dissídio jurisprudencial restou prejudicado(fls. 1.153/1.160)Inconformada, a parte agravante reitera a negativa de prestação jurisdicional. Defende a inaplicabilidade da Súmula 282/STF ao caso, sob o argumento de que, "Sobre as matérias dos arts. 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 10, 11, 90, 336, 374, II, 489, §1º, 1.013, e 1.022, II, do CPC, é evidente que foram analisados pelo Tribunal de origem. Vale pontuar que a ausência de indicação dos dispositivos, sem a necessidade de transcrição da lei não configura a inexistência do prequestionamento." (fl. 1.168).Assevera que "não configura novo exame do acervo fático-probatório, como também não condiz o óbice da Súmula 7 do STJ, porque esta Corte já firmou posicionamento no sentido de que configura cerceamento de defesa a decisão que a despeito de pedido de produção probatória, julga de forma antecipada o pedido improcedente com fundamento na ausência de provas.Vale mencionar que o cerceamento de defesa é preliminar, o qual com o necessário acolhimento, condiz para a anulação da sentença e retorno dos autos à origem a fim de que sejam produzidas as provas requeridas." (fl. 1.169).Alega que, "Ademais, não foi dirimida na decisão acerca do fato incontroverso do desvio funcional, Meritíssimos, não houve nenhuma impugnação quando ao pedido inicial, a parte contrária permaneceu inerte, sem apresentação de contestação sobre o pedido. Porém o Tribunal apenas rejeitou o recurso dos pedidos de diferenças salariais com o argumento que o exercício de função estranha ao cargo para o qual foi aprovado e nomeado é substancialmente diferente de encampar as funções de outro cargo. Totalmente contraditório!Do mesmo modo, no agravo em recurso especial, foi citado a decisão do Tribunal e do magistrado de primeiro grau, por fim, fundamentou que na alteração das conclusões adotadas demandaria novo exame do acervo fático-probatório, com incidência da Súmula 7 do STJ" (fl. 1.172).Defende, por fim, que, "Na eventual improcedência das razões deste agravo interno, que requer a reforma da decisão do agravo em recurso especial, pugna que seja observado e determinado na decisão a suspensão de exigibilidade nos termos do art. 98, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Civil e conforme decisão de deferimento no juízo de primeiro grau (e-STJ Fl.513)." (fl. 1.174).Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.Houve impugnação da parte agravada (fls. 1.185/1.188).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. CERCEAMENTO DE DEFESA. DESVIO DE FUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE EM RECURSO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS RECURSAIS. EXIGIBILIDADE SUSPENSA, EM RAZÃO DO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.1. Afasta-se aofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. As matérias pertinentes aos arts. 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 10, 11, 90, 336, 374, II, e 1.013do CPC não foram apreciadas pela instância judicante de origem, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.3. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, quanto aoalegado cerceamento de defesa e àexistência de desvio de função, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.4. De fato,ao efetuar a majoração dos honorários recursais, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, em favor do advogado da parte agravada em 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo, houve omissão quanto à suspensão da sua exigibilidade por conta da gratuidade de justiça deferida à recorrente/agravante na origem.5. Agravo interno parcialmente provido apenas para fazer constar asuspensão da exigibilidade dos honorários sucumbenciais recursais,tendo em vista a concessão da gratuidade judiciária deferida na origem.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação não merece acolhimento, tendo em conta que a parte agravante não logrou desenvolver argumentação apta a desconstituir os fundamentos adotados pela decisão recorrida.Como antes asseverado, verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, confundir julgamento desfavorávelao interesse da parte com negativa ou ausênciade prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1678312/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 22/03/2021, DJe 13/04/2021)A tanto, verifica-se, pela fundamentação do acórdão recorrido (fls. 742/750), integrada em sede de embargos declaratórios (fls. 796/801), que o Tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão e solucionou a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese. Outrossim, não se descortina negativa de prestação jurisdicional, ao tão só argumentode o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.De outro lado, reitera-se que as matérias pertinentes aos arts. 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 10, 11, 90, 336, 374, II, e 1.013do CPC não foram apreciadas pela instância judicante de origem, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.Ainda que assim não fosse, o Tribunal de origem afastou o alegado cerceamento de defesa, bem como a existência de desvio de função, com base na seguinte fundamentação (fls. 744/749):Primeiramente analiso a preliminar de cerceamento de defesa arguida pelo apelante Luciano Rodrigues Lopes, a qual entendo que não merece prosperar.Da análise dos autos originários, percebe-se que o magistrado singular julgou antecipadamente a lide, com a procedência em parte do pedido do autor.No presente feito, o julgador singular entendeu que o caso não demandava necessidade de prova testemunhal e que o feito estava maduro para o julgamento, considerando que os elementos probatórios constantes eram sufcientes para análise deduzida na inicial, ou seja, em perfeita sintonia com o disposto no artigo 355 do Código de Processo Civil.Ademais, é licito ao Magistrado, à luz do princípio do convencimento racional (art. 131 do Código de Processo Civil), decidir a causa, motivando a sua fundamentação calcada nos fatos, provas, direito e jurisprudência que entender pertinentes.Além disso, entendo que em razão do princípio do livre convencimento motivado e pelas provas trazidas nos autos, não se pode reprimir o entendimento do sentenciante e considerar que a dilação probatória alteraria seu juízo acerca do caso em comento.No caso em exame, o requerente foi contratado para o cargo de Agente Administrativo, inicialmente no ano de 2014, cujos termos, foram prorrogados de forma irregular até o ano de 2017.Registro, de plano, que a Suprema Corte, ao julgar o Recurso Extraordinário nº 76 5320/MG, reafirmando sua jurisprudência, sedimentou a tese de que "a contratação por tempo determinado para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público realizada em desconformidade com os preceitos do art. 37, IX, da Constituição Federal não gera quaisquer efeitos jurídicos válidos em relação aos servidores contratados, com exceção do direito à percepção dos salários referentes ao período trabalhado e, nos termos do art. 19 - A da Lei 8.036/1990, ao levantamento dos depósitos efetua dos no Fundo de Garantia por Tempo de Serviço FGTS ".Conforme decidiu a Excelsa Corte, as contratações não precedidas de concurso público e em desconformidade com o art. 37, IX, da CF, confguram nulidade jurídica qualificada, cuja consequência, dentre outras, é o desfazimento imediato da relação, a qual prepondera, inclusive, sobre interesses de valor social considerável, como aqueles protegidos pelas verbas rescisórias dos contratos de trabalho por tempo indeterminado, consideradas inexigíveis em face da nulidade do pacto celebrado em violação à Carta Magna.De se ressaltar que a ausência de aprovação em concurso público e o prolongamento da prestação de serviço (que é incompatível com o ato de suprir necessidade aparentemente previsível) afastam a hipótese de contratação por "excepcionalidade" e "temporariedade" prevista no artigo 37, inciso XI, da Constituição Federal.In casu, embora o ente público Apelante aduza inexistir qualquer nulidade contratual, a renovação reiterada desvirtuou o caráter temporário e excepcional da contratação, entendimento do qual compartilho, em consonância, ainda, com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, veja - se:(..)Ademais, segundo se apura do entendimento do Supremo Tribunal Federal, ressalva-se apenas, como efeito jurídico válido da nulidade da contratação, o direito à percepção de saldo de salário correspondente ao serviço efetivamente prestado e a possibilidade de recebimento dos valores depositados na conta do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço-FGTS- vinculado ao nome do trabalhador, sob pena de, caso contrário, ensejar o enriquecimento sem causa da Administração Pública.A propósito, confira-se a jurisprudência deste Tribunal doméstico:(..)Logo, não são devidas verbas a título de 13º salário e férias acrescidas do terço constitucional, conforme se abstrai do entendimento externado pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral. A propósito:(..)Os tribunais pátrios têm reconhecido o direito de diversos servidores públicos em efetivo exercício de atividade diferente daquela para qual foram aprovados em concurso público, inclusive assegurando o pagamento das verbas salariais correspondentes.O desvio de função é verificado quando a Administração Pública determina, ao servidor público, que exerça funções estranhas ao cargo que exerce. Neste sentido a doutrina pátria:(..)Registro que na r. sentença, o Magistrado muito bem dispôs, que não ficou configurada a ocorrência de desvio de função, vejamos:A prova do desvio de função deve ser robusta e não deixar dúvidas quanto a continuidade do exercício da função diversa daquela para o qual o servidor foi nomeado, o que não é o caso dos autos.Ademais, não sendo reconhecido o desvio de função, não há como reconhecer qualquer direito às diferenças salariais na forma prevista no verbete nº 378 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Além disso, quando o Autor estava colhendo os frutos de seu contrato, com seu lavoro, não procurou a Administração para informar que poderia estar em "desvio de função", ou seja, porque agora, após sua exoneração, impetra a presente demanda para reclamar seus direitos  Cumpre destacar a adstrição da Administração ao princípio da legalidade, nos termos do caput do art. 37 da Constituição da República, a indicar a inviabilidade da concessão de vantagem a servidor público, sem previsão em lei.Neste aspecto, sem delongar, vislumbro que a questão foi muito bem sentenciada pelo Magistrado singular, uma vez que ao compulsar atento dos autos, inexistem elementos capazes de comprovar que o autor exercia atividade laboral em desvio de função.Elucido que nos termos do art. 333, inciso I, do CPC/73, que encontra correspondência no art. 373, inciso I, do codex atualmente vigente, incumbe ao autor à prova dos fatos constitutivos de seu direito. Nesta linha, era o apelante que incumbia à produção de prova capaz de demonstrar a supressão do seu direito, o que não ficou demonstrado.Ademais a Administração está adstrita ao princípio da legalidade, não podendo dele se afastar, sob pena de responsabilização administrativa, civil e penal por conceder direitos sem amparo legal.O assistente administrativo exige apenas a escolaridade de nível médio completo e integra o plano de cargos e carreiras do Quadro Geral do Estado do Tocantins (Lei Estadual Nº 2.669, de 19/12/2012, Anexo I). Enquanto que o de agente penitenciário exige a escolaridade de nível superior, aprovação no curso de formação da polícia civil, carteira nacional de habilitação, e está regulamentado pela Lei Estadual nº 2.808, de 12/12/2013.As provas que deveriam vir aos autos para caracterização da isonomia, deveria indicar paradigma que se encontra em situação de igualdade (não semelhança) com a sua.Ressalto, ainda, que é vedado ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob o fundamento da isonomia, nos termos da Súmula Vinculante n. 37, do Supremo Tribunal Federal.Não houve qualquer designação, pelo Poder Público, para que a apelante exercesse atividades as quais não lhes competiam.(..)Assim, ser designado pelo Poder Público para o exercício de função estranha ao cargo para o qual foi aprovado e nomeado é substancialmente diferente de encampar as funções de outro cargo, exercendo-o à revelia do Poder Público.Desta feita, exsurge a interpretação ora lançada de que a apelante não laborou em desvio de função a pedido ou por determinação do Poder Público; se o fez, atuou por livre e espontânea vontade, à revelia da Administração Pública, não merecendo, assim, qualquer reparo a sentença ora objurgada nesse ponto.Nesse contexto, inarredável a incidência da Súmula 7/STJ ao caso, poisa alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial.A propósito, confiram-se:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. SERVIDORA PÚBLICA CIVIL.DESVIO DE FUNÇÃO. ALEGADA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO.INCONFORMISMO. ACÓRDÃO DE ORIGEM QUE, FUNDAMENTADO NO ACERVO FÁTICO DA CAUSA, AFASTOU A PRETENSÃO AUTORAL.PRINCÍPIO DA PERSUASÃO RACIONAL. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão monocrática publicada em 01/08/2017, que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de demanda proposta pela ora agravante contra o Município de São Leopoldo/RS, ao fundamento de que, após 10 (dez) anos nocargo de monitora de creche, em 1999 seu cargo foi extinto, passando a exercer as funções de "professora de educação infantil", objetivando, assim, seu reenquadramento ou equiparação salarial, por desvio de função.III. Não há falar, na hipótese, em violação aos arts. 458 e 535 do CPC/1973, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando- lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida. IV. De acordo com a jurisprudência desta Corte, "sendo o nosso sistema processual civil orientado pelo princípio do livre convencimento motivado, ao magistrado é permitido formar a sua convicção em qualquer elemento de prova disponível nos autos bastando, para tanto, que indique na decisão os motivos que lhe formaram o convencimento" (STJ, AgRg no AREsp 507.384/SC, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe de 21/10/2014). De igual modo, "o fato de ter as instâncias de origem desconsiderado a prova testemunhal da recorrida - porquanto ouvida na qualidade de informante - não está apto a configurar cerceamento de defesa, pois a própria dicção do art.405, § 4º, do CPC, permite ao magistrado atribuir a esse testemunho o valor que possa merecer, podendo, até mesmo, não lhe atribuir qualquer valor" (STJ, REsp 1.397.870/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 10/12/2014).V. No caso, observa-se que o Tribunal de origem decidiu a controvérsia com fundamento no suporte fático-probatório dos autos.Desse modo, a análise da controvérsia demanda reexame do contexto fático- probatório, o que é inviável nesta Corte, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial." VI.Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1101319/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 27/04/2018)ADMINISTRATIVO. DESVIO DE FUNÇÃO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/15. INEXISTÊNCIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 130 DO CPC/15 INEXISTENTE. ANTECIPAÇÃO DO JULGAMENTO DA LIDE. REQUISITOS. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO- PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ.CONFIGURAÇÃO DO DESVIO DE FUNÇÃO E ALEGAÇÃO DE DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO- PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ.I- Quanto à alegada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, por suposta omissão, pelo Tribunal de origem, da análise das questões referentes ao cerceamento de defesa e à caracterização do desvio de função, tenho que não assiste razão ao recorrente.II - Verifica-se, na hipótese dos autos, a inexistência da mácula apontada, tendo em vista que a questão tida por omissa não tem o condão de infirmar o fundamento apresentado no julgamento recorrido, exarado com motivação suficiente acerca das questões relevantes para a solução da contenda.III - Quanto ao apontado cerceamento de defesa, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que "o magistrado é o destinatário da prova, competindo às instâncias ordinárias exercer juízo acerca da suficiência das que foram produzidas, nos termos do art. 130 do CPC".IV - A avaliação tanto da suficiência dos elementos probatórios, que justificaram o julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do CPC), quanto da necessidade de produção de outras provas demandaria a incursão em aspectos fático-probatórios dos autos, inviável, portanto, em recurso especial, ante o óbice n. 7 da Súmula do STJ.V - O Tribunal a quo, concluiu pela não caracterização do desvio de função, pois o cargo de Especialista em Regulação e Vigilância Sanitária não se distingue apenas pelo exercício de atividades de fiscalização, mas sim pelo exercício também de uma série de outras atividades, previstas no art. 2º da Lei n. 10.871/04, como por exemplo, gestão de informações de mercado de caráter sigiloso, elaboração de normas para regulação de mercado, e gerenciamento, coordenação e orientação de equipes de pesquisa e de planejamento de cenários estratégicos.VI - Como o Tribunal de origem decidiu que as tarefas desempenhadas pela parte recorrente não eram exclusivas do cargo paradigma, o acolhimento de tese em sentido contrário, a fim de reconhecer a existência do desvio, exige incursão no acervo fático-probatório dos autos, procedimento que encontra óbice no enunciado n. 7 da Súmula do STJ.VII - Quanto à alegada divergência jurisprudencial, verifico que a incidência do óbice sumular n. 7 da Súmula do STJ impede o exame do dissídio, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados.VIII - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1103747/RS, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 30/10/2017)PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO.PRETENSÃO AO RECONHECIMENTO DE DESVIO DE FUNÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO- PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.1. Hipótese em que o Tribunal local consignou: "Ao magistrado, como destinatário da prova, compete ponderar sobre a necessidade ou não da sua realização. A produção probatória deve possibilitar ao magistrado a formação do seu convencimento acerca da questão posta. No caso, o indeferimento da prova requerida não caracteriza cerceamento de defesa, não sendo o caso, portanto, de nulidade da sentença" (fl. 4.601, e-STJ).2. Não se configura a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, tal como lhe foi apresentada.3. Não há como aferir eventual ofensa aos arts. 369 e 373 do CPC/2015 (arts.332 e 333 do CPC/1973) sem que se verifique o conjunto probatório dos presentes autos. A pretensão de simples reexame de provas, além de escapar da função constitucional deste Tribunal, encontra óbice na Súmula 7 do STJ, cuja incidência é induvidosa no caso sob exame. 4. O art. 370 do CPC/2015 consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer- se do seu convencimento, à luz das provas constantes dos autos que entender aplicáveis ao caso concreto. Não obstante, a aferição acerca da necessidade de produção de prova pericial impõe o reexame do conjunto fático-probatório encartado nos autos, o que é defeso ao STJ, ante o óbice erigido pela Súmula 7/STJ.5. Recurso Especial não conhecido.(REsp 1671550/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 30/06/2017)Pelos mesmos motivos, segue obstado o recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, sendo certo que não foram atendidas as exigências dos arts.1.029, §1º, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.Por fim, cumpre consignar que, ao efetuar a majoração dos honorários recursais, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, em favor do advogado da parte agravada em 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo, houve omissão quanto à suspensão da sua exigibilidade por conta da gratuidade de justiça deferida à recorrente/agravante na origem.ANTE O EXPOSTO, dou parcial provimento ao agravo interno apenas para fazer constar a suspensão da exigibilidade dos honorários sucumbenciais recursais, tendo em vista a concessão da gratuidade judiciária deferida na origem.É o voto.