ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de embargos de declaração opostos por ANDRÉ LUIZ DA SILVA, contra acórdão que negou provimento ao agravo interno no recurso especial que interpusera, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. DISSONÂNCIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 568/STJ.1. Ação de reparação de danos morais, ajuizada em razão de registro realizado em cadastro de proteção ao crédito sem a prévia comunicação.2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.3. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.4. A ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43, § 2º, do CDC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada. Precedentes. Ante o entendimento do tema nesta Corte Superior, aplica-se, no particular, a Súmula 568/STJ.5. Agravo interno no recurso especial não provido.Em suas razões, o embargante sustenta que haveria omissão quanto ao enfrentamento da contradição entre a conclusão de que houve dissonância com o entendimento desta Corte Superior, e a afirmação do Tribunal de origem que o objeto da ação estaria sujeito a suposição de fraude.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Embargos de declaração no agravo interno no recurso especial rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.Na hipótese, não ocorreu nenhum dos vícios mencionados. Efetivamente, nenhuma obscuridade, contradição, omissão ou erro material existe no corpo do acórdão que justifique a oposição desse recurso, que, como é cediço, não se presta para o reexame da causa.De fato, o acórdão embargado foi claro no que se refere às razões pelas quais negou provimento ao agravo interno. Nele restou consignado que, diante da divergência com o entendimento desta Corte Superior, foi determinado o retorno dos autos ao Tribunal de origem para realização de novo julgamento da apelação, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 609/610):2. Da Súmula 568/STJA decisão agravada entendeu ainda pela aplicação da Súmula 568/STJ, tendo em vista que, de fato, o acórdão proferido pelo Tribunal de origem, ao concluir que a ausência de notificação não seria suficiente para justificar a condenação à compensação por danos morais (e-STJ, fls. 206/209), divergiu do entendimento sobre o Tema nesta Corte Superior, segundo o qual a ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43, § 2º, do CDC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada (REsp 1.061.134/RS, 2ª Seção, DJe de 01/04/2009 - Súmula 359/STJ).Ainda nesse sentido: REsp 1578448/SP, 3ª Turma, DJe de 12/04/2019; AgInt no AREsp 1301298/RS, 4ª Turma, DJe 08/04/2019; e AgInt no AREsp 1518086/SP, 4ª Turma, DJe de 19/12/2019.Ressalte-se que, diante de tais conclusões, foi determinado o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para realização de NOVO julgamento da apelação interposta pelo agravante, à luz da mencionada jurisprudência desta Corte Superior.Verifica-se que, ao contrário do alegado pelo embargante, o acórdão embargado analisou as questões apontadas e não há a alegada contradição, na medida em que houve a determinação da realização de novo julgamento do recurso de apelação pelo Tribunal de origem, à luz da jurisprudência do STJ.Na verdade, revela-se nítida a pretensão do embargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso. Como se sabe, os embargos declaratórios não são via adequada para corrigir suposto error in judicando, não sendo possível atribuir eficácia infringente ao recurso se ausentes erro material, omissão, obscuridade ou contradição.Assim, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração no agravo interno no recurso especial.