ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por EMIBRA IND E COM DE EMBALAGENS LTDA contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: de cobrança, ajuizada pela agravante, em face de SILOÉ COSMÉTICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, na qual requer o pagamento da quantia de R$ 73.687,84, referente à entrega de embalagens à demandada.Sentença: julgou improcedentes os pedidos.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Apelação cível. Ação de cobrança. Notas fiscais. Sentença de improcedência. Manutenção.1. Demanda instruída, apenas, com notas fiscais e respectivos protestos. Ausência, no entanto, da regular prova da entrega das mercadorias, emissão de respectivas duplicatas e aceite do devedor.2. Prova dos autos insatisfatória acerca da responsabilidade da ré no pagamento reclamado. Fragilidade do acerco probatório colacionado aos autos pela parte autora.3. Parte autora que não se desincumbiu do seu ônus probatório, impondo a manutenção da sentença de improcedência.Desprovimento do recurso. (e-STJ, fl. 366)Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 21-E, V, c/c 253, parágrafo único, ambos do RISTJ, em razão da ausência de impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão que negou seguimento ao recurso especial (e-STJ, fls. 490/492).Agravo interno: alega, em síntese, a impugnação de todos os fundamentos da decisão prolatada pelo TJ/RJ que negou seguimento ao recurso especial interposto, principalmente a incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 495/518).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação de cobrança.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJ/RJ para negar seguimento ao recurso especial interposto pela agravante.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da ausência/erro de indicação de artigo de lei federal violado - Súmula 284/STF, da deficiência de cotejo analítico e da incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 429/432)Entretanto, nas razões do agravo em recurso especial, a parte agravante não impugnou, de maneira consistente, a inaplicabilidade do seguinte óbice: incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 441/466).Em relação à Súmula 7/STJ, urge salientar que é firme o entendimento desta Corte no sentido de que, inadmitido o recurso especial pela aplicação do referido enunciado, incumbiria às partes interessadas demonstrar, de forma específica e consistente, a desnecessidade de revolvimento do contexto fático-probatório dos autos para a análise da insurgência pretendida, o quê não se observa na hipótese (em que a agravante replica os argumentos já suscitados em suas peças recursais pretéritas). Nesse sentir: AgInt no AREsp 600.416/MG (2ª Turma, DJe de 18/11/2016) e AgInt no AREsp 1.671.863/SP (3ª Turma, DJe 17/09/2020).Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.