ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Cuida-se de agravo interno,interposto porMARIA SENHORA DA CONCEIÇÃO REIScontra decisão monocrática, da lavra deste signatário, acostada às fls. 546-552, e-STJ, que negou provimento ao agravo emrecurso especial da parte ora insurgente.O apelo extremo, fundamentado no art. 105, inciso III, alínea"a", daConstituição Federal, por sua vez desafia acórdão prolatado pelo Tribunalde Justiça do Estado do Maranhão, assim ementado (fls. 361-362,e-STJ):AGRAVO INTERNO. APELAÇÃO CÍVEL. CONTA BENEFÍCIO. UTILIZAÇÃO DE BENEFÍCIOS DA CONTA CORRENTE PELO AUTOR. COBRANÇA DE TARIFAS.LEGALIDADE. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. "Uma das razões de decidir do IRDR nº 3.043/2017, foi a de que quando o consumidor se utiliza dos serviços colocados à sua disposição, que não se inserem no pacote essencial (gratuito), como, por exemplo, contratou empréstimos, celebrou algum investimento ou excedeu o número máximo de operações isentas, a instituição financeira poderá cobrar tarifas" (ApCiv 0003692019, Rel. Desembargador(a) RAIMUNDO JOSÉ BARROS DE SOUSA, QUINTA CÂMARA CÍVEL, julgado em 11/03/2019, DJe 19/03/2019).2. Hipótese em que, dos extratos acostados aos autos pela própria autora, é possível identificar a realização de descontos de parcelas de empréstimos por ela contratados, utilização de mensal de limites de créditos e saques com saldo negativo em conta. Em suma: houve utilização inequívoca da conta para diversas finalidades, de modo que não se resumia ao recebimento do benefício previdenciário, o que demonstra a utilização volitiva de uma conta bancária.3. Precedentes da 1ª Câmara Cível: ApCiv 0073112017, Rel. Desembargador(a) KLEBER COSTA CARVALHO, PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017; Ap 0364032016, Rela. Desa. ANGELA MARIA MORAES SALAZAR, PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL, julgado em 27/10/2016, DJe 04/11/2016.4. Agravo interno desprovido.Opostos embargos de declaração (fls. 385-400, e-STJ), esses foram rejeitados (fls. 409-430, e-STJ).Em suas razões recursais (fls. 433-464, e-STJ), a insurgenteapontaviolação aos seguintes artigos:(i) 941, §3º,do CPC/2015, ao argumento de que o voto-vista vencido não integrou o primeiro acórdão exarado nos autos;(ii) 489, §1º, IV, e 1.022, II, e parágrafo único, II, do CPC/2015, pois o Tribunal de origem se omitiu sobre a ausência dejuntada de documento, pela instituição financeira recorrida, a demonstrar a legitimidade dos descontos questionados, além da ausência de manifestação sobre o ônus que possui o réu de comprovar que o cliente teve prévia ciência da contratação impugnada;(iii) 6º, III, e 39, III, do CDC, pois, "mesmo ausente prova da contratação pela consumidora, o v. acórdão recorrido entendeu pela legalidade dos descontos em conta promovidos pela instituição financeira recorrida, ignorando o dever de informação previsto nesse dispositivo, condiçãosine qua nonpara cobrança desse jaez, pelas instituições financeiras" (fl. 461, e-STJ).Contrarrazões às fls. 473-492, e-STJ.Em juízo de admissibilidade (fls. 494-499, e-STJ), negou-se oprocessamento do recurso especial,dando ensejo àinterposição do presente agravo (fls.501-515, e-STJ).Contraminuta às fls. 385-395, e-STJ.Na decisão de fls. 546-552, e-STJ, o recurso foraimprovido, tendo em vista a ausência de negativa de prestação jurisdicional e a incidência daSúmula7/STJ.Irresignada, arecorrente interpõe o presente agravo interno, no qual lança argumentos para desconstituir os fundamentos dodecisumagravado que lhe foram desfavoráveis (fls.555-591, e-STJ).Impugnação às fls. 594-603, e-STJ.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNONOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL -AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO CONDENATÓRIO-DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMOINSURGÊNCIA RECURSALDA PARTE AUTORA.1.Não há falar em ofensa aos arts. 489 e1022 do CPC/2015, porquanto todas as questões fundamentais ao deslinde da controvérsia foram apreciadas pelo Tribunala quo, sendo que não caracteriza omissão ou falta de fundamentação a mera decisão contrária aosinteresses da parte, tal como na hipótese dos autos.2.A revisão da s  conclusões a  que  chegou  o  Tribunal  de  origem,  no sentidodadesnecessidade da juntada do contrato celebrado entre as partes, tendo em vista a prova concreta da utilização, pela consumidora, das facilidades e vantagens da conta bancária, bem como acerca da não configuração da violação ao art. 941, §3º, do CPC/2015,demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos,o que é inviável nos termos da Súmula7/STJ.3.Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): O agravo interno não merece acolhida, porquanto os argumentos tecidos pela agravante são incapazes de infirmar a decisão agravada, motivo pelo qual merece ser mantida, por seus próprios fundamentos.1. Inicialmente, consoante asseverado na decisão singular, a apontada violação aos arts. 489, §1º, IV, e 1.022, II, e parágrafo único, II, do CPC/2015 não se configura.No caso, alegou a parte recorrente que apesar de ter debatido expressamente os temas relacionados à ausência de juntada de documento, pela instituição financeira recorrida, a demonstrar a legitimidade dos descontos questionados, e ao ônus que possui o réu de comprovar que o cliente teve prévia ciência da contratação impugnada, o Tribunal a quo permaneceu silente acerca de tais questões.Verifica-se, no entanto, que a Corte de origem decidiu, de modo fundamentado, as questões essenciais ao deslinde da controvérsia, consoante se observa dos seguintes trechos (fls. 379-380, e-STJ):Destaco que o presente litígio reflete um cenário fático que repetidas vezes tem sido alvo de exame por parte desta Corte de Justiça, qual seja, a celebração de supostos negócios jurídicos com pessoas idosas, não raras vezes, analfabetas, seja mediante a utilização de meios fraudulentos, seja a partir da omissão ou distorção de informações na etapa das tratativas.Na grande maioria desses casos que, inclusive, podem ser classificados como "demandas de massa" em razão da frequência com que são levados ao conhecimento do Judiciário, o que tenho visto é a falta de diligência e a evidente desídia dos fornecedores de produtos e serviços na formalização das avenças, notadamente diante de consumidores de baixa renda e com pouca capacidade de compreensão do real conteúdo desses negócios, de regra, encerrados em herméticos contratos de adesão.Aqui, depois das hipóteses conhecidas como "empréstimos fraudulentos", cujas parcelas são descontadas indevidamente dos seus proventos, os idosos parecem ser alvo de mais uma negligência das instituições bancárias, que impõem, induzem e/ou os convencem a contratar serviços de conta-corrente, acompanhadas de inúmeras e surpreendentes tarifas, em detrimento da chamada "conta-benefício", que é isenta de qualquer contraprestação financeira, por se destinar exclusivamente ao recebimento de benefícios previdenciários.Na espécie, contudo, vejo que o acervo probatório demonstra a manifestação volitiva da autora/agravante em efetivamente dispor de uma conta bancária, na medida em que, dos extratos acostados aos autos pela própria autora, é possível identificar a realização de descontos de parcelas de empréstimos por ela contratados, utilização de mensal de limites de créditos e saques com saldo negativo em conta. Em suma: houve utilização inequívoca da conta para diversas finalidades, de modo que não se resumia ao recebimento do benefício previdenciário.A alegação da parte autora, portanto, de que somente desejara a abertura de conta para recebimento do benefício cai por terra diante dos próprios extratos juntados na exordial, na medida em que evidenciam, sobretudo a utilização de mensal de limites de créditos e saques com saldo negativo em conta.(..)Nas razões de decidir, restou assentado que a utilização de facilidades e vantagens da conta bancária pelo consumidor justifica a cobrança das tarifas, restando afastada eventual ilicitude e, por conseguinte, a existência de danos materiais ou morais, tal como vem decidindo os órgãos fracionários deste Tribunal ao aplicar a tese acima firmada.(..)Desse modo, ausentes os requisitos necessários à configuração da responsabilidade civil (conduta, dano e nexo causal), vez que lícita a cobrança das tarifas bancárias pela instituição financeira demandada, não há que se falar em dever de reparar ou indenizar consumidor.Já no julgamento dos aclaratórios, a Corte local reputou superada a discussão acerca da ausência da juntada do instrumento contratual, nos seguintes termos (fls. 413-414, e-STJ):No entanto, não é omissa decisão que apresenta tese explícita contraposta às sustentadas pela parte.No caso em análise, a tese condutora é a de que a utilização de facilidades e vantagens da conta bancária pelo consumidor justifica a cobrança das tarifas referentes à conta corrente, entendimento que figura nas razões de decidir do IRDR nº 3.043/2007.Como restou pontuado na decisão vergastada, "o acervo probatório demonstra a manifestação volitiva da autora/agravante em efetivamente dispor de uma conta bancária, na medida em que, dos extratos acostados aos autos pela própria autora, é possível identificar a realização de descontos de parcelas de empréstimos por ela contratados, utilização de mensal de limites de créditos e saques com saldo negativo em conta. Em suma: houve utilização inequívoca da conta para diversas finalidades, de modo que não se resumia ao recebimento do benefício previdenciário".Com isso, verificando-se, com a utilização voluntária pela consumidora das facilidades e vantagens pertinentes a uma conta corrente, o seu desejo de possuir tal modalidade de conta bancária, resta superada a discussão acerca de juntada de instrumento contratual, dever de informação ou conduta abusiva, já que a própria consumidora escolheu o formato de conta com que desejava contar, ciente dos gastos que isso lhe gerou a partir dos seus extratos, optando livremente por ter um serviço que lhe permitisse a aderência a uma série de possibilidades que não estariam incluídas em uma conta benefício.Constata-se, da leitura dos arestos objurgados, que a Corte estadual, ao apreciar os recursos interpostos pela parte, dirimiu a controvérsia e decidiu as questões postas à apreciação de forma suficientemente fundamentada, sem omissões, tendo verificado a clara intenção da recorrente em efetivamente dispor de uma conta bancária, utilizando-a para diversas finalidades. Reputou, ademais, desnecessária a juntada do contrato celebrado entre as partes, tendo em vista a prova concreta da utilização, pela consumidora, das facilidades e vantagens da conta bancária.Não é demais lembrar a orientação desta Corte no sentido de que o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos invocados pelas partes, nem a indicar todos os dispositivos legais suscitados, quando tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio.Nesse sentido, confira-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SUFICIÊNCIA. AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO QUE PÔS TERMO À EXECUÇÃO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE, PORQUANTO NÃO HÁ DÚVIDA A RESPEITO DO RECURSO ADEQUADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não há violação aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, tendo em vista que o v. acórdão recorrido, embora não tenha examinado individualmente cada um dos argumentos suscitados pela parte, adotou fundamentação suficiente, decidindo integralmente a controvérsia.2. A interposição de agravo de instrumento contra sentença que extingue processo de execução configura erro grosseiro e inviabiliza a aplicação do princípio da fungibilidade recursal. Precedentes.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1520112/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 13/02/2020)AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. ENTENDIMENTO NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE NOVAÇÃO. MERO PARCELAMENTO DA DÍVIDA. SÚMULAS 5 E 7/STJ. APLICAÇÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Inexistem omissões ou mesmo contradição a serem sanadas no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa aos arts. 10, 489, § 1º, IV e VI, e 1.022 do CPC/2015 do novo CPC. O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, o que não se confunde com omissão ou contradição, tendo em vista que apenas resolveu a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas apenas a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorre nos autos. (..)3. Agravo interno desprovido.(AgInt nos EDcl no AREsp 1445088/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/12/2019, DJe 19/12/2019)Ressalta-se que não há falar em omissão quando não acolhida a tese ventilada pela recorrente, mormente se o acórdão abordar todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, como ocorre na hipótese.Inexiste, portanto, violação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015, visto que as questões foram apreciadas pelo Tribunal de origem, cuja fundamentação foi clara e suficiente para o deslinde da controvérsia.2. Com relação à alegação de violação aos arts. aos artigos 6º, III, e 39, III, do CDC, no entendimento da insurgente, "mesmo ausente prova da contratação pela consumidora, o v. acórdão recorrido entendeu pela legalidade dos descontos em conta promovidos pela instituição financeira recorrida, ignorando o dever de informação previsto nesse dispositivo, condição sine qua non para cobrança desse jaez, pelas instituições financeiras" (fl. 461, e-STJ). Sobre o art. 941, §3º, do CPC/2015, argumentou que o voto-vista vencido não integrou o primeiro acórdão exarado nos autos.O Tribunal de origem, por sua vez, com base na análise dos elementos fáticos e probatórios da lide, entendeu por não configuradas as ilegalidades sustentadas pela parte ora agravante, nos seguintes termos (fls. 379-380, e-STJ):Destaco que o presente litígio reflete um cenário fático que repetidas vezes tem sido alvo de exame por parte desta Corte de Justiça, qual seja, a celebração de supostos negócios jurídicos com pessoas idosas, não raras vezes, analfabetas, seja mediante a utilização de meios fraudulentos, seja a partir da omissão ou distorção de informações na etapa das tratativas.Na grande maioria desses casos que, inclusive, podem ser classificados como "demandas de massa" em razão da frequência com que são levados ao conhecimento do Judiciário, o que tenho visto é a falta de diligência e a evidente desídia dos fornecedores de produtos e serviços na formalização das avenças, notadamente diante de consumidores de baixa renda e com pouca capacidade de compreensão do real conteúdo desses negócios, de regra, encerrados em herméticos contratos de adesão.Aqui, depois das hipóteses conhecidas como "empréstimos fraudulentos", cujas parcelas são descontadas indevidamente dos seus proventos, os idosos parecem ser alvo de mais uma negligência das instituições bancárias, que impõem, induzem e/ou os convencem a contratar serviços de conta-corrente, acompanhadas de inúmeras e surpreendentes tarifas, em detrimento da chamada "conta-benefício", que é isenta de qualquer contraprestação financeira, por se destinar exclusivamente ao recebimento de benefícios previdenciários.Na espécie, contudo, vejo que o acervo probatório demonstra a manifestação volitiva da autora/agravante em efetivamente dispor de uma conta bancária, na medida em que, dos extratos acostados aos autos pela própria autora, é possível identificar a realização de descontos de parcelas de empréstimos por ela contratados, utilização de mensal de limites de créditos e saques com saldo negativo em conta. Em suma: houve utilização inequívoca da conta para diversas finalidades, de modo que não se resumia ao recebimento do benefício previdenciário.A alegação da parte autora, portanto, de que somente desejara a abertura de conta para recebimento do benefício cai por terra diante dos próprios extratos juntados na exordial, na medida em que evidenciam, sobretudo a utilização de mensal de limites de créditos e saques com saldo negativo em conta.(..)Nas razões de decidir, restou assentado que a utilização de facilidades e vantagens da conta bancária pelo consumidor justifica a cobrança das tarifas, restando afastada eventual ilicitude e, por conseguinte, a existência de danos materiais ou morais, tal como vem decidindo os órgãos fracionários deste Tribunal ao aplicar a tese acima firmada.(..)Desse modo, ausentes os requisitos necessários à configuração da responsabilidade civil (conduta, dano e nexo causal), vez que lícita a cobrança das tarifas bancárias pela instituição financeira demandada, não há que se falar em dever de reparar ou indenizar consumidor.Por outro lado, afastou a Corte a quo a alegada violação ao art. 941, §3º, do CPC/2015, in verbis (fl. 413, e-STJ):Inicialmente, verifico que não assiste razão à embargante no que concerne à existência de vício no acórdão de id 8509284 por descumprimento da regra do artigo 941, §3º, do Código de Processo Civil, no tocante à inclusão, em tal decisão, do voto vencido proferido pela Eminente Desembargadora Angela Maria Moraes Salazar.Isso porque, nos termos do aludido dispositivo legal, o voto vencido deve ser declarado, sendo considerado parte integrante do acórdão para todos os fins legais. A declaração do voto foi efetivamente realizada no bojo do acórdão de id 8509284, e o voto está juntado aos autos ao id 8412842, tendo a parte embargante tido plena ciência de seu conteúdo, com se nota do teor de sua petição recursal. Logo, tendo sido respeitada a carga normativa do §3º do artigo 941, do Código de Processo Civil, e não tendo sido demonstrado prejuízo ao contraditório e à ampla defesa, não há motivo para se anular o acórdão em questão.Nesse contexto, diante da fundamentação do acórdão recorrido, rever o entendimento adotado pelo Tribunal de origem demandaria, inevitavelmente, o exame do contexto fático-probatório dos autos, atraindo o óbice da Súmula 7/STJ.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C COMPENSATÓRIA POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE CONTA CORRENTE E EMPRÉSTIMOS. DESCONTO DEVIDO DA PARCELA DO CONTRATO. CONTRATOS REALIZADOS E QUITADOS. PROVA DE DISPONIBILIZAÇÃO DOS VALORES EMPRESTADOS. PROVA DE UTILIZAÇÃO DOS VALORES CREDITADOS. REINTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 05 E 07/STJ. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS QUE JUSTIFIQUEM A ALTERAÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.(AgInt no AREsp 1794256/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 10/06/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. APRECIAÇÃO DE OFENSA A DISPOSITIVOS DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL EM RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA RESERVADA À SUPREMA CORTE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO DO JUIZ. INVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. PREVISÃO CONTRATUAL. LEGALIDADE. REEXAME. SÚMULAS 5 E 7/STJ. JUROS REMUNERATÓRIOS. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ABUSIVIDADE NÃO VERIFICADA. MORA. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. DEVER DE INDENIZAR. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282 E 356/STF. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. A alteração do entendimento alcançado na Corte de origem e o acolhimento da pretensão recursal, a fim de concluir pela imprescindibilidade da produção da prova pericial requerida, demandariam o necessário o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em recurso especial, em virtude do óbice do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte Superior.1.1. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte quando devidamente demonstrado pelas instâncias de origem que o feito se encontrava suficientemente instruído, afirmando-se a presença de dados bastantes à formação do seu convencimento.2. O entendimento sedimentado no enunciado n. 539 da Súmula do STJ é de que "é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a 1 (um) ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada".2.1. No caso, o Tribunal estadual consignou a existência de contratação expressa do encargo, tornando inviável, nesta instância extraordinária, infirmar tais conclusões sem que haja a incursão na seara probatória e a análise do contrato, a atrair a incidência das Súmulas n. 5 e 7/STJ.3. No tocante aos juros remuneratórios, a jurisprudência pacífica desta Corte Superior é no sentido de ser possível, de forma excepcional, a revisão da taxa de juros remuneratórios prevista em contratos de mútuo, sobre os quais incide a legislação consumerista, desde que a abusividade fique cabalmente demonstrada, mediante a colocação do consumidor em desvantagem exagerada (art. 51, § 1º, do CDC), de acordo com as peculiaridades do julgamento em questão.3.1. A Corte a quo afastou a abusividade da taxa firmada no contrato de financiamento. Verifica-se, portanto, que o entendimento adotado pelo Tribunal de origem está em harmonia com a jurisprudência do STJ, atraindo a aplicação da Súmula 83/STJ. Ademais, para infirmar as conclusões do aresto combatido, seria imprescindível o reexame de provas e a análise das cláusulas contratuais, o que é inadmissível nesta instância extraordinária, sob pena de incidirem as Súmulas n. 5 e 7/STJ.4. Quanto à alegação do dever de indenizar da parte recorrida, nota-se que a matéria não foi objeto de debate pelas instâncias ordinárias, estando ausente o indispensável prequestionamento, ainda que se trate de matéria de ordem pública, o que atrai a incidência das Súmulas n. 282 e 356/STF.5. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1724393/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 15/03/2021)De rigor, portanto, a manutenção do decisum agravado.3. Do exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.