ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno manejado pela Uniãodesafiando decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, sob o fundamento de que a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origemno sentido de terhavido ou não fraude à execuçãodemandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial a teor da Súmula 7 do STJ.A agravante, em suas razões, sustenta que, "como será demonstrado no presente agravo interno, não é necessária a revisão do conjunto fático-probatório dos autos para a alteração da conclusão adotada pelo Tribunal de origem, porquanto as premissas fáticas para o reconhecimento da fraude à execução estão delineadas no próprio acórdão recorrido. Com efeito, o art. 792, inciso IV, do CPC/2015 (art. 593 do CPC/73) prevê que a alienação é considerada fraude à execução quando ao seu tempo já corria contra o executado demanda capaz de reduzi-lo à insolvência. No caso dos autos, a alienação do bem se deu em 11/12/2015, após a citação da empresa executada para o cumprimento da sentença que a condenou à obrigação de pagar, que ocorreu em 22/05/2013, de modo que incide a disposição do art. 792, inciso IV, do CPC/2015." (fl. 163).Transcorreu in albis o prazo para impugnação às fls. 169.É O RELATÓRIO.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. EXECUÇÃO AMPARADA EM TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL. FRAUDE À EXECUÇÃO. SÚMULA 375/STJ. REGISTRO DA PENHORA OU PROVA DE MÁ-FÉ DO ADQUIRENTE. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1.O Tribunal a quo, com arrimo no acervo probatório dos autos, consignou que a aquisição do automóvel não configurou má-fé da adquirente, eis que a alienação ocorreu antes do bloqueio do veículo na demanda executória, nem restou caracterizada a potencial insolvência do devedor.2. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, o reexame de matéria fática, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. Precedentes.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação não merece acolhimento, tendo em conta que a parte agravante não logrou desenvolver argumentação apta a desconstituir os fundamentos adotados pela decisão recorrida, que ora submeto ao Colegiado para serem confirmados:Trata-se de agravo interposto pela União, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fls. 110/111):TRIBUTÁRIO. APELAÇÃO. EMBARGOS DE TERCEIRO. TRANSFERÊNCIA DE TITULARIDADE REALIZADA ANTES DA DETERMINAÇÃO DO BLOQUEIO. SÚMULA 375 DO STJ. EVENTUAL INSOLVÊNCIA DA EXECUTADA NÃO COMPROVADA. ART. 593 DO CPC/73. FRAUDE À EXECUÇÃO NÃO CONFIGURADA. PROVIMENTO.1. Apelação interposta pela embargante contra sentença que julgou improcedente a sua pretensão deduzida nestes embargos de terceiro.2. De início, é bom salientar que não se aplica, aqui, o disposto no art. 185 do CTN, pois a dívida cobrada na execução originária não é de natureza tributária, tratando-se, na verdade, de cumprimento de sentença.3. Em primeiro lugar, não se vislumbra má-fé na conduta da apelante, pois esta ingressou no quadro societário da empresa executada em 02/05/2013, quando já havia sido constituído o título executivo judicial contra aquela pessoa jurídica, tendo adquirido o veículo no momento da sua saída da empresa, em 11/12/2015, como parte integrante da quota societária que lhe pertencia. Tal retirada, é bom que se repita, ocorreu antes de ter sido determinado (24/01/2016) o bloqueio do veículo em comento no processo de execução, o que, consoante o teor da Súmula 375/STJ, não configura fraude à execução.4. Em segundo lugar, não restou caracterizada, aqui, qualquer hipótese do art. 593 do CPC/73, vigente à época dos fatos, seja por não existir em relação ao veículo ação fundada em direito real (inciso I), seja pelo fato de não se estar diante de devedor potencialmente insolvente (inciso II), pois, demais de não haver nos autos prova de inexistência de outros bens (inclusive ativos financeiros) em nome da empresa executada, foram encontrados outros dois veículos em nome dessa pessoa jurídica, em relação aos quais poderia recair a penhora, ainda que fosse sobre os direitos da devedora fiduciante.5. Apelação provida, julgando-se procedente a pretensão deduzida nestes embargos de terceiro para determinar a retirada do bloqueio determinado sobre o veículo pertencente à embargante no processo de execução originário.Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta ofensa ao art. 792 do CPC/15. Sustenta, em síntese, que "em regra a fraude à execução se configura quando, citado o executado, este se desfaz de seus bens, impossibilitando a penhora e a satisfação do crédito. O cumprimento da sentença proferida na ação nº 0012426- 32.2011.4.05.8100 ocorreu, conforme relatado nos autos, com despacho datado de 22.5.2013, tendo a ocorrido a transferência do veículo em questão em 11/12/2015.Diante de tal narrativa, torna-se evidente, pois, que o bem foi transferido para a embargante após o aparelhamento do executivo e, ainda, após a CITAÇÃO da empresa executada. Então, data máxima vênia, evidente a caracterização de fraude à execução.No caso, todos os elementos necessários à incidência da norma estão presentes. Houve a transferência da titularidade de bem de sujeito passivo quando a dívida já se encontrava em fase de execução, e o executado já citado. Portanto, a presunção "jure et jure" de que a alienação foi fraudulenta é incontornável." (fl. 122)Não houve contrarrazões (fl. 129).É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.A irresignação não merece prosperar.Destaca-se do acórdão recorrido a seguinte fundamentação (fl. 109): .. Assim, o debate sobre a fraude à execução reconhecida na sentença ora recorrida encontra solução no art. 593 do CPC/73, vigente à época, e na Súmula 375 do Superior Tribunal de Justiça ("O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má- fé do terceiro adquirente").No caso concreto, a Fazenda Nacional informou a existência de três veículos registrados em nome da empresa executada, mas dois deles apresentaram gravame de alienação fiduciária. O único que se encontrava livre e desimpedido era o veículo que foi transferido para a ora recorrente (PAJERO HPE3.2D; cor: PRATA, chassi: JMYMYV88WBJA00336; RENAVAM: 00347982115; ano/modelo: 2011/2011; placa: OCO-6699).Ressalte-se que essa transferência de titularidade do referido veículo (da empresa executada para a embargante) foi realizada (em 11/12/2015) antes de ser determinada a indisponibilidade via RENAJUD no processo de execução (em 24/01/2016).Resta saber, portanto, se isso configura fraude à execução.Em primeiro lugar, não se vislumbra má-fé na conduta da apelante, pois esta ingressou no quadro societário da empresa executada em 02/05/2013, quando já havia sido constituído o título executivo judicial contra aquela pessoa jurídica, tendo adquirido o veículo no momento da sua saída da empresa, em 11/12/2015, como parte integrante da quota societária que lhe pertencia. Tal retirada, é bom que se repita, ocorreu antes de ter sido determinado (24/01/2016) o bloqueio do veículo em comento no processo de execução, o que, consoante o teor da Súmula 375/STJ, não configura fraude à execução.Em segundo lugar, não restou caracterizada, aqui, qualquer hipótese do art. 593 do CPC/73, vigente à época dos fatos, seja por não existir em relação ao veículo ação fundada em direito real (inciso I), seja pelo fato de não se estar diante de devedor potencialmente insolvente (inciso II), pois, demais de não haver nos autos prova de inexistência de outros bens (inclusive ativos financeiros) em nome da empresa executada, foram encontrados outros dois veículos em nome dessa pessoa jurídica, em relação aos quais poderia recair a penhora, ainda que fosse sobre os direitos da devedora fiduciante . Com essas considerações, DOU PROVIMENTO à apelação, para julgar procedente a pretensão deduzida nestes embargos de terceiro, determinado a retirada do bloqueio determinado sobre o veículo pertencente à embargante no processo de execução originário (PAJERO HPE3.2D; cor: PRATA, chassi: JMYMYV88WBJA00336; RENAVAM: 00347982115; ano/modelo: 2011/2011; placa: OCO-6699) .Logo, diante desse contexto, verifica-se que a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem no sentido se houve ou não fraude à execução, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial a teor da Súmula 7 do STJ.ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.Publique-se.Conforme consignado na decisão agravada, a Corte regional, realmente, concluiu que não houve fraude à execução da parte agravada, amparando-se no acervo fático-probatório dos autos.Confira-se, uma vez mais, o excerto do acórdão recorrido (fl. 157 - grifo nosso):Em primeiro lugar, não se vislumbra má-fé na conduta da apelante, pois esta ingressou no quadro societário da empresa executada em 02/05/2013, quando já havia sido constituído o título executivo judicial contra aquela pessoa jurídica, tendo adquirido o veículo no momento da sua saída da empresa, em 11/12/2015, como parte integrante da quota societária que lhe pertencia. Tal retirada, é bom que se repita, ocorreu antes de ter sido determinado (24/01/2016) o bloqueio do veículo em comento no processo de execução, o que, consoante o teor da Súmula 375/STJ, não configura fraude à execução.Em segundo lugar, não restou caracterizada, aqui, qualquer hipótese do art. 593 do CPC/73, vigente à época dos fatos, seja por não existir em relação ao veículo ação fundada em direito real (inciso I), seja pelo fato de não se estar diante de devedor potencialmente insolvente (inciso II), pois, demais de não haver nos autos prova de inexistência de outros bens (inclusive ativos financeiros) em nome da empresa executada, foram encontrados outros dois veículos em nome dessa pessoa jurídica, em relação aos quais poderia recair a penhora, ainda que fosse sobre os direitos da devedora fiduciante .Nesse sentido:DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM ARESP. ALEGAÇÃO DE FRAUDE À EXECUÇÃO, ESTA QUE OCORRE QUANDO, AO TEMPO DA ALIENAÇÃO, CORRIA CONTRA O DEVEDOR DEMANDA CAPAZ DE REDUZI-LO À INSOLVÊNCIA (ART. 593 DO CÓDIGO BUZAID). DE ACORDO COM A MOLDURA FÁTICA INSERTA NO ARESTO RECORRIDO, NÃO OCORREU FRAUDE À EXECUÇÃO, UMA VEZ QUE, SE POR UM LADO A ALIENAÇÃO DO BEM SE CONSUMOU NO CURSO DO PROCESSO, APÓS A CITAÇÃO DO RÉU, POR OUTRO LADO A CONSTRIÇÃO JUDICIAL OCORREU EM DATA POSTERIOR À NEGOCIAÇÃO E NÃO HAVIA QUALQUER DE REGISTRO DE INCIDÊNCIA DE ÔNUS SOBRE O VEÍCULO DO ACIONADO. AGRAVO INTERNO DO ENTE FEDERATIVO DESPROVIDO.1. O Ente Federativo vindica a reforma do aresto mineiro sob o argumento de que ocorreu fraude à execução na espécie, uma vez que o demandado teria alienado bens após tomar ciência da propositura da ação.2. A fraude à execução ocorre quando, ao tempo da alienação, corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência (art. 593 do Código Buzaid).3. Na espécie, o Tribunal de origem dissertou que a ação fora distribuida aos 16.08.2004, tendo sido o réu notificado aos 24.09.2004 (fls. 1329-TJ) e devidamente citado aos 22.02.2005 (..) Todavia os elementos constantes dos autos demonstram que o impedimento do veiculo fora determinado pelo MM. Juiz singular e cumprido pelo órgão competente apenas em Julho/2005. Diante de tais fatos depreende-se dos autos que na data da aquisição do veículo, que se deu antes de abril de 2005, não havia qualquer impedimento/restrição sob o veículo, capaz de obstar a concretização da negociação por qualquer uma das partes (fls. 1.987).4. De acordo com a moldura fática inserta no aresto recorrido, não ocorreu fraude à execução, uma vez que, se por um lado a alienação do bem se consumou no curso do processo, após a citação do réu, por outro lado a constrição judicial ocorreu em data posterior à negociação e não havia qualquer de registro de incidência de ônus sobre o veículo.5. Agravo Interno do Ente Federativo desprovido.(AgInt no AREsp 275.998/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/09/2020, DJe 24/09/2020)PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. FRAUDE À EXECUÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BEM DE FAMÍLIA. REVISÃO DAS CONCLUSÕES ADOTADAS NA ORIGEM QUANTO À IMPENHORABILIDADE DO IMÓVEL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas e probatórias da causa, concluiu ter ficado demonstrado nos autos que o imóvel alienado constituía bem de família impassível de responder pela obrigação exequenda. Além disso, consignou que, ao contrário do que faz crer a recorrente, não ficou caracterizada fraude à execução, motivo pelo qual determinou fosse desconstituída a penhora realizada sobre o bem.2. Verifica-se que a inversão do julgado quanto à impenhorabilidade do bem imóvel exige a revisão dos elementos fático-probatórios dos autos, procedimento inviável na via especial, nos termos da Súmula 7/STJ.3. No que se refere à multa do art. 1.026 do CPC/2015, o recurso prospera, consoante a orientação contida na Súmula 98/STJ ("Embargos de declaração manifestados com notório propósito de prequestionamento não têm caráter protelatório").4. Recurso Especial parcialmente provido, somente para afastar a multa fixada no julgamento dos Embargos Declaratórios na origem.(REsp 1.765.723/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 19/11/2018)ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.