ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por ESTADO DO RIO GRANDE DO SULpara desafiardecisão proferida às e-STJ fls. 383/385, em que não foi conhecido o agravo em recurso especial, visto que não impugnados especificamente os fundamentos da decisão agravada, notadamente a Súmula 83 do STJ.Sustenta a parte agravante que, ao contrário do decidido,impugnou efetivamente todos os fundamentos do juízo negativo de prelibação proferido pelo Tribunal de origem.Afirma que, nas razões do agravo em recurso especial, deixou claroquenão pretende o exame de súmula dos tribunais superiores, mas apenas o reconhecimento da alegadaviolação delei federal (Código Civil).Destacou, ainda, a ocorrência de prequestionamento dos dispositivos apontados como contrariados e a desnecessidade deanálise de cláusula contratual oudos fatos, circunstâncias que afastam a incidência das Súmulas 5, 7, 211 e 518 do STJ.Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma.Decorrido o prazo legal semimpugnação (e-STJ fl. 398).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, a parte deve infirmar, nas razões do agravo interno,os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTODe início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 1 .424.404/SP (Rel. Ministra LUIS FELIPE SALOMÃO,julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJ no tocante aos agravos internos manejadoscontra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurgir contra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Ditoisso, vê-seque, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.Com efeito, no decisum ora recorrido, o agravo em recurso especial não foi conhecido, porque a parte agravante nãose insurgiu contra todos os fundamentos do juízo de prelibação realizado pelo Tribunal de origem, notadamente quanto àaplicação doóbice contidona Súmula 83 do STJ (e-STJ fl. 383).Da leitura das razões do agravo interno, observa-se que a parte agravante deixou de atacar devidamente o único fundamento da decisão agravada, qual seja, a ausência de impugnação, no agravo em recurso especial, da Súmula 83 do STJ.Nessa quadra, forçosa a observância do contido no art. 1.021,§ 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no §4ºdo art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NAO CONHEÇO do agravo interno.E como voto.