ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo interno interposto porPottencial Seguradora S/Adesafiando decisão que não conheceu do agravo, porque não foi impugnadoespecificamentefundamentododecisumque não admitiu, na origem, o apelo especial.Irresignada, a parte agravante alega que refutou o óbice da ausência de prequestionamento, ao afirmar que"a arguição de ofensa aos artigos supramencionados se deu apenas em caráter subsidiário, para a hipótese de não conhecimento do Recurso Especial por ausência de prequestionamento aos artigos 422, 476, 765, 768 e 771 do Código Civil", de modo que, "se a decisão ora agravada inadmitiu o Recurso Especial por razões diversas, tem-se que a questão subsidiária sequer necessitaria de apreciação. Portanto, não há razão para não conhecer do Recurso Especial interposto, pelo que se requer o seu conhecimento e julgamento" (fl. 1.150).O recursofoi impugnadoàs fls. 1.200/1.203.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À TOTALIDADE DOS FUNDAMENTOS ADOTADOS PELA DECISÃO QUE NÃO ADMITE, NA ORIGEM, O RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. É inviável o agravo que deixa de atacar, de modo específico, ofundamentoadotadopelo Tribunal de origem para negar seguimento ao recurso especial. Incidência da Súmula 182 do STJ.2.Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): O inconformismo não comporta êxito.De início, vale registrar que, "Consoante a jurisprudência do STJ, "se a lei estabelece pressupostos ou requisitos para a admissibilidade do recurso - no particular, tanto o art. 544, § 4º, I, do CPC/73 quanto o art. 932, III, do CPC/2015 determinam a necessidade de impugnação específica dos fundamentos da decisão de inadmissibilidade do Recurso Especial -, cabe à parte proceder em estrito cumprimento às determinações legais"" (AgInt nos EDv na Pet 12.923/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 12/5/2020, DJe 4/6/2020). Portanto, cabível a incidência, por analogia, da Súmula 182/STJ no julgamento do agravo em recurso especial.Nesse mesmo rumo, "É cediço que a ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão que nega seguimento ao recurso especial atrai a incidência do art. 932, III, do NCPC (art. 544, § 4º, I, do CPC/1973), e a aplicação, por analogia, do enunciado n. 182 da Súmula deste STJ" (AgRg no AREsp 773.710/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 10/5/2016, DJe 17/5/2016).No caso concreto, o juízo negativo de admissibilidade realizado pelo Tribunal a quo está assentado noseguintepilar: ausência de prequestionamento da tese jurídica amparada na suposta ofensa ao art. 371 do CPC.Com efeito, a parte agravante se limitou, nas razões do agravo em recurso especial, a manifestar genericamente que, "se a decisão ora agravada inadmitiu o Recurso Especial por razões diversas, tem-se que a questão subsidiária sequer necessitaria de apreciação. Portanto, não há razão para não conhecer do Recurso Especial interposto, pelo que se requer o seu conhecimento e julgamento" (fl. 1.150).Assim, o agravo deixou de rebater, de modo específico, o fundamento da ausência de prequestionamento da tese jurídica arrimada no art. 371 do CPC.A esse respeito, é imperioso frisar que, negado o processamento do recurso especial ante aausência de prequestionamento da matéria veiculada no apelo raro,é essencial que as razões do agravo demonstrem o seu efetivo debate peloacórdão recorrido.A propósito, "Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suasrazões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luzda legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo devalor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal aeles vinculada, interpretando-se a sua aplicação, ou não, ao casoconcreto"(AgInt no REsp 1712126/DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/4/2020, DJe 5/5/2020).Cumpre frisar, portanto, que, uma vez aplicado o óbice contido na referida súmula, deve o recurso indicar especificamente o trecho do aresto atacado em que a tese jurídica tenha sido objeto de análise pelo Tribunal a quo, possibilitando conclusão diversa da adotada peladecisão agravada, sob pena de imposição da Súmula 182/STJ.Diante disso, escorreita a decisão agravada ao entender como aplicável à espécie, por analogia, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.