ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado por GUSTAVO FURTADO SILBERNAGEL para desafiar decisão de minha lavra, proferida às e-STJ fls. 1444/1448, em que não conheci do recurso especial com fulcro no art. 255, § 4º, I, do RISTJ por incidência da Súmula 7 do STJ.No presente agravo interno, a parte agravante sustenta que o contexto fático delineado no acórdão recorrido autoriza o exame do apelo nobre e o seu provimento, com o desbloqueio dos bens.Ao final, reitera os argumentos anteriormente expendidos.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE. INDISPONIBILIDADE DE BENS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.1. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.366.721/BA, DJe 19/09/2014, submetido ao rito do art. 543-C do Código de Processo Civil/1973, correspondente ao art. 1.036 e seguintes do CPC/2015, assentou a orientação de que, havendo indícios da prática de atos de improbidade, é possível o deferimento da medida cautelar de indisponibilidade, sendo presumido o requisito do periculum in mora.2. No caso, o Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, reconheceu a necessidade de decretação de indisponibilidade dos bens do agravante, sendo inviável a modificação de tal entendimento, em sede de recurso especial, a teor da Súmula 7 do STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Compulsando os autos, observa-se que a decisão recorrida não merece reparos.Com efeito, verifico que a Primeira Seção do STJ uniformizou o entendimento, sob o rito dos recursos repetitivos, de que, para que seja viável a medida cautelar de indisponibilidade de bens prevista na Lei de Improbidade Administrativa, basta comprovar a presença de fortes indícios de responsabilidade pela prática de ato ímprobo, pois, pela própria natureza do bem protegido, o legislador dispensou o requisito do perigo da demora (REsp 1.366.721/BA, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Rel. p/ acórdão Min. Og Fernandes, DJe 19/09/2014).Ao examinar a questão, a Corte de origem, ao deliberar a respeito da indisponibilidade, consignou:Outrossim, tenho como impertinente as alegações dos Agravados de que o juízo a quo não teria reconhecido o fumus boni iuris, haja vista que, ainda que não tivesse havido o reconhecimento daquele requisito pelo julgador primevo, após compulsar detidamente os autos, tal como consignei quando do exame do pleito liminar recursal, percebo que foram demonstrados, sim, indícios de autoria da prática de atos ímprobos por parte dos ora Agravados.Com efeito, tenho que os documentos acostados à inicial, em especial o Relatório de Auditoria Específica - Investimentos, oriundo do Ministério da Previdência Social, Relatório Complementar de Auditoria originado no Tribunal de Contas do Estado do Tocantins, Relatório de Sindicância nº1/2015, oriundo do Instituto de Gestão Previdenciária do Estado do Tocantins - IGEPREV, bem como as várias peças que os compõem, apontam fortes indícios de dano ao erário estadual tocantinense, decorrente de aplicações financeiras realizadas por parte dos Agravados em desconformidade com as normas próprias, pelo que se evidencia o preenchimento do requisito respectivo para fins de concessão da medida almejada pelo ora Agravante.Ressalto que não vejo necessidade de transcrever pontualmente o conteúdo dos documentos acima aludidos que subsidiam o reconhecimento do requisito necessário à ordem de indisponibilidade de bens, relativo ao fumus boni iuris, uma vez que estes, além de extensos, encontram-se insertos no evento 1 dos autos originários, tendo qualquer das partes total acesso a eles.Assim, tendo em vista que houve descrição minuciosa e individualizada dos fatos supostamente ímprobos na petição inicial e na emenda a esta, estando, ainda, tais imputações amparadas em elementos de convicção acostados às referidas peças autorais, apontando para fortes indícios da prática dos referidos atos pelos Agravados José Eduardo Siqueira Campos, Gustavo Furtado Silbernagel, Lúcio Mascarenhas Martins e Edson Santana Matos, vê-se por preenchido o requisito referente ao fumus boni iuris, para fim de deferimento liminar do pedido de decretação de indisponibilidade de bens destes. (..)Portanto, sendo patentes os indícios da prática de atos ímprobos causadores de dano ao erário, e em sendo presumido o periculum in mora, de rigor se faz a reforma da decisão agravada, a fim de deferir o pleito ministerial de determinação da indisponibilidade de bens dos Agravados.Todavia, tenho que devem ser feitas algumas ressalvas.A primeira diz respeito às Agravadas BNY MELLON e ADINVEST, empresas administradora e gestora do fundo de investimento ADINVEST TOP FI RF, no qual a aplicação financeira pelos demais Agravados teria ocasionado o prejuízo ao erário descrito na peça inaugural. Quanto às empresas em questão, entendo que sua responsabilização na hipótese é excepcional, conforme expus na decisão de evento 42.Isso porque há um alto risco próprio dessa espécie de investimento, que, em tese, é - ou deve ser - de conhecimento dos seus investidores, que, na hipótese, são os demais Agravados, tanto que tais fundos são voltados para os chamados "investidores com perfil agressivo", ou seja, que detém experiência em investimentos dessa monta, de maneira que, quando o fazem, estão cientes dos riscos próprios deste mercado financeiro.Aliás, por oportuno e suficiente, transcrevo parte da decisão mencionada, que bem explana meu entendimento neste limiar: (..)Daí se dessume que, se houve ou não a prática de atos ímprobos que resultaram em danos ao erário estadual tocantinense, estes deverão, a priori, ser imputados àqueles que investiram de forma temerária em fundos precários, sendo possível a responsabilização da empresa gestora e administradora do fundo somente na hipótese de comprovação de falha na prestação dos serviços desta, o que demanda instrução probatória.E diante destas considerações, impõe-se o indeferimento da medida liminar de indisponibilidade quanto às Agravadas em comento, porquanto, com relação a elas, inexiste o preenchimento do requisito relativo ao fumus boni iuris, muito embora não se esteja aqui a excluí-las do polo passivo da demanda originária, porque não se reconhece sua ilegitimidade, mas apenas o não preenchimento do aludido requisito. (e-STJ fls. 905/908).Dessa forma, dissentir da conclusão a que chegou a Corte de origem, quanto ao bloqueio de bens de agravante, implica inevitável revolver de aspectos fático-probatórios, providência inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido, trago os precedentesa seguir:PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. INDISPONIBILIDADE DE BENS. EXISTÊNCIA DE RECURSO REPETITIVO SOBRE A MATÉRIA. DEVER DO TRIBUNAL DE ORIGEM SEGUIR A ORIENTAÇÃO DO STJ.1. Cuida-se, na origem, de Ação Civil Pública interposta em desfavor de ex-prefeito municipal de Ferraz de Vasconcelos, em razão de inconsistências contábeis no balanço da prefeitura, tendo sido postulada a indisponibilidade de bens até o limite de R$ 383.662.710,39, valor correspondente ao dano acrescido de multa civil.2. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.366.721/BA, relator para o acórdão o ilustre Ministro Og Fernandes, sedimentou a possibilidade de "o juízo decretar, cautelarmente, a indisponibilidade de bens do demandado quando presentes fortes indícios de responsabilidade pela prática de ato ímprobo que cause dano ao Erário." Ademais, a medida não está condicionada à comprovação de que o réu esteja dilapidando seu patrimônio, ou na iminência de fazê-lo, tendo em vista que "o periculum in mora encontra-se implícito no comando legal que rege, de forma peculiar, o sistema de cautelaridade na ação de improbidade administrativa".3. Dessarte, o magistrado possui o dever/poder de, fundamentadamente, decretar a indisponibilidade de bens do demandado, quando presentes fortes indícios da prática de atos de improbidade administrativa.4. A Corte a quo consignou: "O Relatório da Auditoria aponta inúmeras irregularidades (fls. 570 e ss.). Os fatos foram, inclusive, noticiados pelo Juiz de Direito de Ferraz de Vasconcelos em setembro de 2016 ao Grupo de Atuação Especial de Repressão à Formação de Cartel e à Lavagem de Dinheiro c de Recuperação de Ativos da Promotoria de Justiça de São Paulo por meio de ofício no qual constou: Havendo suspeitas de que o ex-prefeito Jorge Abissamra (Ferraz de Vasconcelos), entre 01 de janeiro de 2010 a 31 de dezembro de 2012, promoveu desvios de verbas públicas diretamente, endossando fraudulentamente cheques da prefeitura para "laranjas" seus e em face da auditoria que foi encaminhada a esta vara encaminho os documentos que seguem e aguardo as pertinentes investigações (fls. 567 dos autos principais). Como bem destacado em contraminuta: o agravante não cuidou de indicar sequer em que consistiu o suposto erro da auditoria, o motivo de ter ignorado sistematicamente o que rezam as Leis n. 4.320/64 e n. 8.666/93 de 2010 e 2012, ou as provas de que os valores não contabilizados serviram à satisfação do interesse público (fls. 47). Portanto, de rigor a manutenção da r. decisão agravada no que toca ao decreto de indisponibilidade de bens". A instância de origem decidiu a questão com fundamento no suporte fático-probatório dos autos, cujo reexame é inviável no Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial".5. Ao interpretar o art. 7º da Lei 8.429/1992, o STJ tem decidido que, por ser medida de caráter assecuratório, a decretação de indisponibilidade de bens, incluído o bloqueio de ativos financeiros, deve incidir sobre quantos bens se façam necessários ao integral ressarcimento do dano, levando-se em conta, ainda, o potencial valor de multa civil, excluindo-se os bens impenhoráveis.6. Recurso Especial do MP/SP provido. Agravo em Recurso Especial do particular não provido.(REsp 1.808.375/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 11/09/2019).ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. INDISPONIBILIDADE DE BENS. DECISÃO AGRAVADA QUE, LASTREADA EM PRECEDENTE FIRMADO NO JULGAMENTO DE RECURSO REPETITIVO (RESP Nº 1.366.721/BA), DEU PROVIMENTO AOS RECURSOS ESPECIAIS DA UNIÃO E DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL PARA DETERMINAR O RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM, A FIM DE QUE, AFASTADA A NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE DILAPIDAÇÃO PATRIMONIAL, O TRIBUNAL A QUO PROSSIGA NO JULGAMENTO DA CAUSA, COMO ENTENDER DE DIREITO. ALEGAÇÕES DE (I) INCIDÊNCIA, NO CASO, DA REGRA DO ART. 542, § 3º, DO CPC/73, (II) AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DO TEMA VEICULADO NOS APELOS ESPECIAIS, (III) NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS, (IV) ILEGITIMIDADE DA ATUAÇÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR E (V) AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA QUANTO AOS PRESSUPOSTOS NECESSÁRIOS À DECRETAÇÃO DE INDISPONIBILIDADE DE BENS. IMPROCEDÊNCIA.1. As alegações da parte agravante, no que respeita à aplicação da regra do art. 542, § 3º, do CPC/73, estão deficientemente fundamentadas, porquanto partem do suposto de que inexistia probabilidade de êxito dos apelos especiais manejados pela União e pelo Parquet federal. Ora, tanto havia tal probabilidade que ambos os especiais foram monocraticamente acolhidos. Incidência, no ponto, da Súmula 284/STF.2. Ademais, a retenção dos recursos especiais na origem poderia ensejar a inutilidade do provimento jurisdicional que viesse a ser adotado por esta Corte, circunstância que decorre da própria natureza da matéria debatida (decretação da indisponibilidade de bens no âmbito de ação civil pública por ato de improbidade administrativa). Configurada, pois, situação excepcional que estava a reclamar o imediato processamento dos recursos, nada obstante tenham sido interpostos contra decisão interlocutória (AgRg na MC 16.081/BA, Rel. Ministro Vasco Della Giustina, Terceira Turma, DJe 03/11/2009).3. Na hipótese em exame, a questão debatida nos apelos especiais foi expressamente enfrentada pela Corte de origem, não havendo falar em ausência de prequestionamento.4. A discussão devolvida ao Superior Tribunal de Justiça (atinente à necessidade ou não de demonstração de indícios de dilapidação patrimonial como requisito para a decretação de indisponibilidade de bens em ação por ato de improbidade administrativa) prescinde do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, sendo inaplicável à espécie a Súmula 7/STJ.5. Estando a decisão agravada lastreada em precedente firmado em julgamento de recurso especial repetitivo, havia, sim, autorização para a atuação monocrática do relator, nos termos do art. 557, § 1º-A, do CPC/73. Afora isso, eventual nulidade da decisão singular rsulta superada com o julgamento colegiado do respectivo agravo regimental (AgInt no AREsp 892.265/RS, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 23/8/2016; AgInt no AREsp 867.204/MG, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 21/6/2016).6. As razões do regimental, no que sustentam a ausência de fundamentação da decisão agravada quanto aos motivos que ensejaram a decretação da indisponibilidade de bens, revelam-se dissociadas da realidade dos autos. Isso porque a decisão agravada não decretou, de logo, a medida de indisponibilidade, mas, tão somente, determinou o retorno dos autos à origem, para que o Tribunal Regional a quo, afastada a premissa da necessidade de demonstração de indícios de dilapidação patrimonial, prossiga no julgamento do agravo de instrumento da União como entender de direito. Aplicação, também nesse tópico recursal, da Súmula 284/STF.7. Agravo regimental conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido.(AgRg no REsp 1.478.873/BA, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 19/10/2016).Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.