ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo MUNICÍPIO DE MONTES CLAROS contra decisão de minha lavra, assim concebida (fls. 364/367):Trata-se de recurso especial interposto por LUCIMAR PEREIRA DOS SANTOS, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fl. 323):AÇÃO RESCISÓRIA. AÇÃO DE MANDADO DE SEGURANÇA. PRETENSÃO INICIAL. CUMULAÇÃO OBRIGATÓRIA DE PEDIDOS INEXISTENTE. CARÊNCIA DA AÇÃO CARACTERIZADA. PROCESSO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO.1. Na ação rescisória, saldo as hipóteses contidas no art. 966, I, II e IV, do CPC de 2015, é obrigatória a cumulação dos pedidos de judicium rescindens e judicium rescissorium.2. Ausente o segundo pedido, resta caracterizada a carência de ação.3. Processo extinto, sem resolução do mérito, mediante acolhimento de preliminar.Sustenta a parte recorrente violação ao art. 968, I, do CPC, ao argumento de que, no caso concreto, a ausência de formulação expressa do pedido de judicium rescissorium não implica extinção da subjacente ação rescisória por carência da ação, haja vista que "deve-se reputá-lo implícito, uma vez que a obrigação de cumular os pedidos previstos no artigo 968, inciso I, do Código de Processo Civil, não é uma exigência formal absoluta" (fl. 337).Nesse sentido, assevera que (fls. 339/340): ..  a rescisão da sentença e o novo julgamento são inerentes a própria ação rescisória, de modo que se a decisão submetida a análise do tribunal for rescindida, à evidencia, outra decisão será proferida, para que não se omita a prestação jurisdicional.Destaca-se que, ainda que se considere a obrigatoriedade da cumulação de pedidos rescindens e rescissorium - inciso I do artigo 968 do Código de Processo Civil - referida obrigatoriedade deve ser mitigada pelo julgador em observância ao princípio da economia processual, adotando-se uma posição pragmática, quando possível atingir o mérito sem prejuízo as partes.Para mais, entender que haveria vício insuperável pela ausência de pedidos de novo julgamento na ação rescisória, sendo que esse se acha implícito e é indissociável do outro, seria incorrer em excesso de formalismo.Veja que, na presente demanda, está implicitamente requerido o novo julgamento da causa, já que é uma decorrência logica da desconstituição do acórdão rescindendo. Assim afirma o acórdão paradigma: "Acrescento que a falta de pedido para novo julgamento da lide torna até mesmo inútil a rescisão pura e simples da sentença."Alega, ainda, contrariedade ao art. 321 do CPC, tendo em vista que a ausência do pedido de judicium rescissorium se trata de um vício sanável, motivo pelo qual deveria ter-lhe sido facultado o direito de emendar a petição inicial, inclusive em homenagem aos princípios da cooperação e do máximo aproveitamento dos atos processuais.Requer, assim, o provimento do recurso especial.Sem contrarrazões (fl. 345).Recurso admitido na origem (fls. 346/348).O Ministério Público Federal, em manifestação do ilustre Subprocurador-Geral da República MÁRIO JOSÉ GISI, restituiu os autos sem apresentar parecer (fls. 360/362).É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.No caso concreto, extrai-se dos autos que a ora recorrente impetrou o Mandado de Segurança n. 0433.014.035502-8 em face de suposto ato ilegal atribuído ao Prefeito do Município de Montes Claros - objetivando sua nomeação em caráter efeito para o cargo de Professor de Educação Básica I, em virtude de ter sido aprovada no concurso regido pelo Edital n. 1/2009, na 584ª colocação, uma vez que efetivamente existiriam cargos vagos -, o qual restou denegado, sob o fundamento de que "não se convola em direito subjetivo a mera expectativa de direito do particular aprovado além das vagas oferecidas no concurso" (fl. 188).A seu turno, na subjacente ação rescisória, ajuizada com fundamento no art. 966, V e VII, do CPC, aduz a parte ora recorrente que: (a) a sentença rescindenda teria violado manifestamente os art. 37, II e IV, da Constituição da República, "visto que a Administração pública realizou contratações precárias para preenchimento de cargos efetivos disponíveis, convolando-se, portanto, a expectativa em direito subjetivo a nomeação" (fl. 16), assim como a Súmula 15/STF; (b) existência de documentos novos que demonstram não apenas a existência de 54 (cinquenta e quatro) cargos vagos mas, ainda, que outras 307 (trezentos e sete) vagas estariam sendo ocupadas por contratados, o que evidencia a preterição suscitada no mandado de segurança.Em virtude desses argumentos, formulou os seguintes pedidos (fl. 32):Diante do exposto, a autora respeitosamente REQUER a este Egrégio Tribunal de Justiça que:1) Seja regularmente recebida e processada a presente Ação Rescisório;2) Seja deferida medida LIMINAR, inaudita altera partes, para que a autoridade coatora nomeie a autora imediatamente ao cargo a qual fora devidamente aprovada;3) Seja rescindido a sentença proferida no processo 0355028-14.2014.8.13.0433 na 1ª Vara de Fazenda Pública e Empresarial da Comarca de Montes Claros/MG;4) Que seja determinada a citação da Ré para, querendo, responderem à presente ação;5) A condenação da Ré em ônus sucumbenciais na base de 20% sobre o valor da causa;6) Requer, ainda, a produção de todas as provas admitidas em direito, notadamente juntada de novos documentos, se assim entender de direito.(Grifo nossos)De se ver, portanto, como consignado no acórdão recorrido, que realmente não fora expressamente formulado o pedido rescisório.Sucede que, na forma da jurisprudência desta Corte, "o pedido da ação não corresponde apenas ao que foi requerido em um capítulo específico ao final da petição inicial, mas àquele que se extrai da interpretação lógico-sistemática da inicial como um todo" (AgInt no REsp 1.708.683/PR, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe 1º/3/2019).Nesse contexto, tem-se que o pedido de judicium rescissorium encontra-se implícito na petição inicial da ação rescisória, haja vista que a pretensão da parte recorrente é que, ao fim e ao cabo, seja rescindida a sentença e concedida a segurança.Com efeito, consoante já decidido por este Superior Tribunal, "em ação rescisória, a ausência de formulação do pedido relativo ao juízo rescisório não deve acarretar, obrigatoriamente, o indeferimento da petição inicial por inépcia, especialmente na hipótese em que, do exame da peça, constate-se que o pedido rescisório é uma decorrência lógica do pedido rescindente" (REsp 1.942.682/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 1º/10/2021).ANTE O EXPOSTO, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento a fim de reformar o acórdão recorrido, afastando a preliminar de carência da ação, bem como determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que prossiga no julgamento da subjacente ação rescisória, dando-lhe a solução que entender de direito.Sustenta a parte agravante que o entendimento firmado na decisão atacada "contraria, data vênia, os preceitos contidos no Código de Processo Civil a respeito da ação rescisória" (fl. 371).Nesse sentido, aduz que o art. 968, I, do CPC é claro ao colocar como um dos requisitos essenciais da petição inicial a cumulação dos pedidos de rescisão e de novo julgamento, "de modo que quando não presente na peça de ingresso, tem-se por óbvio, situação de extinção do processo sem resolução do mérito, até porque seria completamente inútil, no caso, a mera rescisão da sentença, sem que fosse acompanhada de novo julgamento" (fl. 372).Daí afirmar que (fl. 372):Entender-se de forma diversa, como restou consignado na decisão monocrática, enseja clara violação aos princípios do dispositivo (art. 2º, CPC/2015) e da congruência (art. 141, CPC/2015), pois que enseja a atuação de ofício do juiz para incluir pedido não expresso na petição e, o que é pior, permite-lhe julgar além do que foi requerido pelas partes.Não fosse os limites impostos pelos referidos princípios, poderia o juiz considerar inúmeras e variadas situações de pedidos implícitos, em confronto às prerrogativas do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LV, CRFB/88), já que exigiria da parte contrária uma atividade de vidência para conseguir abarcar em sua contestação todas as teses possíveis de pedidos implícitos para o caso.A jurisprudência desse e. Tribunal Superior igualmente reforça a tese ora defendida. É que, nos termos dos julgados analisados pelo E. Superior Tribunal de Justiça, o pedido implícito só é admissível em ações rescisórias que se fundamentem na incompetência absoluta do juízo e na violação à coisa julgada, o que não é o caso dos autos, já que esta demanda se funda nos incisos V e VII, do CPC/2015.Por fim, requer a reforma da decisão agravada, "de modo a ser mantido o acórdão que extinguiu a ação rescisória sem resolução do mérito" (fl. 373).Sem impugnação (fl. 379).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIAEM MANDADO DE SEGURANÇA. PEDIDO DE NOVO JULGAMENTO. EXISTÊNCIA. INTERPRETAÇÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA DA PETIÇÃO INICIAL. POSSIBILIDADE.1. Na forma da jurisprudência desta Corte, "o pedido da ação não corresponde apenas ao que foi requerido em um capítulo específico ao final da petição inicial, mas àquele que se extrai da interpretação lógico-sistemática da inicial como um todo" (AgInt no REsp 1.708.683/PR, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe 1º/3/2019).2.  Também como já decidido por este Superior Tribunal, "em ação rescisória, a ausência de formulação do pedido relativo ao juízo rescisório não deve acarretar, obrigatoriamente, o indeferimento da petição inicial por inépcia, especialmente na hipótese em que, do exame da peça, constate-se que o pedido rescisório é uma decorrência lógica do pedido rescindente" (REsp 1.942.682/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 1º/10/2021).3.No caso concreto, o provimento do recurso especial decorreu da conclusão de que o pedido de novo julgamento efetivamente pode ser extraído da petição inicial da subjacente ação rescisória, ainda que não explicitamente elencado no capítulo final destinado aos requerimentos finais. Isso porque a pretensão da parte autora, ora agravada, é que, ao fim, seja rescindida a sentença e concedida a própria segurança, de modo a garantir-lhe o direito de nomeação e posse no cargo público almejado.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):O presente agravo interno não merece prosperar.Com efeito, não se olvida de que, nos termos da jurisprudência desta Corte, na petição inicial da ação rescisória deve "o autor cumular, ao pedido de rescisão, se for o caso, o de novo julgamento do processo, requisito este obrigatório e que não pode ser considerado implícito, exceto nas demandas fundadas na existência de coisa julgada ou na incompetência absoluta do órgão prolator" (AgInt na AR 5.303/BA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 24/10/2017).Sucede que, no caso concreto, o provimento do recurso especial decorreu da conclusão de que o pedido de novo julgamento efetivamente pode ser extraído da petição inicial da subjacente ação rescisória, ainda que não explicitamente elencado no capítulo destinado aos requerimentos finais.De fato, como já decidido pela Primeira Turma desta Corte, "o pedido da ação não corresponde apenas ao que foi requerido em um capítulo específico ao final da petição inicial, mas àquele que se extrai da interpretação lógico-sistemática da inicial como um todo" (AgInt no REsp 1.708.683/PR, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe 1º/3/2019).Nesse mesmo sentido, os seguintes julgados:PROCESSO CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. ART. 485, V, DO CPC/1973.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FGTS. CONDENAÇÃO DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 29-C DA LEI 8.036/1990. ADI 2.736/DF. LEGITIMIDADE ATIVA DA PARTE. PEDIDO FORMULADO ADEQUADAMENTE.COMPETÊNCIA DO STJ. SÚMULA 249/STF. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 343/STF. ADEQUAÇÃO DO ACÓRDÃO RESCINDENDO À ORIENTAÇÃO DO STF FIRMADA EM CONTROLE CONCENTRADO DE CONSTITUCIONALIDADE.1. De acordo com a jurisprudência do STJ, tanto a parte como o respectivo patrono têm legitimidade para reclamar a verba sucumbencial em juízo, o que compreende os honorários advocatícios, notadamente quando não há conflito de interesses entre eles, como ocorre na espécie, em que a parte autora encontra-se representada pelo mesmo advogado na ação originária e na presente rescisória.2. Ainda que, na parte relativa ao pedido, se tenha mencionado a rescisão do julgado proferido pelo TRF da 1ª Região, é indubitável que o autor da demanda busca rescindir o aresto proferido por esta Corte Superior que manteve o julgamento proferido na instância ordinária. Tal constatação depreende-se tanto da fundamentação exarada na inicial como do próprio endereçamento da rescisória ao Superior Tribunal de Justiça. Logo, não se configura julgamento extra petita o acolhimento de pretensão deduzida por meio de uma interpretação lógico-sistemática da inicial. Precedentes.3. A questão referente aos honorários advocatícios foi trazida a esta Corte Superior por meio da interposição de agravo de instrumento do antigo art. 544 do CPC/1973, tendo sido efetivamente apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, o que evidencia a competência deste juízo para o exame da rescisória, segundo o que dispõe a Súmula 249/STF.4. Consoante orientação do STF firmada no julgamento do RE 590.806/RS, submetido ao rito da repercussão geral, "o Verbete n. 343 da Súmula do Supremo deve de ser observado em situação jurídica na qual, inexistente controle concentrado de constitucionalidade, haja entendimentos diversos sobre o alcance da norma, mormente quando o Supremo tenha sinalizado, num primeiro passo, óptica coincidente com a revelada na decisão rescindenda".5. No caso, contudo, o normativo que amparou o acórdão rescindendo - art. 29-C da Lei 8.036/1990 - foi considerado inconstitucional pelo STF, em ação de controle concentrado, com efeitos ex tunc, tendo a ADI 2.736/DF sido apreciada, inclusive, antes do trânsito em julgado do feito originário, impondo-se a conformação do decisum à orientação do Pretório Excelso com eficácia vinculante e erga omnes.6. Tendo em vista que a sentença reconheceu a existência de sucumbência recíproca, cuja revisão não é permitida na presente seara e sequer foi impugnada na inicial, deve ser restabelecido, em relação ao feito de origem, o provimento da primeira instância para que os honorários advocatícios sejam fixados no percentual de 5% (cinco por cento) sobre o valor das diferenças de correção monetária creditadas em decorrência da aplicação dos índices expurgados, sendo de rigor a compensação da referida verba, nos termos do art. 21 do CPC/1973, aplicável à espécie.7. Considerando-se a sucumbência ocorrida na presente rescisória, condeno a Caixa Econômica Federal ao pagamento de honorários advocatícios em favor da parte autora, no percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 85, § 2º c/c o § 4º, II, do CPC/2015.8. Ação rescisória julgada procedente em parte.(AR 5.082/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 19/08/2019) - Grifo nossoPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. VIOLAÇÃO DO ART.1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. FRAUDE À LICITAÇÃO. DANO AO ERÁRIO IN RE IPSA. OFENSA AO ARTS. 10 E 11 DA LEI N. 8.429/1992.ACÓRDÃO QUE CONSIGNA O ELEMENTO SUBJETIVO DOLOSO. REVISÃO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO EM AÇÃO CIVIL DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. DESNECESSIDADE. ART. 492 do CPC/2015. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. .. 4. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento segundo o qual não configura julgamento ultra ou extra petita o provimento jurisdicional exarado nos limites do pedido, o qual deve ser interpretado lógica e sistematicamente a partir de toda a petição inicial, e não apenas de sua parte final. A propósito: REsp 1.512.796/RN, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 1/2/2018;AgRg no AREsp 533.421/PE, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 13/3/2015.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.450.600/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 2/6/2021) - Grifo nossoAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DA PARTE DEMANDADA. .. 3. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que o vício de julgamento extra petita não se configura quando o provimento jurisdicional representar decorrência lógica do pedido, compreendido como aquilo que se pretende com a instauração da demanda e se extrai a partir de uma interpretação lógico-sistemática do afirmado na petição inicial, recolhendo todos os requerimentos feitos em seu corpo, e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica "dos pedidos". Precedentes.4. A reforma do julgado, no sentido de aferir a nulidade da transação ou verificar a existência de documento nos autos que demonstre a validade do acordo, exigira derruir a convicção formada na instância ordinária, o que atrai a incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ. Precedentes.5. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp 1.945.498/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe 28/10/2021)No caso concreto, extrai-se dos autos que a parte ora agravadaimpetrou o Mandado de Segurança n. 0433.014.035502-8 contra suposto ato ilegal atribuído ao Prefeito do Município de Montes Claros -objetivando sua nomeação em caráter efetivo para o cargo de Professor de Educação Básica I, em virtude de ter sido aprovada no concurso regido pelo Edital n. 1/2009, na 584ª colocação, uma vez queexistiriam cargos vagos -, o qual restou denegado, sob o fundamento de que "não se convola em direito subjetivo a mera expectativa de direito do particular aprovado além das vagas oferecidas no concurso" (fl. 188).Na subjacente ação rescisória, ajuizada com fundamento no art. 966, V e VII, do CPC, aduziu-se o seguinte: (a) a sentença rescindenda teria violado manifestamente oart. 37, II e IV, da Constituição da República, "visto que a Administração pública realizou contratações precárias para preenchimento de cargos efetivos disponíveis, convolando-se, portanto, a expectativa em direito subjetivo a nomeação" (fl. 16), assim como a Súmula 15/STF; (b) a presençade documentos novos que demonstram não apenas a existência de 54 (cinquenta e quatro) cargos vagos, mastambém deoutras 307 (trezentos e sete) vagas, que estariam sendo ocupadas por contratados, fato que evidencia a preterição suscitada no mandado de segurança, "o que torna a nomeação um direito subjetivo da autora" (fl. 27).Em virtude desses argumentos, formulou os seguintes pedidos (fl. 32):Diante do exposto, a autora respeitosamente REQUER a este Egrégio Tribunal de Justiça que:1) Seja regularmente recebida e processada a presente Ação Rescisório;2) Seja deferida medida LIMINAR, inaudita altera partes, para que a autoridade coatora nomeie a autora imediatamente ao cargo a qual fora devidamente aprovada;3) Seja rescindido a sentença proferida no processo 0355028-14.2014.8.13.0433 na 1ª Vara de Fazenda Pública e Empresarial da Comarca de Montes Claros/MG;4) Que seja determinada a citação da Ré para, querendo, responderem à presente ação;5) A condenação da Ré em ônus sucumbenciais na base de 20% sobre o valor da causa;6) Requer, ainda, a produção de todas as provas admitidas em direito, notadamente juntada de novos documentos, se assim entender de direito.(Grifo nossos)Nesse contexto, como consignado na decisão agravada, tem-se que o pedido de judicium rescissorium seencontrapresente na petição inicial da ação rescisória, haja vista que a pretensão da parte autora, ora agravada,é que, ao fim, seja rescindida a sentença e concedida a segurança.Com efeito, consoante já decidido por este Superior Tribunal, "em ação rescisória, a ausência de formulação do pedido relativo ao juízo rescisório não deve acarretar, obrigatoriamente, o indeferimento da petição inicial por inépcia, especialmente na hipótese em que, do exame da peça, constate-se que o pedido rescisório é uma decorrência lógica do pedido rescindente" (REsp 1.942.682/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 1º/10/2021).ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo interno.É como voto.