ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de agravo internointerposto peloEstado do Acredesafiandodecisão singular que não conheceu dorecurso especial, pelas seguintes razões: (I) deficiência na fundamentação recursal quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional; (II) impossibilidade de exame de violação a dispositivos daConstituição Federal; (III) aplicação da Súmula 518/STJ; e (IV) incidência doóbicedas Súmulas 5 e 7/STJ.Sustenta a parte agravante, em resumo, a inaplicabilidade das referidas vedações sumulares, aduzindo que efetuou a devida fundamentação quanto à violação ao art. 1.022 do CPC.Afirma, também, que "a tese invocada no recurso do Estado não diz respeito à violação constitucional e tampouco infringência à Súmula, tendo utilizado os referidos dispositivos apenas para reforçar a inexistência de direito a amparar o pleito da Recorrida" (fl. 310).Aduz, ainda, que o "debate se circunscreve ao enquadramento jurídico dos fatos já consignados no acórdão, os quais não demandam revaloração ou revisão contratual, mas apenas analisar a roupagem jurídica dado pelo Tribunal a quo" (fl. 311).Requer, desse modo, a reconsideração do decisum, ou a submissão do agravo internoao julgamento colegiado.Transcorreu in albis o prazo para impugnação (fl. 317).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. USUCAPIÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ALEGAÇÃO GENÉRICA. SÚMULA 284/STF. VIOLAÇÃO CONSTITUCIONAL EINFRINGÊNCIA À SÚMULA. ANÁLISE INCABÍVEL NA SEARA DO RECURSO ESPECIAL.MODIFICAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO JULGADO A QUO. ÓBICE DAS SÚMULAS N. 5 E7DO STJ.1. Mostra-se deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/2015 se faz de forma genérica, sem a demonstração exata dos pontos pelos quais o acórdão se fez omisso, contraditório ou obscuro. Aplica-se, na espécie, o óbice da Súmula 284 do STF.2. Em recurso especial não cabe invocar violação ànorma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa aos arts. 183, § 3º, e 191 da Constituição Federal.3. Ademais, no que se refere à alegada infringência à Súmula 340/STF, esta Corte cristalizou o entendimento de que, "para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula" (Súmula 518/STJ).4. Por fim, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de asseverar o não cabimento da usucapião na espécie, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, bem como a análise de cláusulas contratuais, providências vedadas em recurso especial, conforme o óbice previsto nas Súmulas 7 e 5/STJ.5.Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Com efeito, conforme constou do decisum singular,mostra-se deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa aoart. 1.022, II, do CPCse faz de forma genérica, sem a demonstração exata dos pontos pelos quais o acórdão se fez omisso, contraditório ou obscuro. Aplica-se, na espécie, o óbice da Súmula 284 do STF.Nesse mesmo sentido vão os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.070.808/MA, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 10/6/2020; AgInt no REsp 1.730.680/RJ, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 24/4/2020; AgInt nos EDcl no AREsp 1.141.396/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 12/3/20020; AgInt no REsp 1.588.520/DF, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 27/2/2020 e AgInt no AREsp 1.018.228/PI, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 25/9/2019.Cumpre dizer, também, que em recurso especial não cabe invocar violação ànorma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa aos arts. 183, § 3º, e 191 da Constituição Federal.Ademais, no que se refere à alegada infringência à Súmula 340/STF, esta Corte cristalizou o entendimento de que, "para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula" (Súmula 518/STJ).Por sua vez, quanto àmatéria de fundo trazida à discussão, relativa à usucapião do imóvel, cabe transcrever os seguintes excertos doacórdão a quo (fl. 174):Conforme se vê da matrícula do imóvel reclamado (pp. 74/76), embora o bem tenha sido hipotecado junto ao Banco Nacional da Habitação no dia 13/08/80, instituição essa essa que foi uma empresa pública voltada ao financiamento e à produção de empreendimentos imobiliários, notabilizada, especialmente, pela sua atuação na gestão do Sistema Financeiro da Habitação (SFH), verifica-se, de outra banda, que em 08/02/1982, referida garantia restou suprimida em virtude do Instrumento Particular de Dação em Pagamento firmado entre a Adquirente Adelaide Fernandes Lima e o aludido banco. .. Efeito disso é que, a partir desse momento, a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem passou a ser do Banco Nacional da Habitação, não havendo mais razões para considera-lo como bem vinculado ao SFH, eis que desassociado da finalidade e da política pública que lhe afetava.E assim, uma vez extinto o contrato de financiamento, e, consolidado o bem no acervo da instituição bancária, começam a valer os requisitos do tempo e da posse mansa e pacífica, pois, se, antes, não se podia exigir do banco, na vigência do contrato, qualquer posição de interferência ou reinvidicação no exercício da posse do financiado ou de terceiro por este autorizado, agora tal óbice não existe mais.Considerando as premissas acima, portanto, vê-se que, no mínimo, a partir de 08/02/1982, o imóvel situado à Travessa Benjamin, nº. 05, Conjunto Procon, Vila lvonete, nesta cidade, deixou de estar vinculado ao Sistema Financeiro da Habitação, ficando, assim, suscetível à prescrição aquisitiva pela usucapião.Nesse contexto, é certo que aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de asseverar o não cabimento da usucapião na espécie, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, bem como a análise de cláusulas contratuais, providências vedadas em recurso especial, conforme o óbice previsto nas Súmulas7 e 5/STJ.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.