ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por CLÁUDIO LUIZ ADEODATO BELLO,em face de decisão da presidência desta Corte que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, ao fundamento de não cabimento de recurso especial que visa discutir violação a dispositivo constitucional; incidência das Súmulas nº 284/STF e7/STJ; e ausência de comprovação dodissídio jurisprudencial suscitado.Nas razões do agravo interno, a parte recorrente alega que não há discussão nos autos de violação a dispositivo constitucional, uma vez que em seu recurso o artigo constitucional foi mencionado apenas para demonstrar suaviolação de forma reflexa. Sustenta a inaplicabilidade dos óbices apontados, defendendo impossibilidade de se estabelecer critério objetivo para a concessão da justiça gratuita.Aduzpara a concessão da Justiça Gratuita tratada pela Lei 1.060/50, basta ser apresentada "a declaração, feita pelo próprio interessado, de que a sua situação econômica não permite vir a Juízo sem prejuízo da sua manutenção ou de sua família", que o acórdão paradigma RE 206.354-1 se dissocia da inadequada interpretação da mesma lei e do mesmo direito, dada pelo acórdão recorrido, de que deve ser adotado os critérios utilizados pela Defensoria Pública de Santa Catarina para aferir a hipossuficiência financeira, ou seja de que somente será conceituado como hipossuficiente a parte que demonstrar o percebimento de renda mensal inferior a três salários mínimos.(e-STJ fl. 142).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSO CIVIL (CPC/2015). AGRAVO DE INSTRUMENTO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. EXAME DE VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE. BENEFÍCIO DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. NEGATIVA. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA Nº 7/STJ.AGRAVO DESPROVIDO.VOTOEminentes colegas, a irresignação não merece acolhida.Com efeito, percebe-se que as razões trazidas no agravo interno, deinaplicabilidade dos óbices apontados, defendendo impossibilidade de se estabelecer critério objetivo para a concessão da justiça gratuita, não são aptas a desconstituir a decisão recorrida.Ora, conforme bem salientado na decisão proferida pela Presidência em sede de agravo em recurso especial,não cabe invocar em recurso especial ofensa à norma constitucional, razão pela qual o presente recurso não pode ser conhecido relativamente à apontada violação a dispositivos constitucionais suscitados pela parte.Quanto ao mérito, o benefício garantido pelo art. 2º da Lei 1.060/50 visa garantir o direito constitucional de ação e acesso ao Poder Judiciário para todos os cidadãos, isentando do pagamento das custas processuais aos que não podem arcar com essas despesas, sem prejuízo de seu próprio sustento ou de sua família. Contudo, tal benefício é voltado àqueles que materialmente não podem arcar com as despesas processuais.Sobre o tema, compartilho do entendimento de que a necessidade de prova da situação de hipossuficiência econômica emana da própria Constituição Federal, nos termos do art. 5º, inc. LXXIV, que assim dispõe: "o Estado prestará assistência judiciária integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".A assistência judiciária não se reveste do caráter de benevolência, mas se apresenta como meio necessário à viabilização do acesso igualitário a todos os que buscam a prestação jurisdicional. Por conseguinte, por não se tratar de um ato de caridade, deve restar criteriosamente concedido.É consabido que, apesar do benefício da justiça gratuita poder ser pleiteado a qualquer tempo, bastando a simples afirmação de que não está em condições de arcar com as despesas processuais, cuida-se de afirmação com presunção relativa, podendo o magistrado indeferir a gratuidade se encontrar, na análise do suporte fático trazido aos autos, fundamentos que contrariem o estado de hipossuficiência da parte requerente.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PESSOA JURÍDICA. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. INDEFERIMENTO PELO JUIZ. REVISÃO NO STJ. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A presunção de pobreza, para fins de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ostenta presunção relativa, podendo o magistrado investigar a situação do requerente caso entenda que os elementos coligidos aos autos demonstram a capacidade de custeio das despesas processuais. Matéria de fato insusceptível de reexame em recurso especial (Súmula 7/STJ).2. De acordo com a jurisprudência desta Corte, a pessoa jurídica que pretende se valer das benesses da assistência judiciária gratuita precisa comprovar o efetivo estado de necessidade (Súmula 481/STJ). 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 432.961 / RJ. Quarta Turma, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti. DJe 15/04/2014 - grifou-se)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. INDEFERIMENTO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.1.- Por não se tratar de direito absoluto, porquanto a declaração de pobreza implica simples presunção juris tantum, pode o magistrado, se tiver fundadas razões para crer que o requerente não se encontra no estado de miserabilidade declarado, exigir-lhe que faça prova de sua situação.2.- A revisão do Acórdão recorrido, que indefere o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita, demanda reexame do conjunto fático-probatório delineado nos autos, providência inviável em âmbito de Recurso Especial, incidindo o óbice da Súmula 7 deste Tribunal.3.- O recurso não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.4.- Agravo Regimental improvido.(AgRg no AREsp 422.555/MS. Terceira Turma, Rel. Ministro Sidnei Beneti. DJe 10/12/2013 - grifou-se).O Tribunal de origem indeferiu o benefício da Assistência Judiciária Gratuita assim consignando,in verbis:Isso porque, diferentemente do que pretende fazer crer o agravante, os elementos probatórios juntados ao feito originário não se mostram capazes de confirmar a incapacidade econômica aventada. No ponto, observa-se que, a fim de comprovar sua hipossuficiência, o postulante juntou:(i) declaração de hipossuficiência (p. 197);(ii) carta de concessão da aposentadoria por invalidez implementada pelo INSS, em 01-12-1995 (p. 198);(iii) demonstrativo de proventos previdenciários, no qual consta o valor bruto de R$ 15.235,38, descontos no montante de R$ 7.463,31 (tais como contribuição extraordinária e empréstimos consignados), resultando na importância líquida de R$ 7.772,07 (p. 203);(iv) cupons fiscais relativos à aquisição de medicamentos (pp. 206, 207 e 209);(v) demonstrativo de dívida junto à CEF (p. 215);(vi) condomínio: R$ 1.229,27 (p. 216);(vii) aluguel: R$ 2.925,63 (p. 217);(viii) recibos de pagamento de empregado doméstico: R$ 1.066,00 (pp.219-222).Ainda que considerada a renda líquida, isto é, excluídos os empréstimos consignados, alcança-se o montante mensal de R$ 7.772,07, o qual ultrapassa o parâmetro de 3 salários mínimos adotado por este Tribunal deJustiça.Com efeito, esta Corte tem adotado os critérios utilizados pela Defensoria Pública de Santa Catarina para aferir a hipossuficiência financeira.Para tanto, tem-se conceituado hipossuficiente a parte que demonstrar o percebimento de renda mensal inferior a três salários mínimos. Nesse sentido, cita-se: Agravo de Instrumento n. 4007284-55.2017.8.24.0000, de Gaspar, rel. Des. José Agenor de Aragão, Quarta Câmara de Direito Civil, j.14-02-2019; Agravo de Instrumento n. 4024329-72.2017.8.24.0000, de Criciúma, rel. Des. Cláudia Lambert de Faria, Quinta Câmara de Direito Civil, j. 02-10-2018.No caso, como visto, a condição financeira do postulante extrapola, em larga margem, o parâmetro supramencionado, a ensejar a rejeição da benesse.Registre-se, em tempo, que a documentação aportada ao caderno processual denota elevado padrão de vida. Ainda que inconteste a debilidade do quadro clínico do agravante (inclusive o de sua esposa), fato é que suas despesas mensais afastam a presunção de insuficiência financeira declarada, revelando-se plenamente viável o pagamento das despesas processuais.(e-STJfls. 40/41).Dessa forma, constata-se que o Tribunal de origem examinou as provas constantes nos autos asseverando não haver nos autos elementos plausíveis para o deferimento do benefício da gratuidade de justiça.Logo, a pretensão do agravante esbarra no óbice da Súmula nº 7 do STJ, pois o Tribunal de origem firmou sua fundamentação na análise do conjunto fático probatório constante dos autos, de forma que, para reformar decisão objurgada seria necessário o revolvimento fático-probatório dos autos, o que é inviável na via recursal.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. CARACTERIZAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.1. O Tribunal de origem, apreciando as peculiaridades fáticas da causa, indeferiu o benefício da assistência judiciária gratuita. A modificação de tal entendimento lançado no v. acórdão recorrido, como ora perseguida, demandaria a análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.2. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 486.303/SP, Quarta Turma, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma. DJe 13/05/2014 - grifou-se).AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. CONDIÇÃO DE HIPOSSUFICIÊNCIA. VERIFICAÇÃO. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. Incide a Súmula n. 7 do STJ na hipótese em que a tese versada no recurso especial reclama a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda.2. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 319.696/PE, Terceira Turma, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 28/06/2013).Destarte, impõe-se a manutenção da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo.É o voto.