ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHICuida-se de agravo interposto por CÉSAR AUGUSTO SERONNI, contra decisão unipessoal que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial que interpusera.Ação: indenizatória, ajuizada pelo agravante, em face de ANTÔNIO DE PÁDUA SERONNI e do ESPÓLIO DE YEDDA SERONNI, fundada na prática de atos ilícitos em detrimento de imóvel de sua propriedade.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pelo agravante, para confirmar a sentença por seus próprios fundamentos, nos termos da seguinte ementa:EMENTA. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR POR ATOS PRATICADOS PELO SEU EMPREGADO. PRAZO TRIENAL PARA REPARAÇÃO INDENIZATORIA, CONTADOS A PARTIR DA DATA DACIÊNCIA DA LESÃO OU AMEAÇA AO DIREITO TUTELADO.1- Nos termos do artigo 932, inciso III, e artigo 933, ambos do Código Civil Brasileiro, o empregador responderá pelos atos praticados por seu empregado (responsabilidade civil objetiva). Súmula 341 do STF.2. O prazo prescricional para reparação indenizatória ocorre em 3 (três) anos, contados a partir da data de ciência da lesão ou ameaça ao direito tutelado (ato ilícito), porque neste momento é que nasce a possibilidade de exercício do direito em juízo (artigo 206, §3º, inciso V do Código Civil).RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.SENTENÇA MANTIDA.Decisão monocrática: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial devido à incidência da Súmula 7/STJ, além da ausência de demonstração da divergência jurisprudencial.Razões do agravo: Nas razões do presente recurso o agravante apresenta os seguintes argumentos:a) que não incidiria a Súmula 7/STJ, pois pretenderia apenas a revaloração dos fatos; eb) que teria realizado o cotejo analítico, de modo a demonstrar a divergência jurisprudencial.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. SÚMULA 7/STJ.1. Ação indenizatória, fundada na prática de atos ilícitos em detrimento de imóvel.2. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.3. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.4. A incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte.5. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIA decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial devido à incidência da Súmula 7/STJ, além da ausência de demonstração da divergência jurisprudencial.Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 1411/1414):- Julgamento: CPC/15- Do reexame de fatos e provasAlterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à conclusão acerca da impossibilidade de responsabilização do agravado Antônio e sua ilegitimidade, e da ocorrência de prescrição, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.- Da divergência jurisprudencialEntre os acórdãos trazidos à colação, não há o necessário cotejo analítico nem a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência. Assim, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1.029, §1º, do CPC/15 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.Ademais, a incidência da Súmula 7 desta Corte acerca do tema que se supõe divergente, também impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição da República. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 821.337/SP, Terceira Turma, DJe de 13/03/2017 e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, Terceira Turma, DJe de 21/11/2016.1. Da Súmula 7/STJAlterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, no que se refere à impossibilidade de responsabilização do agravado Antônio e sua ilegitimidade, e à ocorrência de prescrição, de fato, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmulas 7/STJ.Cumpre ressaltar o que restou consignado pelo Tribunal de origem quanto às questões:No que concerne a argumentação de não concordância da ilegitimidade passiva de Antônio de Pádua Seronni, sob o fundamento de que funcionou como empregado dos genitores usufrutuários, já falecidos, a meu ver, não merece prosperar tal alegação, haja vista que o recorrido na condição de empregado não pode ser responsabilizado diretamente pelos prejuízos ocasionados.Ademais, além de constar nos autos a carteira de trabalho que vincula o recorrido como empregado dos falecidos Paulo Seronni e Yedda Seronni, consta ainda uma declaração firmada em documento público, que foi acostada às f. 67/69 dos autos, a qual consta que o recorrido Antônio de Paula Seronni é empregado dos falecidos Paulo Seronni e Yeda Seronni, o qual obedecia somente as ordens deles , inclusive quanto aos atos e serviços praticados nas fazendas. A propósito, transcrevo a declaração:nosso outro filho, Antônio de Pádua Seronni é nosso empregado e cuida e administra nossas fazendas a mais de vinte e cinco anos, inclusive com registro em carteira de trabalho, obedecendo somente as nossas ordens. Que todos os atos e serviços praticados nas fazendas por este filho empregado, foram executados por nossa ordem e expressa determinação, tais como construções, reformas de casas e currais, roçadas de pastos, construções de cercas diversas, levantamento topográfico e picada da divisa das Fazenda Santa Mônica / e Santa Mônica 2; aproveitamento e retirada de madeiras, e transferências destas madeiras de uma fazenda para outra, para aproveitamentos dip,. sos, etc.,tudo sob as nossas ordens, onde, até o momento, quem determina o que deve ser feito ou não, somo nós, onde o nosso administrador e empregado independente de ser nosso filho, ele somente executa o que mandamos fazer.(..)No que pertine a tese suscitada pelo apelante de não ter ocorrido a prescrição da pretensão inicial, de igual forma, razão não lhe assiste, pois como bem ressaltou o douto sentenciante "em se tratando de ação de reparação civil de danos materiais decorrentes da responsabilidade civil, não há dúvidas quanto ao prazo prescricional trienal previsto no artigo 206, § 3, inciso V, do CC/02, cujo termo inicial da contagem do prazo será a data em que o prejudicado tome ciência dos eventuais danos perpetrados".À luz das considerações expendidas, verifica-se que autor/recorrente não obstante pretenda ser ressarcido pelos danos causados em sua propriedade durante o período compreendido entre os anos de 2012 a 2014, já tinha conhecimento de que as supostas práticas ilícitas do recorrido lhe diminuiram o patrimônio desde o período de 2009/2010.Por outro lado, segundo o dirigente do feito "Não bastasse as inúmeras verberações do promovente acerca de que a época em que teriam sido cometidos os atos ilícitos contra seu patrimônio remontam-se a meados do ano de 2010, ano do falecimento de seu pai, há diversos documentos que comprovam que o autor há muito possuía conhecimento dos supostos atos ilícitos praticados, eis que há registros de Boletins de Ocorrência contra aparentes ilícitos datados desde o ano de 2009 (fls 91/92),laudo pericial realizado pelo Instituto de Criminalística Leonardo Rodrigues - Seção Meio Ambiente, datado do ano de 2009 (fls. 70/90), Relatório Policial elaborado em razão de queixa-crime feita pelo requerente no ano de 2010 (fis. 95/99), laudo pericial elaborado por profissional habilitado no dia 07.05.2012 (fls. 110/152) e fotografias datadas do ano de 2010, todos reportando-se aos mesmos fatos trazidos na peça inaugural".Logo, de conformidade com o artigo 206,§ 31, inciso V, do Código Civil, denota-se que, no caso em exame, o direito de pleitear qualquer indenização em virtude dos supostos atos ilícitos cometidos pela parte recorrida em detrimento do imóvel de propriedade do autor/recorrente, encontra-se prescrito, haja vista que este já possuía conhecimento acerca de tais atos desde os anos de 2009/2010, vindo a ingressar com ação tão somente no ano de 2016. (e-STJ, fls. 1239/1242)No que pertine a argumentação de que houve erro na menção ao ano de ingresso da presente ação, eis que não foi proposta no ano de 2016, mas sim no ano de 2014 e que faz mister sanar a omissão relativa à tese de prescrição, mediante o enfrentamento dos documentos carreados ao feito pelos recorrentes, a meu ver, não merece acolhimento, pois o direito de pleitear qualquer indenização em virtude dos supostos atos ilícitos cometidos pela parte recorrida em detrimento do imóvel de propriedade do autor/recorrente, encontra-se prescrito, haja vista que os embargantes já possuíam conhecimento acerca de tais atos desde os anos de 2009/2010 ainda que a aludida ação tenha sido proposta em 2014, vez que o prazo é trienal, de conformidade com o artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. (e-STJ, fl. 1287/1288)Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que incursão nesta seara implicaria ofensa à referida Súmula.2. Da divergência jurisprudencialNota-se que o recurso especial, fundamentado na alínea "c" do permissivo constitucional, apenas traz jurisprudência que o recorrente entende divergir do acórdão recorrido, sem, contudo, demonstrar a existência de similitude fática ou ainda, realizar o necessário cotejo analítico.Dessa forma, a falta da similitude fática e do cotejo analítico, requisitos indispensáveis à demonstração da divergência, inviabilizam a análise do dissídio.Ademais, deve ser mantida o entendimento de que não é possível o conhecimento do recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial na hipótese em que o dissídio é apoiado em fatos e não na interpretação da lei. Isso porque a Súmula 7/STJ também se aplica aos recursos especiais interpostos pela alínea "c", do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no AREsp 1041244/RJ, 4ª Turma, DJe de 22/11/2019; AgInt no AREsp n. 821.337/SP, 3ª Turma, DJe de 13/03/2017; e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, 3ª Turma, DJe de 21/11/2016.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.