ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.Trata-se de agravo interno interposto pelo ESTADO DE MINAS GERAIS contra a decisão da relatoria do Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHOque deu parcial provimento ao recurso especialnos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. PARCELAMENTO. ACÓRDÃO FUNDADO NA LEGISLAÇÃO LOCAL (DECRETO 47.210/2017 E LEI 22.549/2017). INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. MULTA DO ART. 1.021, § 4o. DO CÓDIGO FUX. NÃO INCIDÊNCIA. RECURSO MANEJADO COM VISTAS A DESCARACTERIZAR JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA E ESGOTAMENTO DE INSTÂNCIA POR DECISÃO COLEGIADA. RECURSO ESPECIAL DO ESTADO DE MINAS GERAIS A QUE SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO SOMENTE QUANTO AO AFASTAMENTO DA MULTA DO ART. 1.021 § 4o. DO CÓDIGO FUX.2. Em suas razões (fls. 263/268), o agravante alega que a questão referente à condenação de honorários advocatícios prescinde da análise do Decreto Estadual 47.210/2017 e da Lei 22.549/2017, porquanto se restringe à aplicação ao caso dos autos do art. 85 do CPC.3. Cita julgados desta Corte Superior que reconhecem ser legítima a fixação da verba honorária em embargos à execução, inclusive nos casos em que o processo findar por desistência decorrente da adesão aparcelamento.4. Requer a reconsideração da decisão agravada, ou que seja o feito submetido a julgamento pelo órgão colegiado, para dar provimento ao recurso.5. Intimada, a parte agravada não apresentou impugnação (certidão de fl. 272).6. É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. RENÚNCIA AO DIREITO SOBRE O QUAL SE FUNDA A AÇÃO. ADESÃO A PROGRAMA DE REGULARIZAÇÃO DE CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS. INTERPRETAÇÃO DE LEI LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 280/STF. AGRAVO INTERNO DO ENTE ESTADUAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A controvérsia acerca do arbitramentode honorários advocatícios em desfavor docontribuinte que desiste da ação anteriormente intentadapara aderir ao programa de parcelamento de débitos estaduaisfoi decidida pelo Tribunal mineiroà luz da interpretação da Lei Estadual22.549/2017, regulamentada pelo Decreto Estadual 47.210/2017, do Estado de Minas Gerais. A alteração do julgado, de modo a verificar a fixação dos honorários de sucumbência, demandaria, necessariamente, a análise da legislação local, providência vedada em recurso especial. Desse modo, aplicável à espécie, por analogia, o enunciado da Súmula 280/STF, segundo a qual por ofensa ao direito local não cabe recurso extraordinário.2. Embora tenha havido a indicação de supostaviolação a dispositivode lei federal, inafastável o entendimento da Súmula 280/STF, porquantoé incontroverso nos autos que a extinção dos embargos de devedor decorreu de desistência com renúncia ao direito em que se fundava a demanda em razão de adesão aplano estadual de regularização tributária, cujas regras estão estabelecidas em normas estaduais editadas previamente à adesão, quaissejam, a Lei 22.549/2017 e seu decreto regulamentador.3. Ressalta-se que é pacífico o entendimento desta Corte Superior de que os mesmos óbices impostos à admissão do recurso pela alínea a do permissivo constitucional impedem a análise recursal pela alínea c, ficando prejudicada a apreciação do dissídio jurisprudencial referente ao mesmo dispositivo de lei federal apontado como violado ou à tese jurídica.4. Agravo interno do ente estadual a que se nega provimento.VOTO1. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.2. A despeito das alegações da parte agravante, razão não lhe assiste, porquanto os argumentos trazidos no recurso não foram suficientes para infirmar a decisão agravada.3. A Corte local afastou a condenação de honorários sucumbenciais, na vertente hipótese, com a seguinte fundamentação:Em primeiro lugar, o pedido de desistência da ação em virtude do parcelamento do débito tributário, manifestadoem31/1/2017 (fls. 55), deu-se após à proteção da sentença, que ocorreu em 21/06/2017, inclusive posteriormente à decisão que rejeitou os embargos de declaração(fls. 54), de modo que já exaurida a prestação jurisdicional.Não fosse por isso, a sentença foi de improcedência do pedido inicial, e já tinha transitado em julgado em relação à embargante, o que afastaria até mesmo a pretensão de renúncia sobre o direito reconhecido na sentença, ou mesmo do recurso, que sequer foi interposto.Na lição de Fredie Didier Jr., não é admitida a desistência da ação após a prolação da sentença, senão vejamos:Não se confunde a desistência com o abandono de que trata o inciso 111 do mesmo art. 267, que é conduta tácita, ao contrário da desistência, que é expressa. Não se admite a desistência após a prolação da sentença. Pode o autor, se ganhou a causa, renunciar ao direito de executar ou desistir da execução eventualmente já ajuizada; ou, se perdeu, renunciar ao direito de recorrer ou desistir do recurso que já interpôs, mas desistir da causa que já foi julgada, não, pois não há mais do que desistir, uma vez que a prestação jurisdicional almejada já foi entregue. (In, "Curso de Direito Processual Civil", 113 edição, Volume 1, Bahia, Editora Podivm, 2009, p. 547)Assim, não há que se falarem pedido de desistência da ação após à preleção da sentença de mérito, uma vez que esta encerra o oficio judicante, de forma que não era dado ao Magistrado Monocrático acolher posterior pedido de extinção do processo, sem resolução de mérito, por perda superveniente do interesse processual.Em segundo lugar, conheço do apelo ofertado pelo Estado, posto que presentes legais.Cinge-se a controvérsia recursal à pretensão do Estado de imposição de honorários sucumbenciais em desfavor da apelada.Pois bem.Observa-se dos autos que o parcelamento noticiada pela embargante foi realizado com base no Decreto Estadual47.210/2017, que dispõe sobre o Plano de Regularização de Créditos Tributários relativos ao Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação- ICMS instituído pela Lei Estadual 22.549, de30 de junho de 2017, que em seu art.13 dispõe sobre a previsão de pagamento de honorários no caso de adesão ao parcelamento, inclusive como demonstrado pelos DAE"s de fls.67/72.E, ainda que se trate de ações autônomas, quais sejam, a execução e os embargos, e, em que pese a previsão do § 2ºdo aludido dispositivo, no sentido de que os honorários devidos na forma do caput e do § 1º não compreendem, não prejudicam e não se compensam com os honorários devidos ou fixados em processo judicial promovido pelo contribuinte para discussão do crédito tributário, a questão foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, no Resp. 1.143.320/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, nos seguintes termos:(..)Tal interpretação se justifica, tendo em vista que, já tendo sido incluído o valor dos honorários no débito parcelado, a condenação no referido ônus quando da desistência dos embargos configura vedado bis in idem. E, na espécie, a questão se amolda ao precedente, na medida em que a legislação estadual, que rege o parcelamento firmado pela executada, prevê expressamente o pagamento de honorários advocatícios, tal como já declinado(fls. 147/150).4. Da leitura do acórdão objurgado, constata-se que o mérito recursal foi decidido à luz da interpretação da Lei Estadual22.549/2017, regulamentada pelo Decreto Estadual 47.210/2017. A alteração do julgado, de modo a verificar a fixação dos honorários de sucumbência, demandaria, necessariamente, a análise da legislação local, providência vedada em recurso especial. Desse modo, aplicável à espécie, por analogia, o enunciado da Súmula 280/STF, segundo a qualpor ofensa ao direito local não cabe recurso extraordinário.5. Embora tenha havido a indicação de suposta violação a dispositivo de lei federal, inafastável o entendimento da Súmula 280/STF, porquanto é incontroverso nos autos que a extinção dos embargos de devedor decorreu de desistência com renúncia ao direito em que se fundava a demanda em razão de adesão aplano estadual de regularização tributária, cujas regras estão estabelecidas em normas estaduais editadas previamente à adesão, quaissejam, a Lei 22.549/2017 e seu decreto regulamentador.6. Por fim,ressalta-se que épacífico o entendimento desta Corte Superiorde queos mesmos óbices impostos à admissão do recurso pela alíneaado permissivo constitucional impedem a análise recursal pela alíneac, ficando prejudicada a apreciaçãodo dissídio jurisprudencial referenteao mesmo dispositivo delei federalapontado como violado ou à tese jurídica.7. Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo internodo ente estadual.8. É como voto.