ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno manejado pelo Estado de Alagoascontra decisão da Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão daincidência da Súmula 182/STJ (fls. 550/552).Inconformada, a parte agravante afirma quea Fazenda Pública, em suas razões recursais, preocupou-se não apenas em demonstrar a hipótese de cabimento e o preenchimento dos pressupostos recursais, como também em refutar de maneira expressa a decisão de piso quanto ao fundamento da incidência do óbice da Súmula n.º 7 do STJ ao citar o próprio entendimento desta e. Corte Superior(fl. 558).Insiste na tese anteriormente deduzida no apelo nobre, pretendendo queprevaleça o entendimento de queo direito de ação, se não exercido no prazo, é atingido pela prescrição. Nas ações contra a Fazenda Pública, este prazo é de 5 (cinco) anos, consoante dispõe o art. 1º do Decreto nº 20.910, de 6 de janeiro de 1932(fl. 559).Requer a reconsideração dodecisum.Não houve manifestação da parte agravada (fl. 564).É o relatório.EMENTASERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AO FUNDAMENTOADOTADOPELA DECISÃO QUE NÃO ADMITE RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A Corte Especial do STJ, na assentada de 19/9/2018, consolidou o entendimento de que incumbe ao agravante infirmar, especificamente, a totalidade do conteúdo da decisão que não admitiu o processamento do recurso especial, sob pena de incidir o óbice contido na Súmula 182/STJ. Dessarte, não se admite a impugnação parcial do julgado (EAREsp 701.404/SCeEAREsp 831.326/SP).2. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação não pode ser acolhida.Como antes assentado na decisão proferida pela Presidência deste Superior Tribunal (fls. 550/552), observa-se que o agravo em recurso especial não ultrapassa a barreira do conhecimento.Com efeito, o decisório agravado inadmitiu o recurso especialem razão da incidência daSúmula 7/STJ, porquanto a tese do recorrente, amparada na alegação de existência de ofensa aos mencionados dispositivos legais, são incompatíveis com a natureza excepcional do recurso especial, vez que o Tribunal ad quem teria que reavaliar os fatos e provas do processo(fl. 508).A parte agravante, todavia, não declinou os motivos pelos quais, no seu entender, o óbice apontado pela Corte de origem não seria aplicávelao caso concreto, limitando-se, então, a repetir a fundamentação adotada no bojo das razões do apelo especial.Incide, desse modo, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").Nessa mesma linha, convém ressaltar que a Corte Especial do STJ, na assentada de 19/9/2018, consolidou o entendimento de que incumbe ao agravante infirmar, especificamente, a totalidade do conteúdo da decisão que não admitiu o processamento do recurso especial, sob pena de incidir o referido óbice contido na Súmula 182/STJ. Dessarte, não se admite a impugnação parcial do julgado (EAREsp 701.404/SC eEAREsp 831.326/SP).Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.Éo voto.