DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em mandado de segurança, com pedido liminar, interposto por BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 105, II, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, assim ementado:<br>MANDADO DE SEGURANÇA. CRIMES DE ESTELIONATO, FALSIFICAÇÃODE DOCUMENTOS, FALSIDADE IDEOLÓGICA E RECEPTAÇÃO. DETERMINAÇÃO DE APRESENTAÇÃO, PELO BANCO IMPETRANTE, DEDOCUMENTAÇÃO UTILIZADA PARA EXPEDIÇÃO DE CARTÃOAPRENDIDO NOS AUTOS, COM O INTUITO DE AUXILIAR NA APURAÇÃODOS FATOS. MULTA DIÁRIA NO VALOR DE R$ 5000,00. APLICAÇÃO DAMULTA, POR RECONHECIDO O DESCUMPRIMENTO DA DECISÃO, COMBLOQUEIO JUDICIAL DO VALOR DE R$ 286.195,36 VIABANCEJUD/SISBAJUD. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO DEVIDO1)-PROCESSO LEGAL. TESE AFASTADA. INTIMAÇÃO PESSOAL PRÉVIAPARA CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. "Admite-se o contraditório diferido com posterior revisão da decisão que impõe medida cautelar emergencial de constrição de ativos financeiros mediante a utilização do sistema BacenJud." (AgRg no RMS 54.038/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA,QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 20/11/2020).2)- INSURGÊNCIA QUANTO À APLICAÇÃO E QUANTO AO VALOR DAMULTA. IMPETRANTE QUE, INTIMADO A APRESENTAR ADOCUMENTAÇÃO NO PRAZO DE 10 DIAS, INFORMOU GENERICAMENTEA IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA DETERMINAÇÃO JUDICIAL,SEM QUALQUER COMPROVAÇÃO DO ALEGADO. INFORMAÇÕESPRESTADAS, COM MAIOR DETALHAMENTO, APENAS DEPOIS DEDECORRIDOS QUASE DOIS MESES DA DATA DA INTIMAÇÃO. CONSTATAÇÃO QUANTO À INAUTENTICIDADE DO CARTÃO QUE NÃOELIDE A OBRIGAÇÃO QUE TINHA A INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DEPRESTAR INFORMAÇÕES DETALHADAS, A TEMPO E MODO, SOBRE OSFATOS. DESCUMPRIMENTO DA DECISÃO SOBEJAMENTEDEMONSTRADO. REVISÃO AO VALOR DAS ASTREINTES. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 537, §1º, INC. I E II, DO CÓDIGO DE PROCESSOCIVIL. REDUÇÃO DA MULTA QUE SE IMPÕE. VALOR EXCESSIVO, ADESPEITO DA CAPACIDADE ECONÔMICA DA INSTITUIÇÃO. INFORMAÇÕES PRESTADAS, AINDA QUE DE FORMA EXTEMPORÂNEA,QUE AUXILIARAM NO ENCAMINHAMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. MULTA DIÁRIA REDUZIDA PARA O VALOR DE R$ 500,00. "É pacífico nesta Corte o entendimento de que o valor da multa cominatória prevista no art. 461 do CPC/1973 (correspondente ao art. 536 do CPC/2015) pode ser alterado pelo magistrado a qualquer tempo, até mesmo de ofício, quando irrisório ou exorbitante, não havendo falar em preclusão ou ofensa à coisa julgada" (AgInt no AREsp 1625951/SE, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 10/08/2020, DJe26/08/2020.)"(AgInt nos EDcl no REsp 1716234/PE, Rel. Ministro ANTONIOCARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2021, DJe 01/07/2021)SEGURANÇA PARCIALMENTE CONCEDIDA. (e-STJ, fls. 429-430).<br>Nas razões recursais, alega-se violação de direito líquido e certo ao devido processo penal com as garantias de ampla defesa e contraditório.<br>Explica que o Magistrado de 1º grau impôs ao BANCO BRADESCO S. A., ora recorrente, sob pena de multa,o dever de, no prazo de 10 dias, a contar da data de sua intimação, encaminhar a documentação utilizada pelo solicitante do cartão 4237 0182 1001 6787, para instrução dos autos de quebra de sigilo dedados bancários autuado sob nº 0011551-65.2020.8.16.0030, instaurado para apuração da prática, em tese, dos crimes de estelionato, falsificação de documentos, falsidade ideológica e receptação.<br>O recorrente afirmaque a multa cominatória e a constrição de seu patrimônio, via Bacenjud, ocorreram sem a necessária intimação prévia para pagamento espontâneo ou impugnação. Informa que, por diversas vezes, ele informou ao Juízo que estava com dificuldade de localizar os dados solicitados somente com o número do cartão salário, conforme solicitação judicial. Diz ainda que, por fim, afirmou que não poderia descobrir o titular do cartão, pois ele não teria sido emitido pela instituição bancária.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, vale destacar que o cabimento do remédio constitucional do mandado de segurança é restrito. Nesse sentido:<br>"O Mandado de Segurança é a ação constitucional destinada "a proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça" (art. 1º da Lei 12.016/2009).<br>4. A utilização da via mandamental pressupõe a existência de um ato coator praticado por autoridade administrativa violador de direito subjetivo da impetrante, por ilegalidade ou abuso de poder, bem como a apresentação de prova pré-constituída. O que justifica o mandamus é a existência de ato omissivo ou comissivo da autoridade coatora que afronte direito passível de ser comprovado de plano pelo impetrante.<br>5. Tratando-se de ilegalidade derivada de ato judicial, o cabimento do writ restringe-se a situações excepcionais, em que não haja recurso hábil com efeito suspensivo a questionar o decisum, devendo o impetrante demonstrar, de todo modo, a teratologia do julgado combatido. Aliás, a Lei 12.016/2009 (art. 5º) é taxativa ao estabelecer como regra a não concessão da segurança contra ato judicial em que exista espécie recursal com efeito suspensivo para sua impugnação ou quando a decisão judicial houver transitado em julgado." (RMS 55.471/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 23/11/2018).<br>Na hipótese, o Tribunal local destacou que houve intimação prévia do ora recorrente para que cumprisse a decisão, o que, para ele, é suficiente:<br>Observe-se, nesse sentido, que do ocorrido não adveio prejuízo algum ao impetrante que, posteriormente intimado em relação ao bloqueio de valores em decorrência da aplicação da multa, teve ampla oportunidade para se manifestar nos autos, fazendo-o, inclusive, por intermédio do manejo do presente "mandado de segurança", instrumento que possibilitou a devolução da matéria a esta Corte e possibilitará, inclusive, eventual discussão nas instâncias superiores, pela via recursal apropriada.<br>Ademais, não há como ignorar que o impetrante foi pessoalmente intimado, em momento anterior, do dever de prestar as informações e das consequências que poderiam resultar em caso de descumprimento.<br>Exigir nova intimação pessoal para o pagamento da multa ou para eventual discussão da questão, uma vez evidenciado o descumprimento, estando ciente aparte das implicações de sua postura, equivaleria a premiar a conduta desidiosa adotada, para além de trazer evidente prejuízo para o andamento do feito, especialmente nos casos em que se investiga a prática de infrações penais e se exige celeridade na apuração dos fatos, bem como a adoção de medidas tendentes a forçar a parte ao cumprimento da determinação que lhe foi imposta.<br>Note-se que esse entendimento está em consonância com a jurisprudência desta Corte. A propósito:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. INTERCEPTAÇÃO DE DADOS. CUMPRIMENTO TARDIO DE ORDEM JUDICIAL. ASTREINTES. CABIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM.POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE DO VALOR FIXADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Tendo o acórdão proferido pelo Tribunal de origem explicitado devidamente os motivos que levaram o Colegiado a manter a aplicação da multa, não há que se falar em violação ao art. 93, IX, da Constituição Federal, o qual não exige que o julgador rebata, um a um, os argumentos invocados pelas partes, quando tenha encontrado motivação suficiente para dirimir as questões indispensáveis do litígio, como no caso.<br>2. É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razões de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios, como na espécie.<br>3. A questão relativa à ocorrência de reformatio in pejus não foi debatida pelo Tribunal de origem, sendo incabível o enfrentamento direto da matéria por esta Corte, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>4. A possibilidade de aplicação de astreintes no processo penal foi reconhecida pela Terceira Seção do STJ no julgamento do REsp n.<br>1.568.445/PR, Relator p/ Acórdão Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe de 20/8/2020. Além disso, nessa mesma oportunidade, reconheceu-se: a) a ausência de prejudicialidade do julgamento da Ação Declaratória de Constitucionalidade n. 51 pela Suprema Corte; b) a legitimidade do Facebook Brasil para representar, no Brasil, os interesses do Facebook Inc; c) a possibilidade de execução das astreintes, no juízo criminal, antes da prolação da sentença; e d) a não aplicação do artigo 77, § 5º, do Código de Processo Civil, e da limitação de 10 (dez) salários mínimos prevista nesse dispositivo.<br>5. "Por estar instituída e em atuação no País, a pessoa jurídica multinacional submete-se, necessariamente, às leis brasileiras, motivo pelo qual se afigura desnecessária a cooperação internacional para a obtenção dos dados requisitados pelo juízo" (RMS n.<br>55.109/PR, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 7/11/2017, DJe 17/11/2017).<br>6. Conforme orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, admite-se a revisão do valor fixado pelas instâncias de origem a título de multa diária, de forma excepcional, quando se mostrar irrisório ou exorbitante.<br>7. In casu, o Juízo de primeiro grau impôs inicialmente multa diária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo posteriormente majorado o valor para R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em razão da recalcitância no cumprimento da ordem judicial. Esse valor encontra-se em consonância com o parâmetro de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) fixado em caso semelhante no julgamento da Questão de Ordem no Inquérito n. 784/DF (Relatora Ministra LAURITA VAZ, Corte Especial, DJe 28/8/2013).<br>8. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RMS 65.097/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021)<br>É necessário registrar, ainda, que aCorte de origem ressaltouque a mora por parte da instituição bancária perdurou de outubro de 2020 até abril de 2021. Apesar de não afastar a multa cominatória, aquele Órgão julgador reconheceu que, de alguma forma, a demora estaria justificada na inautenticidade do cartão. Por isso, reduziu o quantum das astreintes:<br>No caso em apreço, extrai-se da decisão originariamente proferida que a autoridade impetrada, ao fixar o valor da multa diária em R$ 5.000,00, consignou estar seguindo entendimento jurisprudencial firmado pelas Cortes Superiores, enfatizando, para tanto, ". capacidade econômica da instituição e o tempo de procrastinação"<br>Contudo, é inequívoco que há fato superveniente que deve ser considerado, qual seja, o fato de que o impetrante, ainda que de forma extemporânea, prestou informações, em 04.12.20, 06.01.21 e 28.04.21, que auxiliaram na determinação de novas diligências, além da própria constatação em relação à inautenticidade do cartão(que, reitere-se, em nada elide a obrigação, posteriormente descumprida, que tinha o BANCO BRADESCO S. A. de prestar as informações requisitadas pela autoridade impetrada).<br>A propósito das últimas diligências determinadas depois de cumprida a decisão, fora do prazo, pelo impetrante, vale transcrever trecho das informações prestadas pela autoridade impetrada:"(..) Em pronunciamento judicial datado de 12/05/2021, este Juízo determinou o retorno dos autos ao Ministério Público para manifestação, tendo em vista que o impetrante já havia informado que não tinha localizado em seu sistema, tudo levando a crer que não emitiu o cartão, impossibilitando o atendimento ao que foi solicitado.<br>O Parquet, por sua vez, insistiu na diligência, consignando que era imprescindível para a obtenção de prova de materialidade em caso de eventual denúncia por falsificação de documento particular, quedando deferido o requerimento em 20/06/2021, mediante concessão de 15 (quinze) dias para resposta.<br>O cartão foi entregue na instituição financeira em 07/07/2021, sobrevindo, no dia12/08/2021, informação no sentido de que o plástico não é padrão daquela pessoa jurídica, pois não apresenta nome do portador, conta e data de validade. (e-STJ, fl. 441-442; grifou-se).<br>De toda forma, entendo que, se restou comprovado que o objeto da diligência judicial era impossível. Isso porque a instituição financeira não fora a emitente do cartão salário. Não há possibilidade de impor-lhe multa por descumprimento da ordem judicial.<br>A ordem dada ao banco não foi que periciasse o cartão salário, mas sim que informasse os dados do seu titular. Não possuindo esses dados, por se tratar de cartão adulterado, não é possível que ele cumpra a determinação judicial.Note-se que o raciocínio, apesar de não ser igual, assemelha-se àquele aplicado àhipótese de exigência do Whatsapp (Facebook) dofornecimento de dados criptografados. Ora, ninguém é obrigado a fazer o impossível (ad impossibilia nemo tenetur).<br>Sobre o tema:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE CONTRÁRIA À PRETENSÃO DO RECORRENTE. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. INTERCEPTAÇÃO DE DADOS. ASTREINTES. POSSIBILIDADE EM ABSTRATO. CRIPTOGRAFIA DE PONTA A PONTA. IMPOSSIBILIDADE FÁTICA, NO CASO CONCRETO, DE CUMPRIMENTO DA ORDEM JUDICIAL. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. O Ministro Relator continua podendo negar provimento, de forma monocrática, a Recurso Especial interposto contra a jurisprudência dominante, na forma do Regimento Interno do STJ, previsão que não afronta o disposto no art. 932, IV, do CPC, apenas o complementando, ainda mais quando o tema criminal já foi decidido no âmbito da TERCEIRA SEÇÃO deste Tribunal. Incidência, outrossim, da Súmula 568/STJ.<br>2. A possibilidade de aplicação, em abstrato, da multa cominatória foi reconhecida, por maioria, nesta Terceira Seção (REsp 1.568.445/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Rel. p/ Acórdão Ministro RIBEIRO DANTAS, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/6/2020, DJe 20/8/2020).<br>3. No caso concreto, porém, há de se fazer uma distinção ou um distinguishing entre o precedente citado e a situação ora em análise. Diversamente do precedente colacionado, a questão posta nestes autos objeto de controvérsia é a alegação, pela empresa que descumpriu a ordem judicial, da impossibilidade técnica de obedecer à determinação do Juízo, haja vista o emprego da criptografia de ponta a ponta.<br>4. Criptografia de ponta a ponta é a proteção dos dados nas duas extremidades do processo, tanto no polo do remetente quanto no outro polo do destinatário. Nela, há "dois tipos de chaves são usados para cada ponta da comunicação, uma chave pública e uma chave privada. As chaves públicas estão disponíveis para as ambas as partes e para qualquer outra pessoa, na verdade, porque todos compartilham suas chaves públicas antes da comunicação. Cada pessoa possui um par de chaves, que são complementares.  ..  O conteúdo só poderá ser descriptografado usando essa chave pública (..) junto à chave privada (..). Essa chave privada é o único elemento que torna impossível para qualquer outro agente descriptografar a mensagem, já que ela não precisa ser compartilhada." (COUTINHO, Mariana. O que é criptografia de ponta a ponta  Entenda o recurso de privacidade. Tectudo. Disponível em: <https://www.techtudo.com.<br>br/noticias/2019/06/o-que-e-criptografia-de-ponta-a-ponta-entenda-o- recurso-de-privacidade.ghtml>. Acesso em: 24 mar. 2020).<br>5. Não obstante a complexidade técnica, a resposta jurídica deve ser simples e direta: sim, é possível a aplicação da multa, inclusive nessa hipótese; ou, por outro lado, não, a realização do impossível, sob pena de sanção, não encontra guarida na ordem jurídica. Note-se que não há espaço hermenêutico para um meio termo.<br>6. Em determinado aspecto, a solução parece ser pela negativa: ad impossibilia nemo tenetur, ou seja, ninguém pode ser obrigado a fazer o impossível.<br>7. Porém, o Direito, como fruto do intelecto humano e indispensável ao convívio coletivo sadio e com capacidade prospectiva, nem sempre se contenta com o nexo natural das coisas. Ou seja, a responsabilidade jurídica nem sempre é derivada do raciocínio lógico. Por vezes, faz-se necessário o juízo de valor normativo, a exemplo da figura do garante no Código Penal, que, sem dar causa direta ao resultado típico, responde como se o tivesse (art. 13, §2º, "b", do CP).<br>8. Conforme relatado pelo em. Min. Edson Fachin, em seu voto, na ADPF 403, a Ciência corrobora a impossibilidade técnica de se interceptar dados criptografados de ponta a ponta. Realizadas audiências públicas para debate público sobre a matéria: "Um dos especialistas acadêmicos convocados para a audiência, o Professor Anderson Nascimento explicou em linhas gerais em que consiste a criptografia, afirmando que seu objetivo é a garantia da integridade, autenticidade e confidencialidade. Segundo ele, o WhatsApp utiliza a criptografia de chave pública ou assimétrica, onde cada usuário possui duas chaves, uma para cifrar e outra para decifrar. O objetivo de tais sistemas é criar um túnel criptográfico entre os usuários, sendo que as mensagens enviadas e recebidas passam por um servidor que tem a função de estabelecer protocolos de sinalização, descobrir os endereços IPs das partes, auxiliar na troca de chaves, dentre outros. O Professor esclareceu que não é possível a interceptação de mensagens criptografadas do WhatsApp devido à adoção de criptografia forte pelo aplicativo. Explica que esse tipo de criptografia utiliza o Protocolo Signal que, no entendimento da comunidade científica, não possui vulnerabilidade, ou seja, é um protocolo seguro, não podendo ser quebrado. Em relação às alternativas para a interceptação, discorreu o seguinte. Sobre a possibilidade de espelhamento das conversas travadas no aplicativo para outro smartphone ou computador em face de um usuário específico, indicou que seria preciso, para tal intento, que fosse criado um ponto central de falha, o qual, por sua vez, poderia ser utilizado por parte não autorizadas. Quanto à desabilitação da criptografia ponta a ponta de um ou mais usuários específicos, seria preciso modificar o protocolo criptográfico. Destacou, ainda, a existência de outros aplicativos de mensagens que não possuem representação no Brasil e que poderiam ser utilizados pelos usuários, inclusive com a possibilidade de facilmente criptografar as mensagens e, posteriormente, colar tal mensagem no WhatsApp, para enviá-la a outro usuário, de modo que, mesmo que houvesse a interceptação da mensagem pelo WhatsApp, seria impossível desencriptá-la. Quanto aos demais instrumentos que podem auxiliar as investigações, aponta a importância da utilização dos metadados e da geolocalização, ressaltando a riqueza de dados a serem explorados pelas autoridades públicas".<br>9. Com forte apelo lógico, essa argumentação apresenta-se quase que irrefutável, não fossem as razões jurídicas relacionadas aos deveres e às obrigações derivadas do nexo causal normativo. Entretanto, é importante salientar que a tese contrária à imposição da multa também é prodigiosa em fundamentos jurídicos.<br>10. Inicio dizendo que, ao buscar mecanismos de proteção à liberdade de expressão e comunicação privada, por meio da criptografia de ponta a ponta, as empresas estão protegendo direito fundamental, reconhecido expressamente na Carta Magna. A propósito, confira-se interessante reflexão da em. Min. Relatora Rosa Weber, em seu voto na ADI 5527: "Considerações sobre o direito às liberdades de expressão e de comunicação (art. 5º, IX, da CF). Integra o pleno exercício das liberdades de expressão e de comunicação a capacidade das pessoas de escolherem livremente as informações que pretendem compartilhar, as ideias que pretendem discutir, o estilo de linguagem empregado e o meio de comunicação. O conhecimento de que a comunicação é monitorada por terceiros interfere em todos esses elementos componentes da liberdade de informação: os cidadãos podem mudar o modo de se expressar ou até mesmo absteremse de falar sobre certos assuntos, no que a doutrina designa por efeito inibitório (chilling effect) sobre a liberdade de expressão. Nesse sentido, "A comunicação desinibida é também uma precondição do desenvolvimento pessoal autônomo. Seres humanos desenvolvem suas personalidades comunicando-se com os demais." As consequências da ausência dessa precondição em uma sociedade vão desde a desconfiança em relação às instituições sociais, à apatia generalizada e a debilitação da vida intelectual, fazendo de um ambiente em que as atividades de comunicação ocorrem de modo inibido ou tímido, por si só, uma grave restrição à liberdade de expressão. Sob enfoque diverso, considerando que software é linguagem, e como tal, protegido pela liberdade de expressão, indaga-se se compelir o desenvolvimento compulsório de uma aplicação para se implementar a vulnerabilidade desejada, a determinação para a escrita compulsória de um programa de computador não configuraria, ela mesma, uma violação do direito à liberdade de expressão do desenvolvedor  De toda sorte, transformar o Brasil em um país avesso à liberdade de expressão não é o melhor caminho para combater os usos irresponsáveis das ferramentas de comunicação." 11. Ainda nos valendo do valoroso trabalho citado, tem-se a seguinte indagação: de que vale a liberdade de expressão sem o resguardo devido à intimidade privada  A propósito: "Se aos cidadãos não for assegurada uma esfera de intimidade privada, livre de ingerência externa, um lugar onde o pensamento independente e novo possa ser gestado com segurança, de que servirá a liberdade de expressão  O direito à privacidade tem como objeto, na quase poética expressão de Warren e Brandeis, "a privacidade da vida privada". O escopo da proteção são os assuntos pessoais, em relação aos quais não se vislumbra interesse público legítimo na sua revelação, e que o indivíduo prefere manter privados. "É a invasão injustificada da privacidade individual que deve ser repreendida e, tanto quanto possível, prevenida". Vale observar, ainda, que os maiores desafios contemporâneos à proteção da privacidade nada têm a ver com a imposição de restrições à liberdade de manifestação, enquanto relacionados, isto sim, aos imperativos da segurança nacional e da eficiência do Estado, à proliferação de sistemas de vigilância e à emergência das mídias sociais, juntamente com a manipulação de dados pessoais em redes computacionais por inúmeros, e frequentemente desconhecidos, agentes públicos e privados. Nesse contexto, pertinente, ainda, a contribuição de Alan Westing à doutrina jurídica da privacidade no mundo contemporâneo, ao caracterizar a estrutura desse direito como controle sobre os usos da informação pessoal. Nesse sentido, a privacidade, afirma, "é a pretensão de indivíduos, grupos ou instituições de determinarem para si quando, como e em que extensão a informação sobre eles será comunicada a outros". Tal concepção do direito à privacidade está alinhada com o reconhecimento do seu papel social na própria preservação da personalidade e no desenvolvimento da autonomia individual." (Voto da em. Min. Relatora Rosa Weber na ADI 5527).<br>12. Complementando os fundamentos expostos até aqui, o em. Ministro Edson Fachin, na Ação de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental n. 403, traz três balizas necessárias para o exame da questão: "A precisa definição do objeto da arguição permite, de plano, identificar três premissas que emergem da manifestação dos amici curiae e que orientam a presente manifestação. A primeira conclusão é a de que, como atestam os participantes da sociedade civil que participaram da audiência, a demanda pela criptografia é especialmente derivada da proteção que se espera ter da liberdade de expressão em uma sociedade democrática. A criptografia é, portanto, um meio de se assegurar a proteção de direitos que, em uma sociedade democrática, são essenciais para a vida pública. A segunda é a de que todos os órgãos de Estado, assim como a sociedade civil, reconhecem que a criptografia protege os direitos dos usuários da internet, garantindo a privacidade de suas comunicações, e que, portanto, é do interesse do Estado brasileiro encorajar as empresas e as pessoas a utilizarem a criptografia e manter o ambiente digital com a maior segurança possível para os usuários. Essa premissa é evidenciada tanto pela manifestação dos peritos da Polícia Federal que participaram da audiência pública e quanto da Associação de Magistrados Brasileiros: a internet segura é direito de todos. A terceira é a de que o desafio a esse modelo de proteção da privacidade emerge basicamente de casos como o dos autos, isto é, quando o acesso a mensagens protegidas por criptografia depende da autorização exclusiva do próprio usuário do serviço. Ele também se faz presente na proteção de criptografia que fica disponível para equipamento específicos, como um telefone celular smartphone, ou um computador portátil. Em ambos os casos a preocupação é justificada pelas dificuldades técnicas na apuração de crimes que gravemente violam direitos fundamentais, como, por exemplo, os casos de pornografia infantil e de condutas antidemocráticas, como manifestações xenófobas, racistas e intolerantes, que ameaçam o Estado de Direito. Os órgãos de segurança do Estado ficam, pois, privados de instrumento tido por indispensável - e que é reconhecido como plenamente legítimo em relação às chamadas telefônicas - na solução dessas violações." 13. A partir daí, o Ministro lança a questão: "a partir das premissas aqui indicadas é possível localizar a questão que se afigura chave para enfrentar o mérito desta arguição, qual seja, saber se o risco público representado pelo uso da criptografia justifica a restrição desse direito por meio da imposição de soluções de software, como, por exemplo, a proibição da criptografia ou a criação de canais excepcionais de acesso ou pela diminuição do nível de proteção"  14. Antes de apresentar sua conclusão, Fachin ressalta a importância do direito à privacidade na internet, cita inclusive, Relatório Especial do Conselho de Direitos Humanos da ONU: "Na linha inaugurada pela Assembleia Geral das Nações Unidas, o Conselho de Direitos Humanos aprovou o Relatório Especial sobre o Direito à Liberdade de Expressão na Era Digital. Nele, o Relator Especial David Kaye reconhece que o alcance do direito à privacidade na internet é instrumental para a garantia da liberdade de expressão. O receio da exposição que diminui a riqueza do ambiente plural da internet decorre tanto de ingerências governamentais, quanto da possibilidade de manipulação de dados, diminuindo a própria esfera de autonomia e determinação, ou, nos termos da jurisprudência alemã, diminuindo o direito à autodeterminação informacional".<br>15. Convém ressaltar que, tanto o Ministro Edson Fachin quanto a Ministra Rosa Weber, ao fim de seus votos, chegam, ambos, à mesma conclusão: o ordenamento jurídico brasileiro não autoriza, em detrimento da proteção gerada pela criptografia de ponta a ponta, em benefício da liberdade de expressão e do direito à intimidade, sejam os desenvolvedores da tecnologia multados por descumprirem ordem judicial incompatível com encriptação.<br>16. Após pedido de vista do em. Min. Alexandre de Moraes, porém, ambas as ações constitucionais foram suspensas, aguardando-se, portanto, a matéria a posição definitiva dos demais membros da Corte.<br>17. Entretanto, não é mais possível esperar. Diante desse estado de coisas, esta Corte de justiça é posta a decidir sobre o tema: é ou não legal aplicar astreintes ao agente econômico que desenvolve e aplica a criptografia de ponta-a-ponta em seus serviços de comunicação. A vedação ao non liquet, prevista no art. 140 do CPC, nos impede de nos abster. É nosso dever julgar.<br>18. Por isso, embora chamando atenção para os graves aspectos que neste meu voto inicialmente levantei, curvo-me aos argumentos apresentados pelos em. Ministros Rosa Weber e Edson Fachin, os quais representam, ao menos até a presente altura, o pensamento do Supremo Tribunal Federal na matéria. E, assim, endosso a ponderação de valores realizada pelos aludidos Ministros, que, em seus votos, concluíram que os benefícios advindos da criptografia de ponta a ponta se sobrepõem às eventuais perdas pela impossibilidade de se coletar os dados das conversas dos usuários da tecnologia.<br>19. Recurso ordinário provido, para afastar a multa aplicada ante a impossibilidade fática, no caso concreto, de cumprimento da ordem judicial, haja vista o emprego da criptografia de ponta-a-ponta.<br>20. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp 1871695/RO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, dou provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança, para afastar a multa cominatória.<br>Publique-se e Intimem-se.