ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - SP contra decisão da Presidência desta Corte Superior, em queconheceu do agravo para, com base na Súmula 284do STF, não conhecer de recurso especial.A parte agravante alega, em síntese, que o art. 34 do CTN possui comando normativo suficiente para impugnar o acórdão, acrescentando que "a condição de credor fiduciário, por si só, é suficiente para que o Agravado seja eleito como sujeito passivo do IPTU, uma vez que se torna proprietário do imóvel, razão pela qual entende ser equivocada a aplicação da Súmula 284/STF, tendo em vista que se trata de argumento suficiente para atacar os fundamentos do v. acórdão recorrido" (e-STJ fl. 139).Contraminuta apresentada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO. DEFICIÊNCIA.1. Nãoé possível conhecer do apelo especial no que tange à suposta violação do art. 34 do CTN, pois esse dispositivo,apontado como malferido,não contém, por si só, comando normativo capaz de infirmar o fundamento do acórdão atacado, em que se discute a responsabilidade do credor fiduciário pelo pagamento do IPTU incidente sobre o imóvel objetode alienação fiduciária, incidindo, assim, oóbice da Súmula 284 do STF.2.Agravo interno desprovido.VOTOComo assinalado na decisão agravada, o recurso especial se origina de agravo de instrumento que indeferiu exceção de pré-executividade em que se alegou, entre outros argumentos, a ilegitimidade passiva do credor fiduciário ao pagamento do IPTU de imóvel objeto do contrato de alienação fiduciária.O Tribunal bandeirante deu provimento ao agravo de instrumento para reconhecer, com fundamento nos arts 26 e 27, § 8º, da Lei n. 9.514/1997, a ilegitimidade passiva do credor fiduciário em acórdão assim ementado:AGRAVO EXECUÇÃO FISCAL IPTU de 2017 e 2018 Exceção de pré-executividade - Município de São Paulo Contrato de alienação fiduciária registrado na Matrícula antes de 2018, tendo por objeto o imóvel tributado. Ilegitimidade passiva ad causam do credor fiduciário, que tem apenas a propriedade resolúvel e posse indireta do bem tributado Precedentes desta Câmara - RECURSO PROVIDO para excluir o recorrente do polo passivo da execução.No especial, a edilidadealega violação do art. 34 do CTN, no que concerne à possibilidade de o credor fiduciário ser contribuinte de IPTU e figurar no polo passivo de execução fiscal.Pois bem.Como relatado, o Tribunala quodeu provimento ao agravo de instrumento para afastar a legitimidade passiva do credor fiduciário ao argumento de que a Lei n. 9.514/1997, especialmente no seu art. 27, § 8º, prevê expressamente que a responsabilidade do credor fiduciário para com o IPTU demanda a consolidação da propriedade e a sua imissão na posse.Não obstante os argumentos do agravante, embora o art. 34 do CTN consigne em seu texto comando específico quanto ao tema discutido nos autos (sujeição tributária passiva), a análise da controvérsia submetida a julgamento exigiria o exame dos dispositivos que regem a temática da alienação fiduciária (Lei n. 9.514/1997).Assim, orecurso especial não deve ser conhecido porviolação do art. 34 do CTN, porquanto esse dispositivo,apontado como malferido,não contém, por si só, comando normativo capaz de infirmar o fundamento do acórdão atacado, o que atrai a aplicaçãoda Súmula 284 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.