ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por ESTADO DO RIO GRANDE DO SULpara desafiardecisão proferida às e-STJ fls. 279/283, em que, reconsiderando a decisão da Presidência, às e-STJ fls. 256/259, conheci do agravopara não conhecerdo recurso especial, em face da ausência de vício de integração, incidência da Súmulas 83 (prazo prescricional e início da sua contagem), 5 e 7do STJ (apreciação quanto àliquidez da dívida).Sustenta a parte agravante que não incide o óbice da Súmula 284 do STF, uma vez que, embora não indicado o inciso do art. 1.022 do CPC/2015, houve apontamento expresso do dispositivo e detalhamento do vício de integração existente, a demonstrar claramente da previsão própria e única do inciso II.Defende a inaplicabilidade da Súmula 211 do STJ, pois, pela simples leitura do aresto proferido pelo Tribunala quo, constata-se que a matéria referente aoprazo prescricional foi apreciada naquela Corte.Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma.Decorrido o prazo legal sem impugnação (e-STJ fl. 295).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, a parte deve infirmar, nas razões do agravo interno,os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTODe início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 1 .424.404/SP (rel. Ministra LUIS FELIPE SALOMÃO,julgado em 20/10/2021, DJe 17/1 1/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJ no tocante aos agravos internos manejadoscontra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurgir contra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Ditoisso, vê-seque, na hipótese dos autos, o agravo internonão merece ser conhecido.Com efeito, no decisum ora recorrido (e-STJ fls. 279/283), em juízo de retratação,conhecido agravo para não conhecerdo recurso especial,havendo os seguintes capítulos autônomos: a)ausência de vício de integração; b)consonância do acórdão combatido com a jurisprudência desta Corte de Justiça, quanto ao prazo prescricional e início da sua contagem;e c) incidência das Súmulas5 e 7 do STJ, para alteração do entendimento sobre a liquidez da dívida.Da leitura das razões do agravo interno, observa-se que a parte agravante não atacou nenhum dos fundamentos da decisão agravada, apresentando argumentos dissociados do que foi decidido, ao sustentar a não incidência daSúmula 284 do STF, quanto à alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, bem comoa indevida aplicação do Enunciado 211 do STJ,relativamente aos arts. 205 e 206, § 1º, I, do Código Civil, defendendo que houve o efetivo prequestionamento.Desse modo, forçosa se apresenta a observância do contido no art. 1.021, §1º, do Código de Processo Civil de 2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no §4ºdo art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NAO CONHEÇO do agravo interno.E como voto.