ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1. Trata-se de Agravo Interno interposto por ISRAEL COSTA contra adecisão que conheceu do agravo para não conhecer do seurecurso especial, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022, II, DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL SUPOSTAMENTE VIOLADO. SÚMULA 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL (fls. 2250).2. Em suas razões, a parteagravante insiste na negativa de prestação jurisdicional. Aduz que os dispositivos tidos por malferidos foram devidamente prequestionados, bem como a ofensa a tais normas foi efetivamente demonstrada, o que afasta, respectivamente, a incidência das Súmulas 211/STJ e 284/STF. Por fim, defende que o deslinde da controvérsia não depende do reexame do conjunto probatório da demanda, devendo ser repelida a aplicação da Súmula 7 do STJ.3. Requer, ao final, a reconsideração da decisão agravada, ou, ainda, que o feito seja levado àTurma competente para apreciação.4. Sem impugnação (fls. 253).5. É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022, II, DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL SUPOSTAMENTE VIOLADO. SÚMULA 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1.Afasta-se a alegada violação do art. 1.022, II, do CPC/2015, porquanto o tribunal de origem manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.2. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o seu conhecimento, a teor da Súmula 211/STJ.3. A não indicação no recurso especial do normativo supostamente violado reflete carência de argumentação e conduz ao não conhecimento do recurso, pois não permite a exata compreensão da controvérsia. Incidência da Súmula 284/STF.4. Otribunal de origem reconheceu que formou-se coisa julgada entre as partes, na ação individual, sobre a mesma matéria tratada no título coletivo, tendo sido reconhecida a prescrição do direito dos demandantes em relação às diferenças do período anterior a 05/07/2012, de modo que não há interesse processual dos agravados em executar o título judicial que embasa o cumprimento de sentença originário, especialmente na parte que lhe foi desfavorável o título individual, especificamente com o reconhecimento da prescrição (fls. 84).5.Assim, tem-se que a revisão da conclusão a que chegou o Tribunal de origem sobre a questão demanda o reexame dos fatos e provas constantes nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial. Incide à hipótese a Súmula 7/STJ.6. Agravo interno a que se nega provimento.VOTO1. A despeito das alegações da parte agravante, razão não lhe assiste.2. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.3. Afasta-se a alegada violação do art.1.022, II, do CPC/2015, porquanto o tribunal de origem manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.4. No caso dos autos, observa-se que o tribunal de origem resolveu a controvérsia ao assentar que:No caso, examinando a fundamentação constante no voto-condutor do acórdão embargado, não se verifica a existência de qualquer das hipóteses ensejadoras do presente recurso.Conforme constou no voto condutor do acórdão embargado, embora exista a limitação do pedido formulado naqueles autos, uma vez que a petição inicial daquela demanda conta com pedido de condenação da parte ré ao pagamento das diferenças decorrentes do percentual da gratificação denominada GACEN, incidentes sobre os valores atrasados, observada a prescrição quinquenal, a sentença prolatada naquele processo declarou expressamente a referida prescrição.De fato, o provimento jurisdicional veiculado naqueles autos pelo Juiz de Primeiro Grau foi de procedência do pedido, entretanto, declarando prescritas as parcelas anteriores aos cinco anos do ajuizamento da ação, ou seja, anteriores a 05/07/2012.Constou na referida sentença (processo nº 5000446- 47.2017.404.7218 - Evento 17 - SENT1):(..) 3. Prescrição.O pedido formulado nos autos se refere a prestações de trato sucessivo, vencimentos devidos pela administração mês a mês, portanto, não há que se falar em prescrição do fundo de direito da ação, mas, tão somente, a prescrição das parcelas anteriores aos cinco anos anteriores ao ajuizamento da ação (Súmula 85, do STJ).(..)O dispositivo da sentença mencionada conta com a seguinte redação:(..) DISPOSITIVO Ante o exposto, extingo o processo com resolução do mérito (art. 487, I, do CPC) e acolho o pedido, para declarar o direito de a parte autora receber a grati cação GACEN no mesmo valor pago aos servidores ativos e, em consequência, condenar a ré ao pagamento das respectivas diferenças, respeitada a prescrição quinquenal, no montante de R$ 31.801,55 (trinta e um mil oitocentos e um reais e cinquenta e cinco centavos), posicionado em outubro/2017, que deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora até o efetivo pagamento nos termos da fundamentação.(..) (grifei)Desse modo, existe na ação ajuizada individualmente pela parte ora agravada, com a finalidade de ver reconhecido seu direito à GACEN, bem como de receber as diferenças daí decorrentes, decisão judicial contra a qual não cabe mais a interposição de recursos, na qual restou expressamente declarada a prescrição das parcelas anteriores a 05/07/2012.Assim, nada obstante a necessidade de observância do princípio da congruência e a adstrição do Juiz ao pedido formulado pelo autor, no caso concreto há decisão judicial contra a qual não cabe mais recurso reconhecendo a ocorrência da prescrição, em ação cujo objeto é idêntico ao da demanda coletiva.Destaca-se que não é viável a desconstituição da referida sentença nos autos do cumprimento de sentença originário, sendo necessário à parte interessada buscar, se for o caso, a rescisão do julgado pela via processual adequada.Registre-se que a Ação Civil Pública na qual foi constituído o título judicial cujo cumprimento o agravado busca na origem (nº 5001767- 79.2014.404.7200) foi ajuizada em 04/02/2014, tendo o trânsito em julgado do mencionado título judicial ocorrido em 13/02/2019.Portanto, formou-se coisa julgada entre as partes, na ação individual, sobre a mesma matéria tratada no título coletivo, tendo sido reconhecida a prescrição do direito dos demandantes em relação às diferenças do período anterior a 05/07/2012, de modo que não há interesse processual dos agravados em executar o título judicial que embasa o cumprimento de sentença originário, especialmente na parte que lhe foi desfavorável o título individual, especificamente com o reconhecimento da prescrição (fls. 126/127).5.Desnecessário, portanto, qualquer esclarecimento ou complemento ao que já decidido pelo tribunal de origem, pelo que se afasta a ofensa ao art.1.022, II, do CPC/2015.6. A parteagravante sustenta não ser hipótese para a aplicação do enunciado da Súmula 211/STJ.7. O prequestionamento é requisito previsto no inciso III do art.105 da Constituição Federal e impõe que somente causas decididas por Corte Estadual, Regional Federal ou do Distrito Federal e Territórios sejam autorizadas ao exame por meio de recurso especial. Se a controvérsia, tal como apresentada no apelo nobre, não foi decidida, não há falar em abertura dessa via recursal.8. No caso, a Corte de origem não se pronunciou a respeito do art.104 do CDC indicado no recurso especial, não obstante terem sido opostos e julgados os embargos de declaração, o que denota a falta de debate ou prequestionamento sobre a controvérsia suscitada.9. Desse modo, mantém-se o não conhecimento do recurso especial com fundamento na Súmula 211/STJ.10.Quanto ao tema referente à ausência de renúncia tácita, no presente caso, dos efeitos decorrentes do título formado na ação coletiva, relativamente ao período que não fora objeto da demanda individual, justamente por não serem coincidentes (fls. 155), a parteagravante não indicou os normativos de lei federal ou tratado supostamente violados pelo acórdão recorrido, o que inviabiliza a exata compreensão da controvérsia e impede o conhecimento do recurso especial por deficiência na argumentação recursal, a teor da Súmula 284/STF.11.Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido, o tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:Analisando os autos da ação individual nº 5000446- 47.2017.4.04.7218, verifica-se que aquela demanda foi ajuizada em 05/07/2017 e possui não apenas as mesmas partes e a mesma causa de pedir da ação coletiva que originou o título judicial cujo cumprimento se busca na origem, mas também o mesmo objeto.Com efeito, a petição inicial daquela demanda conta com pedido de condenação da parte ré ao pagamento das diferenças decorrentes do percentual da gratificação denominada GACEN, incidentes sobre os valores atrasados, sem referência a qualquer limitação temporal no requerimento.O provimento jurisdicional veiculado naqueles autos, contudo, foi de procedência do pedido, entretanto, com o reconhecimento da prescrição das parcelas anteriores a 05/07/2012.Destaca-se que, nada obstante o citado reconhecimento da prescrição, o pedido formulado pelo demandante, em sede de cumprimento do título judicial formado naquele processo, foi no sentido de buscar o pagamento dos atrasados a partir de julho de 2012 (Processo nº 5000446- 47.2017.4.04.7218 - Evento 96 - CALC1).De fato, após a prolação da sentença de procedência, examinando o recurso interposto pela parte ré, a Terceira Turma Recursal de Santa Catarina rejeitou a irresignação manifestadas. Assim, mantido o entendimento acerca da prescrição, uma vez que a ação foi proposta em 05/07/2017, houve o expresso reconhecimento da prescrição das parcelas anteriores a 05/07/2012.O referido acórdão transitou em julgado em 23/08/2018 (Processo nº 5000446-47.2017.4.04.7218 - Evento 57).Registre-se que a Ação Civil Pública na qual foi constituído o título judicial cujo cumprimento o agravado busca na origem (nº 5001767- 79.2014.404.7200) foi ajuizada em 04/02/2014, tendo o trânsito em julgado do mencionado título judicial ocorrido em 13/02/2019.Assim, formou-se coisa julgada entre as partes, na ação individual, sobre a mesma matéria tratada no título coletivo, tendo sido reconhecida a prescrição do direito dos demandantes em relação às diferenças do período anterior a 05/07/2012, de modo que não há interesse processual dos agravados em executar o título judicial que embasa o cumprimento de sentença originário, especialmente na parte que lhe foi desfavorável o título individual, especificamente com o reconhecimento da prescrição (fls. 68).12.Com efeito, o tribunal de origem reconheceu que formou-se coisa julgada entre as partes, na ação individual, sobre a mesma matéria tratada no título coletivo, tendo sido reconhecida a prescrição do direito dos demandantes em relação às diferenças do período anterior a 05/07/2012, de modo que não há interesse processual dos agravados em executar o título judicial que embasa o cumprimento de sentença originário, especialmente na parte que lhe foi desfavorável o título individual, especificamente com o reconhecimento da prescrição (fls. 84).13. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recursoespecial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.14.Diante doexposto, nego provimento ao agravo interno.15.É como voto.