ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de embargos de declaração opostos por FLAVIO JOSE PETERSEN VELHO ao acórdão de minha relatoria, assim ementado (fls. 1.385/1.386):PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. REVISÃO DE CONCESSÃO DE APOSENTADORIA. DECADÊNCIA ADMINISTRATIVA. TERMO INICIAL. CHEGADA DO PROCESSO ADMINISTRATIVO AO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. RE 636.553. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.1. " O  ato de averbação de tempo de serviço pela Administração, ainda que decorridos mais de cinco anos, não retira do Tribunal de Contas a sua legitimidade para, no exercício do controle externo da atividade administrativa, analisar a legalidade do ato, para fins de registro, das concessões das aposentadorias pela Administração. .. Contudo, esta atuação do Tribunal de Contas também está limitada ao prazo decadencial quinquenal. Em outras palavras, o Tribunal de Contas teria um prazo de cinco anos para apreciar o ato de inativação, sob pena de decadência" (REsp 1.556.399/RS, Rel. p/ Acórdão Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 4/2/2020).2. Ao julgar o RE 636.553 (Rel. Ministro GILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, DJe 25/5/2020), sob o regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou a tese segundo a qual, por ser de natureza complexa, o ato de concessão de aposentadoria de servidor público apenas se perfectibiliza mediante a conjugação das vontades do órgão de origem e do Tribunal de Contas, de modoque a contagem do prazo decadencial de 5 (cinco) anos, previsto no art. 54 da Lei 9.784/1999, somente se inicia com a chegada do processo à respectiva Corte de Contas.3. Tendo em vista a impossibilidade de este Superior Tribunal incursionar no exame de matéria fática - de modo a definir a data em que o processo de aposentadoria da parte agravante chegou ao Tribunal de Contas da União (termo inicial para a contagem do prazo decadencial) -, faz-se necessário o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que este, a partir da premissa jurídica definida pelo STF no julgamento do RE 636.553, reaprecie a tese de decadência administrativa suscitada pela parte impetrante.4. A questão deduzida pela parte agravante acerca da inexistência nos autos de documentos contendo tal informação - assim como sua consequência jurídica - é matéria que se encontra vinculada ao mérito da impetração, devendo ser apreciada pelo Tribunal de origem.5. Agravo interno não provido.Sustenta a parte embargante que (fls. 1.400/1.401): .. primeiramente convém atentar para uma distinção fundamental que deixou de ser efetuada na r. decisão recorrida: não se está aqui discutindo a revisão do ato de aposentadoria de servidor público -o que atrairia a aplicação ao caso do Temano445/STF. O que se debate, em realidade, é a possibilidade ou não de a Administração Pública revisar o ato de conversão em especial do tempo trabalhado em condições insalubres, que é o que assegurou o acréscimo de tempo necessário para a aposentadoria do servidor. Logo, o caso dos autos, na realidade, guarda relação com o Tema no 942/STF.A reversão, na via administrativa, do ato de conversão, em especial, do tempo trabalhado em condições insalubres se deu em razão da imprecisão legislativa e por conta da controvérsia jurisprudencial havida sobre o tema. No entanto, a exposição do servidor aos agentes insalubres jamais foi objeto de divergência entre as partes! E tanto é assim que houve a percepção, da sua parte, do respectivo adicional, justamente em razão do reconhecimento administrativo do direito.Agora, o STF, ao encerrar o julgamento Tema no942, reforça o acerto da pretensão inicial ao reconhecer o direito ao cômputo, como comum, do tempoprestado sob condições prejudiciais à saúde -dito tempo especial -na vigência do Regime Próprio de Previdência Social, no caso, o regime estatutário da Lei nº 8112/90: .. E nada impede que haja, de imediato, a aplicação, ao caso dos autos, do entendimento em questão, posto que basta a publicação do acórdão, pelo STF, para que o posicionamento adotado em sede de repercussão geral tenha eficácia vinculante. A respeito disso, assim dispõe o art. 1.040 do NCPC: .. Logo, como acima referido, basta a publicação do acórdão para que a tese firmada, em sede de repercussão geral ou de recurso repetitivo, produza efeitos nos demais processos em tramitação que tratem da controvérsia em questão. E ciente disso, a Col. 3ª Turma do TRF da 4ª Região, em decisão recente, já manifestou-se sobre o tema em foco, conforme julgado que segue:Requer, assim, o acolhimento dos embargos de declaração (fl. 1.402): ..  para o efeito de sanar a, d. m. v., omissão acima indicada, com o que se haverá de, considerando o encerramento do julgamento do Tema no 942/STF, rejeitar o recurso especial da União e manter o acórdão regional, dada a inviabilidade de haver, por parte da Administração Pública, a revisão do ato de conversão em especial do tempo trabalhado em condições insalubres, que é o que assegurou o acréscimo de tempo necessário para a aposentadoria do servidor.Impugnação às fls. 1.409/1.412.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.2. No caso, não se verifica a existência de nenhum dos vícios em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegadas omissões no julgado combatido, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o que decidido já foi.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação da parte embargante não merece prosperar.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.Na lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício  .. , ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, nº II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).No caso dos autos, não se verifica a existência de omissão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, a questão examinada no acórdão regional recorrido limitou-se à ocorrência, na espécie, da decadência administrativa em favor da parte impetrante, ora embargada, e em desfavor da Administração.Por sua vez, o provimento parcial do recurso especial da UNIÃO deu-se exclusivamente para determinar ao Tribunal de origem que procedesse àreapreciação da referida questão jurídica à luz das premissas fixadas pelo STF no julgamento do RE 636.553, de modo que o eventual exame do próprio mérito da controvérsia somente se daria acaso ultrapassada a prejudicial de decadência administrativa.Nessa linha de ideias, sob pena de indevida supressão de instância, era inviável que esta Corte examinasse o mérito da controvérsia,uma vez que ainda não definitivamente decidida a prejudicial de decadência administrativa pelo Tribunal a quo; via de consequência, afasta-se a omissão deduzida pela UNIÃO.ANTE O EXPOSTO, rejeito os embargos de declaração.É como voto.