DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em face de acórdão assim ementado(fl. 85):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESOBEDIÊNCIA PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AFASTAMENTO DE NULIDADE. INGRESSO NA RESIDÊNCIA QUE FOI AUTORIZADA PELA COMPANHEIRA DO PACIENTE. CRIME PERMANENTE. ABALO DA ORDEM. PÚBLICA. EFETIVA NECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. AUSÊNCIADE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Consta dos autos que opaciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo a prisão sido convertida em preventiva.<br>Impetrado prévio writ na origem, a ordem foi denegada.<br>Na presente impetração, sustenta a defesa quea entrada dos policiais na residência doautuadoocorreu sem que houvesse prévia autorização judicial ou dos moradores, circunstânciaque ensejaa anulação das provas obtidas e de outras dalidecorrentes.<br>Pontua a ilegalidade na prisão preventiva, ressaltando ospredicados pessoais do paciente e a ausência deelementos concretos que evidenciem que representa perigo a ordem pública ou a aplicação da Lei penal.<br>Aduz que é possível a substituição da prisão preventiva por cautelares menos gravosas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requereu, liminarmente e no mérito, a anulação das provas obtidas em decorrência do flagrante nulo, bem como de todas as outras dalidecorrentes ou, ainda, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a substituição por cautelares menos gravosas.<br>A liminar foi indeferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>De início, cumpre analisar o pedido de anulação das provas obtidas em decorrência do flagrante irregular, tendo a Corte de origem assim se manifestado (fls.87-88):<br>Inicialmente, afasto a alegação de nulidade da prisão diante da suposta violação de domicílio.<br>De acordo com os documentos juntados no evento 01, do processo originário nº 50164951820218210073, referente à prisão em flagrante, houve a autorização da companheira do paciente, J. de S. V, para ingressodos policiais no domicílio do casal. Além disso, trata-se de delito de tráfico de drogas, crime de natureza permanente, caso excepcional em que a Constituição permite o ingresso no domicilio, com o objetivo de encerrar a prática delituosa, conforme entendimento já pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>Por outro lado, como se sabe, em sede de habeas corpus, não se adentra no mérito do fato, porquanto apenas se analisa a regularidade da prisão.<br>Assim, as alegações relativas ao não cometimento do fato imputado serão apreciadas na sentença, não se podendo sequer cogitar de sua análise no presente writ.<br>No caso em tela, policiais receberam informações de que um indivíduo conduzindo o veículo FIAT Mobi de cor preta, placas PZK-1C21, teria recebido certa quantia de entorpecentes para armazenar para um dos líderes da facção criminosa Os Manos. Após o monitoramento do veículo até a área central do município, a guarnição decidiu realizar a abordagem do automóvel. Entretanto, o mesmo não obedeceu a ordem de parada e saiu em disparada por ruas da região central da cidade, não respeitando as leis de trânsito. Posteriormente, foi possível efetuar a abordagem do autómovel, sendo identificado como motorista o ora paciente, e na carona do veículo estava a sua companheira, identificada como J. de S. V.. Durante revista, foram apreendidos embaixo do estepe do automóvel 11 porções de cocaína, pesando 1.141 gramas, 03 porções de maconha, pesando 102 gramas, duas balanças de precisão, um caderno com anotações, a quantia de R$ 12.620,00, em dinheiro, e um celular.<br>Consta do Auto de prisão em flagrante que (fl. 39):<br>" ..  de conhecimento que um indivíduo estava em um veiculo FIAT MOBI de cor preta Placas PZK-1C21 e teria recebido entorpecentes para guardar para o indivíduo conhecido por BODÃO - GILMAR VALDECI DOS SANTOS BRITO - o qual é um dos lideres da facçao denominada os Manos, para guardar em um outro esconderijo que não sua residência, durante monitoramento na Rua Acre N 1879 bairro Nova Tramandaí, foi visualizado o referido veiculo que foi acompanhado até a área central da cidade, momento em que foi solicitado a guarnição da Força Tática para efetuar abordagem. O condutor do veiculo não obedeceu a ordem de parada saindo em alta velocidade por diversas ruas centrais e cortando ruas preferenciais, sendo possível abordar o veiculo na Av Beira mar, 1274, o condutor foi identificado como EVERTON DOS SANTOS GOMES, alcunha BOLÉIA, e na carona do veículo JULIANA DE SOUZA VARELA, e em revista ao veículo foi localizado embaixo do estepe a quantia de drogas apreendida, balança e o valor em dinheiro, anotações de tráfico e demais objetos.<br>Com autorização da indiciada, conforme documento em anexo, a Equipe retornou até o endereço inicial do acompanhamento, Rua Acre, para verificar o imóvel em que ambos residem porém nada de ilícito foi encontrado no imóvel."<br>Quanto ao tema, consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não énecessária certeza quanto à prática delitiva para se admitir a entrada emdomicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, sejademonstrada justa causa para a medida, ante a existência de elementosconcretos que apontem para situação de flagrância.<br>No caso, extrai-se dos autos que a droga foi apreendida após trabalho de monitoramento da polícia a veículo suspeito, delatado por notícia anônima. O informe descrevia as características do automóvel e de indivíduocomo responsável pelotransporte deentorpecentes para guarda em depósito de Facção criminosa de nome "OS MANO". Interceptados para averiguação, os ocupantes empreenderam fuga vindo a ser detidos em perseguição e "em revista ao veículo foi localizado embaixo do estepe a quantia de drogas apreendida, balança e o valor em dinheiro, anotações de tráfico e demais objetos"(fl. 39).<br>Nesse contexto, verifica-se, a legitimidade da atuação policial que de posse de informação de ocorrência de crime diligenciou para monitorar a atuação ilícita e, verificando o ocorrência possível de delito,interceptou os agentes que empreenderam fuga, sendo detidos posteriormente, momento no qual foram apreendidas as drogas, não havendo que se falar em ilegalidade. Cabe ressaltar, ademais, que, logo após, houve a autorização franqueada de entradadevidamente documentada por parte da companheira do paciente, circunstância que reforça a eiva apontada na impetração.Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. AÇÃO PENAL DE ORIGEM TRANSITADA EM JULGADO. NÃO CABIMENTO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS.TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS SUSPEITAS. CASO CONCRETO: DENÚNCIA E FUGA DOS INVESTIGADOS. ENTRADA FRANQUEADA POR PARENTE. NO MAIS, AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA AFASTAR AS CONCLUSÕES DA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. DOCUMENTO NOVO. REVISÃO CRIMINAL NA ORIGEM QUE NÃO ANALISOU A PROVA. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Primeiramente, tem-se que o feito principal já transitou em julgado. Conforme se apreende das razões ora expostas, o que se verifica é sequer se enquadravam nos requisitos da revisão criminal.<br>Entretanto, eventual flagrante ilegalidade restou analisada e afastada in casu.<br>III - No caso concreto, a fundada suspeita dos agentes públicos reside no fato de que havia prévia denúncia anônima sobre a traficância do paciente e seus comparsas, os quais tentaram fugir ao avistarem os policiais, em via pública, durante diligências prévias. Da narrativa dos autos, verifica-se que um corréu, após a fuga, foi abordado em um bar com entorpecentes; já o paciente e um segundo corréu ingressaram em uma residência, na qual ocorreram as prisões em flagrante. Na hipótese vertente, não há que se falar em invasão de domicílio, de toda a sorte, o pai do paciente (que, inclusive, acompanhou a diligência) consentiu livremente com o ingresso na residência. Ademais, as drogas efetivamente apreendidas (18,23g de maconha e 71,99g de crack, dividido este em 208 porções - fl. 172), somadas aos petrechos e ao dinheiro encontrados, somente reforçaram a necessidade da atuação estatal.<br>IV - Afastada qualquer flagrante ilegalidade, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>V - Com efeito, a questão da ausência de materialidade para a condenação do paciente, por meio de documento novo não debatido nem mesmo no v. acórdão de revisão criminal, arguida, inclusive, nos memoriais de fls. 657-660, após a manifestação do d. Ministério Público Federal, não foi enfrentada a quo, de modo que, se a eg. Corte de origem não se pronunciou sobre o tema, este Tribunal Superior fica impedido de se debruçar sobre a matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 709.578/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)<br>No tocante à fundamentação da custódia preventiva, extrai-se da decisão que converteu o flagrante(fls. 81-84):<br>A prisão preventiva, que tem guarida constitucional no artigo 5.º,inciso LXI, da Lei Maior, recebeu recentes alterações na legislação infraconstitucional com o advento das Leis n.º 12.403/2011 e 13.964/2019.<br>Atualmente, o Título IX do Código de Processo Penal possui a denominação "Da prisão, das medidas cautelares e da liberdade provisória", pois, além da prisão preventiva, foram instituídas nove modalidades de medidas cautelares que, na esteira do que dispõe o artigo 282, § 6.º, do Código de Processo Penal, devem ser aplicadas anteriormente ao decreto da prisão preventiva, reservando-se excepcionalidade absoluta à medida extrema.<br>Levando-se em consideração a orientação ilustrada no artigo 282, inciso I, do Código de Processo Penal, no sentido de ser a medida aplicada de acordo com a gravidade do crime, as circunstâncias do fato e as condições pessoais do acusado, conclui-se a ineficácia de qualquer delas no caso concreto.<br>Isso porque se está diante de tráfico ilícito de entorpecentes e com o flagrado houve a apreensão de 11 porções de cocaína, pesando 1.141 gramas,1 porções de maconha, pesando 102 gramas, 2 balanças de precisão, 1 caderno de anotações, a quantia de R$ 12.620,00, em dinheiro, e um celular.<br>Embora não seja admitida a prisão preventiva tão somente por conta da natureza da infração penal cometida pelo suspeito, as seguintes medidas cautelares diversas da constrição são, objetivamente, incompatíveis com o tráfico ilícito de drogas: comparecimento periódico em Juízo; proibição de acesso ou frequência a determinados lugares; proibição de manter contato com pessoa determinada; proibição de ausentar-se da Comarca; e monitoração eletrônica.<br>Não há comprovação de endereço ou trabalho fixo para fins da medida cautelar disposta no artigo 319, inciso V, do Código de Processo Penal(recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga).<br>Não há registro de que o representado exerça função pública ou atividade de natureza econômica ou financeira para fins da medida prevista no artigo 319, inciso VI, do Código de Processo Penal (suspensão do exercício das funções).<br>Não há indicativos, nem dúvida razoável, por ora, a respeito da integridade mental do flagrado, aos efeitos de indicarem a sua inimputabilidade ou semi-imputabilidade, para o caso de determinar a internação provisória com fulcro no artigo 319, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>Incabível, dessa forma, a aplicação de qualquer medida alternativa prevista no Código de Processo Penal no momento presente. Por outro lado, reputo comprovada a existência do fato e estarem presentes os indícios de autoria na pessoa do flagrado através da apreensão e laudo preliminar apontando ser maconha e cocaína as substâncias apreendidas com o acusado.<br>Os princípios que norteiam a custódia preventiva, adequação e necessidade, mesmo modo, encontram-se presentes nos autos: o delito de tráfico ilícito de drogas é punido com pena superior a quatro anos de reclusão (art. 313, inc. I, do CPP), de natureza equiparada à hedionda, e a constrição cautelar da liberdade é impositiva como medida de proteção da ordem pública.<br>Friso, ainda, que é público, notório e diariamente veiculado pela imprensa nacional, que no tráfico de drogas impera a "Lei do Silêncio", onde toda e qualquer pessoa que vier a quebrar tal imposição pagará por isso, sendo que, na maioria das vezes, o preço pela quebra do sigilo é a vida da pessoa que se insurge contra a prática criminosa in questio, sendo, portanto, o decreto prisional preventivo uma forma de, inclusive, garantir a instrução criminal, preservando a integridade física das testemunhas, a fim de obter-se, durante o trâmite do feito, a verdade real dos fatos noticiados.<br>Por fim, cumpre salientar que o flagrado responde a outros 2 feitos por tráfico de drogas, conforme certidão do evento 03, sendo latente o seu periculum libertatis.<br>Presentes, portanto, os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, razão pela qual, com fulcro no artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, CONVERTO a prisão em flagrante de EVERTON DOS SANTOSGOMES em prisão preventiva, para garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal.<br>Como cediço, a prisão preventiva, admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Observa-se dos autos que a prisão preventiva do paciente foi decretada e posteriormente mantida para preservar a ordem pública e a aplicação da lei penal, consubstanciadas na gravidade concreta revelada pela quantidade de drogas apreendidas -11 porções de cocaína, pesando 1.141 gramas, 1 porções de maconha, pesando 102 gramas, além dos objetos, 2 balanças de precisão, 1 caderno de anotações, a quantia de R$ 12.620,00, em dinheiro, e um celular (fl. 82), além disso foram mencionados "2 feitos por tráfico de drogas, conforme certidão do evento 03, sendo latente o seu periculum libertatis" (fl. 83).<br>A periculosidade e riscos sociais podem justificar a custódia cautelar ao acusado pelo crime de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Outrossim, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública, justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).<br>Assim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Dessa forma, inexistindo fundamentos capazes de alterar o decidido na origem, o acórdão impetrado deve ser mantido.<br>Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.