ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por VIAÇÃO RUBANIL LTDA contra acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 279-285)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE. INDISPONIBILIDADE DA COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA DURANTE O TRANSCURSO DO PRAZO RECURSAL. DIA ÚTIL. INCIDÊNCIA DO ART. 224, §1º, DO CPC/2015. PRORROGAÇÃO SOMENTE DOS DIAS DO COMEÇO E DO VENCIMENTO PARA O PRIMEIRO DIA ÚTIL SEGUINTE. INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO. PRECEDENTES. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA MANTIDA.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.Em suas razões, o embargante afirma, em síntese, que houve omissão no dito julgado visto que " ..  não enfrentou todos os argumentos deduzidos pela embargante e, ainda, ainda se prestaria a justificar qualquer outra decisão, incorrendo em vício de omissão objetiva e ilegalidade expressa  .. " (e-STJ fl. 291); Ademais, argumenta que " ..  evidentes as razões de desacerto, merecendo ser melhor esclarecido o julgado, visto que perpetra clara violação ao devido processo legal e à ampla defesa, ao entender, fls. 281/282, e-STJ, que a indisponibilidade do sistema ocasiona tão somente a prorrogação do último dia do prazo recursal, não se atendo ao determinado pelo Tribunal local, que, expressamente, suspendeu os prazos processuais nos dias 22, 28 e 31 de outubro de 2019" (e-STJ fl. 292).Impugnação às fls. 312-315, e-STJ.É o breve relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.VOTOEminentes Colegas, a pretensão não merece prosperar.Nos rígidos limites estabelecidos pelo artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração destinam-se apenas a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, corrigir erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhe efeitos infringentes, quando algum desses vícios for reconhecido.No caso sob apreciação, não há a configuração, no aresto ora embargado, de qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material que permita a oposição dos aclaratórios.Com efeito, não se vislumbra a existência de vícios na decisão embargada, na qual foi fundamentado, de forma clara, suficiente e sem proposições logicamente inconciliáveis entre si, que a indisponibilidade da comunicação eletrônica, nos moldes em que se encontra a questão jurídica em pauta,por expressa determinação legal, não torna o dia em que se deu"não-útil" para efeitos forenses, mas apenas tem o condão de permitir a prorrogação do prazo quando verificada a sua ocorrência,conforme se verifica nos seguintes trechos da fundamentação (e-STJ fls. 281-285:Há de se considerar que o art. 219 do Código de Processo Civil/2015 dispõe que "na contagem de prazo em dias, estabelecido por lei ou pelo juiz, computar-se-ão somente os dias úteis".Por sua vez, o art. 216 do CPC/2015 traz a indicação de quais dias são considerados feriados, para efeito forense, assentando: "além dos declarados em lei, são feriados, para efeito forense, os sábados, os domingos e os dias em que não haja expediente forense" (g. n.).Na interpretação conjugada dos referidos artigos do diploma processual se extrai que na contagem dos prazos processuais somente serão considerados os dias da semana (de segunda-feira a sexta-feira), desde que não sejam feriados e desde que tenha havido expediente forense.Nessa ordem de ideias, como bem assentado na decisão ora recorrida, se durante a semana houver algum dia que seja feriado ou que não tenha havido expediente forense, ele se torna um dia "não-útil", para fins de contagem de prazo processual, sendo excluído da respectiva contagem.Todavia, em virtude de expressa determinação legal contida no art. 224, § 1º,do CPC/2015, os dias do começo e do vencimento do prazo serão protraídos para o primeiro dia útil seguinte, se coincidirem com dia em que haja indisponibilidade da comunicação eletrônica.Dessa forma, a indisponibilidade da comunicação eletrônica, por expressa determinação legal, não torna esse dia "não-útil" para efeitos forenses, mas apenas tem o condão de permitir a prorrogação do prazo quando verificada a sua ocorrência.Portanto, o referido dispositivo é claro no sentido de permitir a prorrogação do prazo quando houver tal indisponibilidade somente no caso de tal situação extraordinária ocorrer no termo inicial ou final do prazo, o que não se verifica no presente caso.Os autos noticiam que nos dias 22/10/2019 e 31/10/19 (e-STJ fls. 123-124, 126 e 129), houve indisponibilidade da comunicação eletrônica por mais de 60 (sessenta) minutos, não ditando, os Atos Executivos de nº 203/2019 e 210/2019, nada a respeito de qualquer ausência de expediente forense.No presente caso, considera-se intimado tacitamente o agravante no dia 21/10/2019  10 (dez) dias corridos após o envio da intimação eletrônica que se deu em 10/10/2019 (e-STJ, fls. 88-97). Assim, como houve indisponibilidade da comunicação eletrônica no dia 22/10/2019, prorroga-se o termo inicial do prazo recursal para o primeiro dia útil seguinte, qual seja, 23/10/2019. Este prazo foi suspenso tão somente no dia 28/10/2019 quando não houve expediente forense (e-STJ fls. 123 e 128), continuando o prazo até seu termo final no dia 13/11/2019. Não obstante, o recurso especial fora protocolado somente no dia 14/11/2019, o que denota sua intempestividade.Se a indisponibilidade ocorrer durante o transcurso do prazo recursal, trata-se de dia útil que se soma à contagem do prazo processual, não havendo exclusão dos referidos dias.Com isso em mente, cuidando dessa hipótese específica, referente ao dia 31/10/2019 (Ato Executivo nº 210/2019), esta Corte possui entendimento consolidado no sentido de que apenas o último dia do prazo seria atingido pela impossibilidade do protocolo, prorrogando-se o prazo para o dia útil seguinte.Nesta senda, precedentes da Terceira Turma: .. Outrossim, precedentes da Quarta Turma, mutatis mutandis: .. Veja que o entendimento sedimentado nesta Corte acerca do tema se encontra embasado em norma cogente, na literalidade da lei (§1º do art. 224 do CPC/15).Destarte, não podem ser acolhidos embargos de declaração que, sem sequer identificarem com precisão em que consistiria a suposta omissão, em verdade, traduzem inconformismo com a decisão posta, pretendendo rediscutir o que já foi decidido, sob o pretextode prequestionar a matéria,somente porque o que restou assentado pela decisão embargada é contrário ao interesse da parte. Pelo menos motivo,inviável a eficácia infringente perseguida pela embargante.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.Advirto às partes que a oposição de incidentes manifestamente improcedentes e protelatórios dará azo à aplicação das penalidades legalmente previstas (art. 1.026, §2º).É o voto.