ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de embargos de declaração opostos, por SARA ELIAS SULIMAN, em face de acórdão que manteve decisão, proferida pelo Ministro Presidente, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo não provido. (e-STJ, fl. 587)Nas razões do presente recurso, a parte embargante alega que o acórdão padece de omissão, pois não teria analisado as impugnações específicas trazidas em seu agravo interno. Aduz que não se trata de reexame de fatos e provas e que a decisão carece de devidafundamentação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.A rigor, as questões apontadas pela parte embargante não constituem pontos omissos, contraditórios ou obscuros do julgado, tampouco há que se falar em ausência de fundamentação, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados na decisão embargada.Com efeito, o acórdão embargado, de forma clara e expressa e à luz dos argumentos apresentados no agravo interno, reafirmou a aplicação da Súmula 182/STJ ao recurso, pois, como realçado no acórdão, "a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada, pois, de fato, não demonstrou a inaplicabilidade dos óbices acima mencionados."Ademais, como salientado no acórdão recorrido:a mera irresignação circunscrita, tão somente, à alegação genérica de que "bastando a simples leitura das razões do Recurso Especial para verificar que houve argumentação especifica e detalhada de como se deu a afronta à cada um dos dispositivos de Lei Federal indicados no acórdão recorrido", não configura impugnação específica ao óbice de que não foi demonstrada a violação dos dispositivos legais arrolados."Em arremate ainda se afirmou:Ademais, na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a aplicação da Súmula 7 do STJ, deve a parte agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementosde convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não ocorreu na presente hipótese.De igual forma, deixou a agravante de impugnar o fundamento relativo à deficiência de cotejo analítico.Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão agravada. Assim, cabia à agravante demonstrar que, nas razões do agravo em recurso especial, teria combatido os termos da decisão agravada, ônus do qual não se desincumbiu.Desse modo, verifica-se que o acórdão recorrido apreciou a demanda de forma clara e precisa, estando bem delineados os motivos e fundamentos que o embasaram. Com efeito, os embargos declaratórios não se prestam a corrigir eventual error in judicando. Nesse sentido: Edcl no REsp 1.196.321/DF, 3ª Turma, DJe 13/05/2013; AgRg no AREsp 278.641/MG, 4ª Turma, DJe 12/03/2013; e REsp 1.099.820/SP, 3ª Turma, DJe 17/03/2011.Acrescente-se, ainda, que a providência descrita no art. 932, parágrafo único, do Código de Processo Civil de 2015, somente é cabível nas hipóteses de vício de natureza estritamente formal, tal como ausência de assinatura ou de procuração, incorreção no recolhimento de custas ou ausência de documentos entre outros, não possibilitando, todavia, a correção de vício que envolve a própria fundamentação do recurso. No mesmo sentido: AgInt nos EAREsp 647.089/PE, CORTE ESPECIAL, DJe 03/10/2017.Na verdade, revela-se nítida a pretensão da embargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso.Registre-se, ainda, que eventual violação a dispositivos constitucionais é matéria a ser apreciada em sede de recurso extraordinário perante o STF. Com efeito, ao julgador do STJ não é permitido adentrar na competência do STF, sequer para prequestionar matéria constitucional, sob pena de violar a rígida distribuição de competência recursal disposta na CF.Assim, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Advirto à parte de que a futura interposição de recursos ou medidas protelatórias ensejará a aplicação de multa.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração.