DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 92-93):<br>EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.1. Aponta o impetrante a ausência de fundamentação da decisão que manteve a segregação cautelar por ocasião da sentença condenatória, negando o benefício de recorrer em liberdade.2. Observa-se que o magistrado decretou a prisão preventiva sob a égide da garantia da ordempública.3. Assim, cumpre ressaltar que a sentença condenatória manteve a prisão preventiva do paciente por permanecer inalterado o requisito ensejador de sua segregação cautelar.4. Nesse contexto, frisa-se o modus operandi empregado pelo acusado, de modo que, houve o cometimento de três roubos com a utilização de um automóvel roubado e uso ostensivo de um simulacro de arma de fogo, bem como pluralidade de vítimas.5. Neste sentido, entende-se que a custódia cautelar se encontra devidamente fundamentada e justificada nas peculiaridades do caso concreto, tendo em vista que o modus operandi registrado pelo juiza quo evidencia uma maior reprovabilidade do delito, a qual é apta a ensejar a imposição da custódia e suficiente à demonstração dos pressupostos constantes no art. 312 do Código de Processo Penal, visto que o paciente em parceria com demais corréus supostamente praticaram os delitos de roubo majorado e receptação.6. A gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação da prisão preventivadeve ser aferida a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado, cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, o que ocorreu in casu.7. Ademais, frisa-se que o paciente permaneceu preso durante a instrução criminal, comjustificativa que assim permanecesse após a condenação, visto que há demonstração dos requisitos que fundamentem a necessidade da segregação cautelar.8. Desta feita, não se evidencia nos autos o constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem, eis que a custódia cautelar restou devidamente fundamentada, nos termos acima exposados. 9. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>Consta que o paciente foi condenado à pena de 7 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão em regime semiaberto pela prática do delito descrito no art. 157, § 2º, II, c/c o art. 70 e 180 do Código Penal, sendo negado o direito de recorrer em liberdade.<br>No presente writ, sustenta a defesa que: a) "a autoridade coatora nega ao paciente o direito de apelar da sentença em liberdade, mesmo estabelecendo o regime prisional para o cumprimento da pena o semiaberto" (fl. 5); b) o decreto que determinou a manutenção da prisão preventiva é nulo, pois carece de fundamentação idônea; c) "a jurisprudência e doutrina pátria são uníssonas no sentido de garantir ao paciente o direito de apelar em liberdade, quando este preenche os requisitos para tal" (fl. 18).<br>Requer, liminarmente e nomérito, a concessão da ordem para que se revogue a prisão preventiva em destaque.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, e pela não concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, ressalto que não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>No caso, a sentença negou ao paciente o direito de apelar em liberdade, sob a seguinte fundamentação (fls. 68-69):<br>Em atenção ao art. 387 do C.P.P., afirmo que os apenados não poderão recorrer em liberdade, já que permanecem os motivos em face dos quais foram decretadas suas prisões.<br>Ressalto que, conforme certidão acostada aos autos, o réu Rodrigo da Silva Barbosa registra outra ação penal em andamento, por crime de mesma natureza, o que também evidencia o risco à ordem pública, caso lhe seja restituída a liberdade.<br>O cometimento de três roubos, utilizando um automóvel roubado e com uso ostensivo de um simulacro de arma de fogo, bem como a pluralidade de vítimas, revelam a audácia e o destemor dos agentes, o que, a meu ver, demonstra a periculosidade dos ora sentenciados.<br>Constato, outrossim, que os réus permaneceram custodiados durante todo o feito. Seria, neste momento, verdadeiro contrassenso, após sentença condenatória, beneficiá-los com a liberdade.<br>Entendo, pois, que, se motivos legais existiram para determinar que eles continuassem, durante a tramitação da ação, sob cárcere iniciado com suas prisões em flagrante, com mais razão, diante da sentença condenatória, quando foi reconhecida a culpabilidade, deverão permanecer presos.<br>Como se vê, a sentença condenatória apresentou fundamentação idônea para a manutenção da custódia cautelar,baseada em fatos concretos, sendo mencionada a periculosidade do paciente, que cometeu três roubos em face de múltiplas vítimas utilizando-se de automóvel roubado.<br>Foi destacado que"O cometimento de três roubos, utilizando um automóvel roubado e com uso ostensivo de um simulacro de arma de fogo, bem como a pluralidade de vítimas, revelam a audácia e o destemor dos agentes, o que, a meu ver, demonstra a periculosidade dos ora sentenciados. Constato, outrossim, que os réus permaneceram custodiados durante todo o feito. Seria, neste momento, verdadeiro contrassenso, após sentença condenatória, beneficiá-los com a liberdade".<br>Ressalto que é firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Por fim, quanto ao cumprimento da condenação no regime semiaberto, verifica-se que, consoante acima destacado, restou consignado no acórdão recorrido que "atualmente as unidades prisionais do estado do Ceará estão divididas em alas, das quais há aquela específica para os presos no regime em questão. Oportunidade em que se observa a possibilidade do cumprimento em regime semiaberto".<br>Restou consignado, ainda, que "observam-se nas unidades prisionais condições para o cumprimento do regime estabelecido"; e que "não resta comprovado que o paciente esteja em ala inapropriada. Razão pela qual não vislumbro ilegalidade apta a conceder o pleito".<br>No procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano.<br>Nesse contexto, não se verifica flagrante ilegalidade, posto que não demonstrado que o paciente esteja em estabelecimento prisional que não seja o adequado para o cumprimento da pena imposta.<br>Não se constata, assim, ilegalidade flagrante a justificar a concessão da ordem.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.