ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de embargos dedeclaraçãoopostos porIvan Moreira dos Santosdesafiando acórdãoprolatado pelaPrimeiraTurma, assim ementado (fls. 888/889):ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL DA UNIÃO. ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ANULAÇÃO DA NOMEAÇÃO E POSSE DE VEREADOR PARA O CARGO DE CONSELHEIRO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE REPUTAÇÃO ILIBADA E IDONEIDADE MORAL. INÉPCIA DA INICIAL AFASTADA.POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO EVIDENCIADA.RECURSO DO PARQUET AUTOR PROVIDO.1. Ao examinar a petição inicial da ação civil pública em tela, a Corte de origem declarou-a inepta, ao fundamento de que o pedido de anulação da nomeação e posse do demandado não teria atacado o Decreto Legislativo que materializou sua escolha para o cargo de Conselheiro da Corte de Contas do Município do Rio de Janeiro.2. A alegada falta de idoneidade moral e de reputação ilibada do réu contamina, em tese, também os subsequentes atos administrativos do respectivo iter para a ocupação do cargo, de feição complexa, alcançando, pois, as próprias nomeação e posse do demandado para a vaga de Conselheiro do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro, por isso que não há falar em inépcia da inicial.3. A indicação e a nomeação de Conselheiro para uma Corte de Contas não constitui ato administrativo puramente discricionário, fruto do livre arbítrio do poder político, haja vista que os requisitos da idoneidade moral e da reputação ilibada consubstanciam exigências normativas que vinculam a escolha política tanto do Poder Legislativo, ao indicar o nome para o cargo, como do Poder Executivo, ao proceder à respectiva nomeação.4. É cediço que a idoneidade moral e a reputação ilibada constituem conceitos que estão imbricados com o da moralidade administrativa e, embora indeterminados, possuemdensidade mínima a permitir o seu escrutínio judicial.5. A discussão sobre ser possível ao Judiciário sindicar aspectos concernentes à moralidade administrativa, no âmbito do preenchimento de cargos públicos, de há muito se acha superada, como demonstram os seguintes julgados do Supremo Tribunal Federal: ADC 12/DF (Rel. Ministro Ayres Britto, DJe 18/12/2009, Pleno); ADI 4.578/DF (Rel. Ministro Luiz Fux, DJe 29/6/2012, Pleno); RE 560.900/DF (Rel. Ministro Roberto Barroso, Dje 17/8/2020, Pleno, repercussão geral).6. A escolha e nomeação de Conselheiro para o Tribunal de Contas, como qualquer outro ato administrativo, deve se pautar em critérios de elevado padrão moral e ético, nos termos do art.37 da Constituição Federal, cujo controle será objetivamente realizado por meio de dados concretos, ou seja, aptos a aferir a adequação da conduta do agente frente ao império da lei e da Constituição.6. Frente ao panorama do caso concreto, revela-se presente a possibilidade jurídica do pedido veiculado pelo Parquet na reportada ação civil pública, visto que se traduz em pleito não vedado pelo vigente ordenamento jurídico, sendo legítima a pretendida aferição judicial do atendimento aos requisitos estabelecidos/reproduzidos no art. 91, II, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro.7. Recurso especial do Parquet autor provido.Irresignada, a parte embargante alega que o acórdão embargado teria incorrido em omissão, pois não teria analisado argumentos veiculados nas contrarrazões ao recurso especial.Em acréscimo, aduz que, "se a Quarta Câmara Cível do TJ/RJ, em sede de Embargos de Declaração, não cuidou diretamente do que sustentou o MP/RJ, mesmo que fosse para "mostrar que os fatos não se encontrariam evidenciados nos autos, ou que deles não se poderiam tirar as conseqüências pretendidas pelos ora recorrentes"(RESP nº. 45.955/MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJ 13.06.94), deveria o recorrente, ora embargado, interpor o seu Recurso Especial com fulcro no Art. 535, do então vigente CPC, o que não fez, inviabilizando a análise das suas razões pela instância superior" (fl. 902).Nesse sentido, afirma que "a questão federal relativa a interpretação e aplicação dos referidos Artigos 267, VI e 295, I, do CPC, tal como abordada no Recurso Especial, não foi enfrentada pelo v. aresto regional, tampouco suscitada no v. acórdão que julgou os Embargos de Declaração, restando a questão, pois, sem o devido e necessário prequestionamento" (fl. 904).Assere, ainda, que "a alteração da conclusão adotada pelo julgado regional passa pela reapreciação de fatos e provas (óbice da Súmula nº 7/STJ), impõe-se que esse d. Colegiado sobre elas se manifeste explicitamente" (fl. 916).Por fim, sustenta que odecisumora embargado "deixou de fazer juízo explícito" (fl. 919) da inépcia do pedido inicial ante a sua impossibilidade jurídica.O recurso foi impugnado às fls. 946/955.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DE IVAN MOREIRA DOS SANTOS. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveisembargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissãoou erro material na decisão embargada.2. No caso, não se verifica a existência de nenhum dos vícios em questão,pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e comfundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto dealegadas omissões no julgado combatido, traduzem, na verdade, oinconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o quedecidido já foi.4. Embargos de declaração de Ivan Moreira dos Santos rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Não prospera a irresignaçãodaparte embargante.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada. Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de nenhum desses vícios, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, ficou devidamente consignado, no aresto hostilizado, que o recurso especial mereceu conhecimento, pois inaplicáveis osóbices das Súmulas 280/STF, 282/STF e 7/STJ, assim como se afastou a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido.A propósito, confira-se o seguinte trecho do acórdão embargado (fls. 894/897):Feita essa observação, verifica-se que o recurso especial merece conhecimento, pois as teses nele veiculadas são eminentemente de Direito Processual Civil, de forma que a solução da presente controvérsia não enseja a interpretação da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro, muito menos o reexame de matéria fática. Ademais, nota-se que as questões relativas à inépcia da inicial e à possibilidade jurídica do pedido foram prequestionadas perante a Corte de origem.Passo, pois, ao exame do mérito recursal.Com efeito, a pretensão veiculada pelo Ministério Público fluminense, na peça inaugural da subjacente ação civil pública (petição copiada às fls. 32/89), visa "anular a nomeação e a posse do demandado Ivan Moreira dos Santos ao exercício do cargo de Conselheiro do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro" (fl. 88), sob o argumento de que o réu não atenderia aos requisitos de idoneidade moral e reputação ilibada exigidos pelo art. 91, II, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro. .. No entanto, ao contrário do que entendeu o Tribunal estadual, o vício que, em tese, macularia o Decreto Legislativo n. 622, não se circunscreve a esse ato isoladamente, pois a alegada falta de idoneidade moral e de reputação ilibada do réu contamina, em tese, também aos subsequentes atos administrativos do respectivo iter para a ocupação do cargo, de feição complexa, alcançando, pois, as própriasnomeação e posse de Ivan Moreira dos Santos para a vaga de Conselheiro do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro, por isso que não há falar em inépcia da inicial.Nessa linha de raciocínio, CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO explica que, "Nos procedimentos administrativos, os atos previstos como anteriores são condições indispensáveis à produção dos subsequentes, de tal modo que estes últimos não podem validamente ser expedidos sem antes completar-se a fase precedente. Além disto, o vício jurídico de um ato anterior contamina o posterior, na medida em que haja entre ambos um relacionamento lógico incindível" (Curso de direito administrativo. 30 ed. São Paulo: Malheiros, 2013, p. 453).Portanto, a obrigação de se declarar a prática de ato nulo, causador de dano à moralidade administrativa e à coletividade, não está circunscrita ao Decreto Legislativo n. 622, cuja eventual nulidade acarretará na também invalidade dos atos subsequentes e imprescindíveis à complexa conformação do ato final, que se ultima com a nomeação e posse do indicado para o cargo.Em tal contexto, verifica-se que a inicial da ação civil pública não se revela inepta.Já no que respeita à proclamada impossibilidade jurídica do pedido, o acórdão recorrido também merece reforma.Conforme reiterada jurisprudência deste Superior Tribunal, "A possibilidade jurídica do pedido se traduz em apurar se a pretensão deduzida pela parte mostra-se compatível com a possibilidade de eventual entrega de tutela jurisdicional, seja em face da existência de regulação normativa que, em tese, possa amparar o pedido, seja em razão da inexistência de vedação legal ou de incompatibilidade com o ordenamento jurídico" (REsp 1.721.028/RJ, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 23/5/2018).Ao analisar a matéria, a Corte de origem decidiu que a pretensão inicial seria juridicamente impossível, visto que, "tratando-se de requisitos subjetivos, somente o próprio Poder Legislativo tinha legitimidade para apreciá-los, sendo defeso ao Poder Judiciário interferir, sob pena de ofensa à regra constitucional da Separação dos Poderes" (fl. 595).No entanto, certo é que a indicação e a nomeação de Conselheiro para uma Corte de Contas não constitui ato administrativo puramente discricionário, fruto do livre arbítrio do poder político, haja vista que os requisitos da idoneidade moral e da reputação ilibada consubstanciam exigências normativas que vinculam a escolha política tanto do Poder Legislativo, ao indicar o nome para o cargo, como doPoder Executivo, ao proceder à respectiva nomeação.De outra parte, é cediço que a idoneidade moral e a reputação ilibada, na espécie examinada, constituem conceitos que estão imbricados com o da moralidade administrativa e, embora indeterminados, possuem densidade mínima a permitir o seu escrutínio judicial. .. Já a discussão sobre ser possível ao Judiciário sindicar aspectos concernentes à moralidade administrativa, no âmbito do preenchimento de cargos públicos, de há muito se acha superada, como demonstram os seguintes julgados do Supremo Tribunal Federal: ADC 12/DF (Rel. Ministro Ayres Britto, DJe 18/12/2009, Pleno), quando se vedou o nepotismo no âmbito do Judiciário; ADI 4.578/DF (Rel. Ministro Luiz Fux, DJe 29/6/2012, Pleno), em que alguns dispositivos da Lei da Ficha Limpa foram declarados constitucionais; e RE 560.900/DF, julgado sob o rito da repercussão geral (Rel. Ministro Roberto Barroso, Dje 17/8/2020, Pleno), fixando-se a tese de que, "Sem previsão constitucionalmente adequada e instituída por lei, não é legítima a cláusula de edital de concurso público que restrinja a participação de candidato pelo simples fato de responder a inquérito ou ação penal".Frente ao panorama do caso concreto, revela-se presente apossibilidade jurídica do pedido veiculado pelo Parquet na reportada ação civil pública, visto que se traduz em pleito não vedado pelo vigente ordenamento jurídico, sendo legítima a pretendida aferição judicial do atendimento aos requisitos estabelecidos/reproduzidos no art. 91, II, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro.Assim, não podem ser acolhidos embargos declaratórios que, a pretexto da alegada omissão do acórdão embargado, traduzem, na verdade, oinconformismo da parte embargante com a decisão tomada, pretendendorediscutir o que já foi decidido. Nesse panorama, inexistente qualqueromissão no julgado embargado, conforme exige o art. 1.022 do CPC/2015,impõe-se a rejeição dos presentes embargos de declaração. A propósito,destacam-se os seguintes julgados:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIAEMAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. VÍCIOSNÃOCONFIGURADOS. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015,destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissãoou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, qualquer ponto sobre o qualeranecessáriamanifestação, mas apenas a discordância da parte com asolução apresentadano julgamento e seu propósito de modificação.3. Por contradição entende-se coexistência de afirmações em desacordonomesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Mas desse problema nãoseressente o julgado.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa de 1% (um porcento) sobre o valor atualizado da causa.(EDcl no AgInt nos EAREsp 666.334/RS,Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRASEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018)ANTE O EXPOSTO, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.