ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO DA REGIÃO DO PORTO DO RIO DE JANEIRO S.A. - CDURP para desafiar decisão proferida às e-STJ fls. 549/550, em que não foi conhecido o agravo em recurso especial, visto que a agravante não impugnou especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, abstendo-se de atacar a consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ acerca da estabilidade provisória.Sustenta a parte agravante, às e-STJ fls. 553/560, em suma, que impugnou especificamente a aplicação da Súmula 83 do STJ relativamente às questões da competência da Justiça estadual e da existência de vínculo estatutário.Requer, assim, a reconsideração da decisão ora recorrida ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Impugnação às e-STJ fls. 563/568.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e da Súmula 182 do STJ, o agravante deve infirmar, nas razões do agravo interno, os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que a recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):De início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 1.424.404/SP (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJ no tocante aos agravos internos manejados contra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurgir contra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Dito isso, vê-se que, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.In casu, o juízo de prelibação proferido pelo Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial com base nos seguintes fundamentos: a) consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ (em relação à estabilidade provisória da servidora em cargo de natureza precária), b) Súmula 83 do STJ (competência da Justiça estadual) e c) Súmula 7 do STJ (quanto aos danos morais).O decisum ora recorrido não conheceu do agravo interposto, visto que a parte agravante não se insurgiu contra todos esses fundamentos, abstendo-se de atacar a consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ acerca da estabilidade provisória.Da leitura das razões do agravo interno, observa-se que, mais uma vez, a parte agravante deixou de atacar devidamente o fundamento do julgado agravado pertinente à falta de impugnação do referido óbice.Com efeito, limitou-se a agravante a demonstrar que houve ataque à aplicação da Súmula 83 desta Corte relativamente à competência da Justiça estadual.Como se vê, a argumentação apresentada no agravo interno se mostra dissociada do fundamento da decisão ora agravada, pois não houve nem mesmo menção de eventual impugnação ocorrida, nas razões do agravo em recurso especial, do óbice apontado como não atacado.Oportuno destacar que o princípio da dialeticidade impõe à parte recorrente o ônus de explicitar os motivos pelos quais a decisão atacada deve ser reformada, trazendo argumentações capazes de demonstrar o seu desacerto.Desse modo, forçosa a observância do contido no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.