ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porEDILBERTO FERREIRA BETO MENDESque desafia decisão da Presidência do STJ, proferida às e-STJ fls. 234/235, que não conheceu do agravo em recurso especial, visto que a parte agravante deixou de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada.No presente agravo interno, a parte agravante sustenta que, ao contrário do consignado, infirmou os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial.Argumentaque não se trata de reexame de fatos e provas, bem como que, "enquanto não forem todos os recursos julgados, o processo de execução deve permanecer suspenso por força do artigo 505 do CPC" (e-STJ fl. 244).Afirma que "é latente que houve violação ao artigo 489 do CPC, uma vez que o V. Acordão é carente de fundamentação estando eivado de termos genéricos" (e-STJ fl. 245).Ao final, reitera os argumentos anteriormente expendidos.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Decurso do prazo para impugnação in albis (e-STJ fl. 251).Parecer do MPF, às e-STJ fls. 258/260, opinando pelo desprovimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DOTRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA.AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJe no art. 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmarespecificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem paraobstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível oagravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus deimpugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram àinadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Como assinalado na decisão ora agravada, nos termos do art. 932, inciso III, do CPC/2015e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial.Nocaso concreto, observa-se quea inadmissão do especial se deu com base nos seguintes fundamentos:ausência de afronta a dispositivo legal (art. 489 do CPC/2015), ausência de afronta a dispositivo legal (demais artigos), Súmula 7/STJ e divergência não comprovada nos moldes legais e regimentais.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente o seguinte fundamento:divergência não comprovadanos moldes legais e regimentais.Destaco, por oportuno, não ser suficiente a apresentação de razões genéricas sobre o óbice apontado pela decisão de inadmissibilidade, sendo exigível do agravante o efetivo ataque aos seus fundamentos.Cumpre ressaltar que o Tribunal de origem, ao realizar o juízo de admissibilidade do apelo nobre, deve analisar os pressupostos específicos e constitucionais concernentes ao mérito da controvérsia, não havendo que se falar em usurpação da competência do STJ. Nesse sentido: AgRg no AREsp 173.359/AM, rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 24/03/2015;e AgInt no AREsp 933.131/SP, rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 27/10/2016.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.