ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento do recurso, com aplicaÃ§Ã o de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por EVELYN SALVADOR JUNG MEISTER, contra a decisão unipessoal que negou provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança que interpusera.Ação: mandado de segurança, impetrado pela ora agravante contra ato do Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Joinville/SC, que, nos autos do cumprimento de sentença nº 5000370-04.2018.8.24.0038, proposto por OLIVEIRA & CASTRO ADVOGADOS ASSOCIADOS e GAZZANA DE ALMEIDA ADVOCACIA EMPRESARIAL em face de GUILHERME MENDONCA MEISTER e EDGARD MENDONCA MEISTER, determinou o prosseguimento do processo contra EDGAR, marido da impetrante, pela diferença por ele ainda ainda devida.Em breve síntese, a impetrante narra que assinou, conjuntamente com seu marido, negócio extrajudicial visando à quitação do débito judicial em comento.Aduz que o contrato não foi homologado; no entanto, em razão de um suposto descumprimento de uma das parcelas, o Juízo determinou o prosseguimento do cumprimento de sentença contra EDGAR, em ofensa aos direitos da impetrante à ampla defesa e ao contraditório, e atingindo sua esfera patrimonial, apesarde não fazer parte da relação processual.Acórdão: manteve a decisão unipessoal do Relator que indeferiu a petição inicial e julgou extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 167):"AGRAVO INTERNO (ART. 1.021 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL C/C ART. 10, § 1º, LEI 12.016/09) EM MANDADO DE SEGURANÇA. REMÉDIO CONSTITUCIONAL IMPETRADO PELA ESPOSA DE UM DOS DEVEDORES. ATO COMBATIDO QUE APENAS DETERMINA A CONTINUIDADE DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA CONTRA SEU MARIDO, PELA DIFERENÇA ENTRE O VALOR DEVIDO E O MONTANTE ADIMPLIDO. INEXISTÊNCIA DE ARBITRARIEDADE, ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA DO ATO DITO COMO COATOR. INADEQUAÇÃO DA VIA ALEITA. INDEFERIMENTO ESCORREITO DA INICIAL. EXTINÇÃO DO MANDAMUS MANTIDA. AGRAVO INTERNO CONHECIDO E DESPROVIDO".Recurso ordinário: alegoua parte recorrente que: (i) é parte na avença extrajudicial firmado com os terceiros interessados, tendo anuído com a forma de pagamento adotada, apesar de não ser parte no processo onde ocorreu o protocolo do negócio; (ii) referido contrato, por expressa disposição nele contida, não importa transação; (iii) é possível o conhecimento de matérias de ordem pública, ainda que não suscitadas na petição inicial, como ocorre na hipótese em relação à inexequibilidade, incerteza, inexigibilidade e iliquidez do título e à incompetência absoluta do juízo da execução; (iv) foi apresentada prova pré-constituída de que houve constrição no patrimônio da recorrente; (v) mesmo em sede de mandado de segurança, cabe ao magistrado oportunizar a apresentação das provas; (vi) é possível o conhecimento de mandado de segurança preventivo.Parecer do MPF: de lavra do i. Subprocurador-Geral da República Mauricio Vieira Bracks, opinoupelo desprovimento do recurso.Decisão agravada: negou provimento ao recurso ordinário, com base nos seguintes fundamentos: (i) ausência de prova pré-constituída acerca do direito líquido e certo invocado e, (ii) incidência da Súmula 267/STF.Agravo interno: nas razões do presente recurso, a agravante insurge-se contra os fundamentos da decisão agravada, argumentando, em breve síntese, que: (i) nos termos do art. 321 do CPC/2015, é possível a emenda da petição inicial do mandado de segurança para a juntada de documentos que comprovam a violação do direito líquido e certo do impetrante; (ii) conforme o disposto na Súmula 202/STJ, a impetração de mandado de segurança por terceiro interessado independe da interposição de recurso.No mais, defende a possibilidade de conhecimento de matérias de ordem pública em sede de recurso ordinário.Impugnação: foi apresentada pelos agravados às fls. 415/419 (e-STJ), os quais, para além de rebateram os argumentos postos no agravo,questionaram o valor dado à causa e, outrossim, requereram a condenação da agravante à multa por litigância de má-fé.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ATO COATOR. DECISÃO JUDICIAL. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. COMPROVAÇÃO. AUSÊNCIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. VALOR DA CAUSA. ESTIMATIVA. POSSIBILIDADE.CONDUTA TEMERÁRIA DA PARTE. AGREGAÇÃO DE TESES E PEDIDOS NO CURSO DA MARCHA PROCESSUAL.PROVOCAÇÃO DE INCIDENTES MANIFESTAMENTE INFUNDADOS. APLICAÇÃO DE MULTA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ.1. O mandado de segurança somente é cabível quando plenamente aferível o direito líquido e certo no momento da impetração, cuja existência e delimitação devem ser comprovadas de plano, sem a necessidade de dilação probatória.2. A petição inicial do mandado de segurança deve ser instruída com prova pré-constituída, requisito esse que não pode ser suprido por fato posterior à impetração.3. Hipótese dos autos em que o prosseguimento de cumprimento de sentença contra o cônjuge da impetrante não viola, em qualquer medida, seus direitos ao contraditório e à ampla defesa, tampouco implica, por si só, em qualquer constrangimento ilegal à sua esfera patrimonial.4. Na ausência de proveitoeconômico certo e imediatamente aferível, é possível a fixação do valor da causa por estimativa, como de fato procedeu a parte impetrante na espécie.5.Reputa-se como litigantede má-fé aqueleque procedede modo temerário no processo, modificando o teor das argumentações recursais à medida que restevencido. Conduta que revela falta de compromisso com a ética e com a boa-fé esperada de todos aqueles que participam do processo judicial, prejudicando a eficiente prestação jurisdicional. Aplicação da multa prevista no art. 81, § 2º, do CPC/2015.6. Agravo interno não provido, com aplicação de multa.VOTOA decisão agravada negou provimento ao recurso ordinário com fundamento na ausência de prova pré-constituída acerca do direito líquido e certo invocado pela ora agravante, além da incidência da Súmula 267/STF.Pela análise das razões recursais ora apresentadas, verifica-se que assiste parcial razão à agravante, porquanto, consoante a jurisprudência desta Corte, a Súmula 267/STF não é aplicável ao terceiro que não integrou a relação processual na ação judicial da qual emanou o ato impugnado. Nesse sentido, confiram-se: AgInt no RMS 51.066/DF, 1ª Turma, DJe 23/08/2018 eRMS 32.764/SP, Rel. 4ª Turma, DJe 16/06/2011.A despeito disso, a manutenção da negativa de provimento ao recurso ordinário é medida que se impõe.Nessa linha, convém salientar, de início, que tem razão a parte agravada ao sustentar, em sua impugnação, que a agravante incorreu eminovação recursal, o que se evidencia,em um primeiro plano, no fato de a petição do agravo interno conter 45 laudas (e-STJ fls. 365/411), quando o recurso ordinário foi arrazoado em 16 laudas (e-STJ fls. 205/221).Mais além, acrescenta-se que a petição inicial do mandado de segurança contém comedidas 5 laudas (e-STJ fls. 1/5) e, ao contrário do que pretende fazer crer a agravante, não foi recebida, durante a marcha processual, qualquer emenda à exordial.O que se verifica, isso sim, da leitura da íntegra do processo, é a tentativa da parte agravante, a cada petição e/ou recurso protocolado, agregar teses defensivas à pretensão deduzida no presente mandado de segurança, o qual, como se discorrerá a seguir, possui objetomuitíssimo inferior ao que pretende fazer crer a parte.Nesse aspecto, extrai-se dos autos que GAZZANA DE ALMEIDA ADVOCACIA EMPRESARIAL eOLIVEIRA & CASTRO ADVOGADOS ASSOCIADOS, em 31/07/2018, promoveram cumprimento de sentença contra GUILHERME MENDONÇA MEISTER e EDGARD MENDONÇA MEISTER (este último cônjuge da ora agravante), objetivando o pagamento de honorários de sucumbência no valor de R$ 2.832.841,75.No curso do processo, juntou-se aos autos um acordo extrajudicial firmado entre os exequentes eEDGARD MENDONÇA MEISTER, com a anuência da ora agravante, para a quitação de parte da execução. Segundo disposto pelas partes, o executado EDGARD quitaria o valor de R$ 1.625.000,00 da dívida exequenda, da seguinte forma:a) a liberação, em favor dos credores, do montante de R$ 954.000,00, contido em conta judicial em nome do executado EDGARD, vinculada a outro processo judicial (autos nº 0007199-28.2014.8.24.0038/02);b) o pagamento do valor de R$ 446.000,00, até o dia 27/02/2019, mediante depósito bancário;c) o pagamento da quantia de R$ 225.000,00 até o dia 29/04/2019, também mediante depósito bancário nas contas das exequentes.No entanto, referida transação não foi homologada pelo juiz do 1º grau de jurisdição, tendo em vista a impossibilidade de cumprimento do item "a" acima, já que os valores que seriam destinados a pagamento foram sequestrados em razão de decisão judicial proferida por outro juízo, nos autos de nº 032804-96.2018.8.24.0038.Daí porque os exequentes, confessando que o executado pagou as demais parcelas na forma e prazo convencionados, requereram a intimação de EDGARD para efetuar o pagamento da quantia faltante, sob pena de prosseguimento da execução em face de ambos os executados.A isso seguiu-se a decisão objeto de impugnação no presente mandado de segurança: o juiz de piso reconheceu que, nos termos do acordo firmado, a desistência da ação em relação ao executado EDGARD somente aconteceria após a implementação de todos os itens do pacto, o que não ocorreu em razão do mencionado sequestro da quantia. Por isso, acolheu o pleito das exequentes, para intimar EDGARD para que, no prazo de 30 dias, efetuasse "o pagamento do saldo remanescente referente ao item "a" do "ato de vontade bilateral" firmado com as exequentes, sob pena de prosseguimento do cumprimento de sentença" (e-STJ fl. 27).Segundo alegado na petição inicial do mandado de segurança, protocolada em 21/07/2020, essa decisão implica violaçãode direito líquido e certo da ora agravante, cônjuge do executado EDGARD e co-signatária do acordo extrajudicial (ou "ato de vontade bilateral").Constou na exordial o seguinte:"A impetrante tomou conhecimento de decisão judicial que atinge diretamente sua esfera patrimonial em procedimento de Cumprimento Definitivo de Sentença, cujo processo originário NÃO É PARTE, portanto, não integra a relação processual, não foi citada, tampouco intimada para exercer seu DIREITO DE AMPLA DEFESA (CF, art 5º, inc. LIV; Doc 3).A decisão objeto desta impetração, funda-se, baseia-se, assenta-se em título, isto é, relação jurídica da qual a impetrante É PARTE, entretanto, não se compreende como tal relação pode estar tramitando em Cumprimento Definitivo de Sentença, de processo originário, do qual a impetrante não tem qualquer relação formal ou material (CF, art 5º, inc. LV; Doc 1).Além disso, a decisão objeto desta impetração, por operar-se em Cumprimento Definitivo de Sentença, resulta em atos expropriatórios, causando dano irreparável e irreversível, inerente ao procedimento em questão. .. A decisão impetrada ofendeu o DIREITO FUNDAMENTAL INDIVIDUAL AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, pois julgou o título extrajudicial (Doc 3) em procedimento manifestamente incompatível com a natureza do título, istoé, em Cumprimento Definitivo de Sentença, havendo patente inadequação da via processual eleita.A decisão impetrada, também, ofendeu o DIREITO FUNDAMENTAL INDIVIDUAL À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO, pois prolatou decisão assentada em relação jurídica, da qual a impetrante é parte e não teve condições de se manifestar, visto que não é parte da relação material estabelecida no processo originário, em que se opera o indigitado Cumprimento Definitivo de Sentença, pois não desfruta de legitimidade passiva.Produziu-se, com efeito, grave anomalia jurídica pelo impetrado, quando exarou-se decisão escorada em Título Extrajudicial, em procedimento de Cumprimento Definitivo de Sentença, gerando efeitos jurídicos e prejuízos patrimoniais sobre a impetrante, que é terceira estranha aos referidos autos.É notória a submissão da atividade jurisdicional ao princípio da legalidade (CF, art. 37), de modo que a anomalia jurídica sobre a qual se discorre, estraçalhou o devido processo legal, concretizado também no CPC/15, art. 506" (sic, e-STJ fls. 5/7, grifos no original).Ao final, requereu o que se segue:"Evidentemente o ato coator emanado do Cumprimento Definitivo de Sentença não é oponível à impetrante, razão pela qual requer-se:1) DECLARAR NULA a decisão judicial do Evento 58 dos autos nº 5000370-04.2018.8.24.0038;2) EXTINGUIR o Cumprimento de Sentença nº 5000370-04.2018.8.24.0038;3) Citar os litisconsortes passivos necessários" (e-STJ fl. 8, grifos no original).Ato seguinte, a petição inicial foi de plano indeferida pela Relatora no Tribunal de origem, o que foi confirmado pelo respectivo órgão colegiado, que assentou que: (i)não há qualquer demonstração de ilegalidade praticada pela autoridade coatora, "apenas a determinação de prosseguimento do cumprimento de sentença ante o pagamento parcial do débito perseguido naqueles autos"; (ii) embora não homologado o acordo, este foi parcialmente cumprido, devendo prosseguir pela diferença nele encontrada; (iii) não se está a executar o contrato, mas sim a utilizá-lo como reconhecimento do pagamento parcial da dívida; (iv)não houve prova pré-constituída de qualquer constrição efetuada indevidamente nos autos, "restando ausentes elementos que possam evidenciar a existência de arbitrariedade ou qualquer ilegalidade do ato dito como coator, mostrando-se inadequada a via eleita" (e-STJ fls. 164/165).Realmente, como decidido pela Corte local e asseverado na decisão agravada, não houve, na hipótese dos autos, acomprovação,no momento da impetração, da violação de qualquer direito líquido e certo da ora agravante que teria sido violado peladecisão judicial objeto do mandamus.Por um lado, o ato judicial impugnado não ofende, em qualquer medida, os direitos da agravante ao contraditório e à ampla defesa, haja vista que, diversamente do sustentado,não foi determinada a execução do contrato extrajudicial de que fez parte, mas, tão somente, determinou o juízoo prosseguimento do cumprimento de sentença contra o devedorEDGARD MENDONÇA MEISTER, e isso exclusivamente pela parcela faltante (R$ 954.000,00). Como mesmo afirmado pelo Tribunal de origem, o negócio extrajudicial foi utilizado para reconhecer o pagamento parcial da dívida pelo devedor EDGARD, não sendo determinado, em qualquer momento, a execução da avença à revelia da agravante, que não faz parte da lide.Para além disso, é certo que a petição inicial do writnão trouxe qualquer prova pré-constituída acerca de indevida constrição no patrimônio da agravante. Naquela ocasião, como se extrai do excerto anteriormente transcrito, limitou-se a agravante a defender a violação de seus direitos ao contraditório e à ampla defesa e a afirmar, genericamente, que a decisão judicial atinge sua esfera patrimonial, sem indicar, contudo, que ato concreto do juízo atingiu o seu patrimônio particular ou a sua meação.Ora, ajurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de queo mandado de segurança deve ser instruído com prova pré-constituída acerca do direito líquido e certo invocado, porquanto inexisteespaço, na via mandamental, para dilação probatória:"AGRAVO INTERNO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO CPC/2015. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. SÚMULA N. 267/STF. ATO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA E ILEGALIDADE. FUNDAMENTOS NÃO INFIRMADOS. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS1. O mandado de segurança somente é cabível quando plenamente aferível o direito líquido e certo no momento da impetração, cuja existência e delimitação são comprovadas de plano, sem a necessidade de dilação probatória.2. É inadmissível o procedimento mandamental se o impetrante não comprova que o ato judicial reveste-se de teratologia ou de flagrante ilegalidade nem demonstra a ocorrência de abuso de poder pelo órgão prolator da decisão impugnada.3. "Não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição" - Súmula n. 267 do STF.4. Se a parte agravante não apresenta argumentos hábeis a infirmar os fundamentos da decisão regimentalmente agravada, o julgado deve ser mantido por seus próprios fundamentos.5. Agravo interno desprovido" (AgInt nos EDcl no RMS 50.562/RJ, 3ª Turma, DJe 26/08/2016)"ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. MANDADO DE SEGURANÇA. CERTIFICADO DE CONCLUSÃO DE ENSINO MÉDIO. INSTITUTO EDUCACIONAL LUMINIS. RECURSO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE PROVA PRÉCONSTITUÍDA DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. INTUITO DE REDISCUTIR O MÉRITO DO JULGADO. INVIABILIDADE. .. 4. Nada obstante, o Mandado de Segurança visa proteger direito líquido e certo, ou seja, exige como pressuposto que o impetrante traga aos autos prova pré-constituída e irrefutável da certeza do direito a ser tutelado, comprovável de plano por documento inequívoco. (RMS 64.076/RJ, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 23/9/2020) .. 6. Embargos de Declaração rejeitados" (EDcl no RMS 65.912/RJ, 2ª Turma, DJe 01/07/2021)"ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. PROVA PRÉCONSTITUÍDA. AUSÊNCIA. SERVIDOR PÚBLICO. DEVIDO PROCESSO LEGAL. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. INASSIDUIDADE HABITUAL. ELEMENTO SUBJETIVO. DISPENSA.1. O Mandado de Segurança visa resguardar direito líquido e certo de lesão ou ameaça de lesão, assim considerado o que pode ser demonstrado de plano, por meio de prova pré-constituída, inexistindo espaço para dilação probatória (STJ, RMS 61.744/RO, rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/05/2020). .. 7. Agravo interno não provido" (AgInt no MS 20.315/DF, 1ª Seção, DJe 11/06/2021)"AGRAVO INTERNO NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. MANDADO DE SEGURANÇA CONTRA ATO JUDICIAL TRANSITADO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CERTEZA E LIQUIDEZ DO DIREITO POSTULADO. .. 2. Ademais, consigne-se que um dos requisitos do mandado de segurança é a demonstração inequívoca de direito líquido e certo pela parte impetrante, por meio da chamada prova pré-constituída, inexistindo espaço para dilação probatória na célere via do mandamus. Para a demonstração do direito líquido e certo, é necessário que, no momento da sua impetração, seja facilmente aferível a extensão do direito alegado e que este possa ser prontamente exercido. .. 4. Agravo Interno não provido" (AgInt no RMS 56.651/SP, 4ª Turma, DJe 03/08/2020)Não se olvida da circunstância de que, após o indeferimento da petição inicial do mandamus, protocolou a ora agravantepedido de tutela provisória perante o Tribunal de origem,no qualalegou que teria havido indevida constrição em seu patrimônio, porquanto o juiz de piso proferiu decisão determinando a penhora de crédito pertencente a EDGARD MENDONÇA MEISTER nos autos de nº 0322804-96.2018.8.24.0038, atingindo a sua meação.Nessa linha, argumentoua agravante que "a falta documental apontada como fundamento do indeferimento da inicial foi suprida", de modo que a exordial "forçosamente" deveria ser deferida(e-STJ fls. 105/108).No entanto, como acertadamente salientou aDesembargadora Relatora do TJ/SC, essa segunda decisão, datada de 28/08/2020, foiproferida após a impetração do mandamusem 21/07/2020 e, portanto, não integra seu objeto.O mandado de segurança, deveras, é remédioconstitucional excepcional que deve indicar, precisamente, o ato violador de direito líquido e certo do impetrante, não podendo fazer as vezes de recurso para combater quaisquer decisões seguintes à impetração que contrariem os interesses da parte.Na hipótesefaltou, realmente, a prova pré-constituída acerca da suposta invasão na esfera patrimonial da agravante.Não fosse o suficiente, impõe-se salientarque, na mencionada petição de tutela provisória, a agravante limitou-se a afirmar que a penhora no rosto dos autosnº 0322804-96.2018.8.24.0038, determinada peloJuízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Joinville/SC, recai sobre sua meação (fls. 106/107). No entanto, não trouxe a agravante, naquela ocasião, nenhum elemento que indicasse a origem do crédito penhorado e a sua titularidade sobre parte dos valores. Ou seja, mais do que ausente a prova pré-constituída, verifica-se, na espécie, a falta absoluta de qualquer provaquanto às alegações deduzidas pela impetrante.Por oportuno, cabe ressaltar que, apesar de em tese ser admissível emenda à petição inicial do mandado de segurança, na hipótese em concreto dos autos nenhumaemenda foi oferecida, muito menos recebida. Daí porque se mostraminaplicáveisos precedentes invocados na petição do presente agravo interno, os quais, convém destacar, não se referem à comprovação da violação de direito do impetrante ocorrida após a impetração.Lado outro, reitere-se que, como asseverado na decisão agravada, é inviável, no particular, o conhecimento das questões de ordem pública invocadas pela agravante no recurso ordinário (inexequibilidade, incerteza, e inexigibilidade do título extrajudicial eincompetência absoluta do juízo da execução).O exame de tais questões, além de fugir - uma vez mais - do objeto do mandamus, exigiriadilação probatória, inviável na estreita via mandamental.Nesses termos, em suma,embora afastada a incidênciada Súmula 267/STF, deve ser mantida a conclusão da decisão agravadano sentido de negar provimento ao recurso ordinário.Finalmente, em relação à impugnação de fls. 415/419 (e-STJ), cabe destacar que o presente mandado de segurança, apesar de conter pedido de extinção do cumprimento de sentença, não possui proveito econômico certo e imediatamente aferível, de modo que se admite a fixação do valor da causa por estimativa, como de fato procedeu a impetrante (e-STJ fl. 8).Assiste razão aos agravados, no entanto, em relação à litigância de má-fé com que atua a agravante: como já mencionado neste voto, a agravante, à medida que resta vencida em suas alegações,agregateses e pedidos àpretensão deduzida no presente mandado de segurança, criando imbróglio processual e confusão quanto ao objeto do julgamento, tudo visando à extinção do cumprimento de sentença do qual não é parte.Há evidente confusão entre os interesses da agravante - os quais, consoante afirmado à exaustão, não são afetados pelo cumprimento de sentença em trâmite- e os interesses de seu cônjuge, esse sim devedor da obrigação em execução, com nítida tentativa de levar os julgadores a erro no tocante à suposta nulidade do processo.Esse comportamento revela um desrespeito à prestação jurisdicional célere e eficaz. Com efeito, consoante jádestacou a 2ª Turma deste Tribunal, "admitir que possam as partes, conforme restem vencidas, ir modificando no curso da demanda osfatos afirmados, ou as postulações apresentadas, inclusive na apresentação de peças extras, configura ofensa as normas processuais e falta de compromisso com a eficiência" (EDcl no RMS 60.635, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, julgado em 05/10/2021).Mais do que isso - acrescento -, a conduta revela falta de compromisso com a ética e com a boa-fé que se espera de todos os participantes do processo judicial.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno e, outrossim, reputo a agravantecomo litigantede má-fé, razão pela qual a condeno ao pagamento de multa equivalente a 5 (cinco) salários mínimos,com supedâneo nos arts. 80, IV, Ve VI, e 81, § 2º, do CPC/2015.