ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por ELIZABETH SARA LEWIS contra decisão de minha lavra que deixou de conhecer de seu recurso especial.Narram os autos que a parte ora agravante, de cidadania norte-americana, impetrou o subjacente mandado de segurança contra suposto ato ilegal atribuído ao Exmo. REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - UNIRIO, objetivando a suspensão da exigência editalícia de apresentação de visto permanente no momento da posse do cargo de Professor Auxiliar nível 1, na área de Letras ou Linguística/Língua Portuguesa e Ensino, para o qual foi aprovadaem concurso público, enquanto aguarda a conclusão do trâmite do pedido de transformação do Visto Temporário item IV por Visto Permanente. Pleiteou, alternativamente, a reserva da vaga do referido cargo, até a conclusão da tramitação do pedido de conversão do referido Visto Temporárioem Permanente.O Juízo de 1º Grau concedeu a segurança de modo a"suspender a exigência de apresentação de visto permanente no momento da posse do cargo de Professor Auxiliar nível 01, na área de Letras ou Linguística /Língua Portuguesa e Ensino, enquanto a impetrante aguarda a conclusão do trâmite do pedido de transformação do Visto Temporário item IV por Visto Permanente" (fl. 90).O Tribunal de origem reformou a sentença a fim de denegar a ordem nos termos do acórdão assim ementado (fl. 141):ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. EXIGÊNCIA DE VISTO PERMANENTE PARA CANDIDATOS ESTRANGEIROS. REGRA PREVISTA NO EDITAL. LEGALIDADE. REMESSA NECESSÁRIA E APELAÇÃO PROVIDAS.1. A Impetrante/Apelada se inscreveu no concurso público promovido pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO, através do Edital nº 10, de 06/02/2013,para o cargo de Professor Auxiliar Nível 01, "Área de Conhecimento/Disciplina: Letras ou Linguística/Língua Portuguesa e Ensino; Produção Textual e Ensino", para o qual foi aprovada.2. O Edital foi bem elucidativo quanto a necessidade de apresentação de Visto Permanente(para o caso de candidatos estrangeiros) no momento da posse dos aprovados no processo seletivo em questão, que foi utilizada, indistintamente, a todos os candidatos.3. Acolher a pretensão contida na inicial violaria o Princípio da Isonomia com que são tratados todos os candidatos que concorreram ao certame, bem como causaria a preterição daqueles que dele não participaram justamente por não atender às exigências do Edital.4. Em concurso público, compete ao Poder Judiciário tão somente a verificação de questões em torno da legalidade, não podendo, em nenhuma hipótese, substituir-se à Administração Pública e proceder à mudança de critérios previamente estipulados para o certame.5. O art. 5º da Resolução Normativa Nº 01, de 01/04/1997, do Conselho Nacional de Imigração, prevê apenas uma das formas de concessão de Visto Permanente, não servindo para afastar a legalidade do requisito do Edital em tela, uma vez que os candidatos possuem outras formas de adquirir o referido visto, para fins de cumprimento das regras editalícias pré-estabelecidas.6. Remessa Necessária e Apelação providas.Contra esse acórdão foram opostos, sucessivamente, dois embargos declaratórios, ambos rejeitados.Inconformada, a parte agravanteinterpôs o REsp 1.667.931/RJ, o qual restou provido a fim de "anular o acórdão dos segundos embargos declaratórios  ..  e, via de consequência, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para novo julgamento, a fim de que sane a omissão apontada no acórdão recorrido, dando à controvérsia a solução que entender de direito" (fl. 363).Baixados os autos à Corte de origem, houve o rejulgamento dos referidos aclaratórios, nos termos da ementa que segue (fls. 378/379):ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. RAZOABILIDADE DA CLÁUSULA EDITALÍCIA. EXIGENCIA DE VISTO PERMANENTE. CONCURSO. RECURSO PROVIDO.1. Trata-se de reanalisar os Embargos de Declaração, nos termos determinados pelo STJ que mencionou: "deixou o Tribunal de origem de manifestar-se sobre a tese suscitada pela parte recorrente quanto à necessidade de a razoabilidade da cláusula editalícia contestada ser aferida à luz dos dispositivos legais e constitucionais acima mencionados (art. 95 da Lei 6.815/1980 e 5º, § 3º, da Lei 8.112/1990 c/c os arts. 5º, LIV, e § 2º, e 37, I, da Constituição Federal), o que caracteriza negativa de prestação jurisdicional".2. In casu, a Impetrante/Apelada alega ter se inscrito no concurso público promovido pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO, através do Edital nº 10, de 06/02/2013, para o cargo de Professor Auxiliar Nível 01, "Área de Conhecimento/Disciplina: Letras ou Luinguística/Língua Portuguesa e Ensino; Produção Textual e Ensino", para o qual foi aprovada em 1º (primeiro) lugar. Impetrou o presente mandamus a fim de ver suspensa a exigência de apresentação de Visto Permanente no momento da posse, requisito que estava devidamente previsto no Edital mencionado (item 8.1.2).3. A exigência de apresentação de Visto Permanente no momento da posse não fere o direito assegurado constitucionalmente, de possibilidade de admissão de estrangeiros, tratando-se apenas de um requisito plausível, uma vez que o certame em questão busca classificar candidatos aptos ao cargo, e que nele permaneçam, pois a Administração tem determinado investimento (treinamento, ajustes, organização, etc.) em cada nova contratação realizada.4. Cabe à Administração, de acordo com seus critérios de conveniência e oportunidade, realizar concurso público para provimentos de cargos públicos, estabelecendo os critérios que devam ser observados para verificação da aptidão intelectual, física e psíquica dos interessados, de forma a selecionar os mais qualificados à vaga pretendida.5. O Edital do concurso é o instrumento apto a dispor sobre as regras do certame, propiciando a todos os candidatos igualdade de condiçães no ingresso no serviço público. Desse modo, a Administração edita normas, preexistentes ao certame, às quais se submetem voluntariamente os concorrentes, assim como a Administração.6. O candidato que quer se opor à regra editalícia via mandado de segurança, como no caso, deveria tê-lo feito dentro do prazo decadencial previsto na Lei 12.016/09 ("Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos 120 (cento e vinte) dias, contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado").7. In casu, a Impetrante teve conhecimento da exigência contida no edital desde a data da sua publicação, que ocorreu em 08/02/2013. Considerando que o Mandado de Segurança restou impetrado apenas em 27/01/2014, foi fora do prazo previsto na Lei 12.016/09.8. Embargos de Declaração providos para sanar omissão, sem modificar o resultado do julgamento.No presente recurso especial, a parte ora agravante deduziu ofensa aos seguintes dispositivos legais:a) arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC, uma vez que, a despeito da oposição de embargos de declaração, o Tribunal de origem omitiu-se "quanto aos fatos supervenientes já informados no processo e quanto ao atendimento dos requisitos necessários e suficientes para concessão do Visto Permanente dentro do prazo para posse" (fl. 424) e, ainda, "quanto à observância do princípio da razoabilidade, especialmente no sentido de conferir interpretação sistemática à regra editalícia para admitir a posse de estrangeiro que já tenha sua permanência deferida, mas esteja apenas aguardando o deslinde dos trâmites burocráticos para anotação do Visto Permanente em seu passaporte" (fl. 425). Ademais(fl. 426):A Corte Regional também perpetrou omissões sobre vários dispositivos legais e constitucionais cuja interpretação é indispensável para proferir uma decisão integral e completa sobre o thema decidendum. Impende evidenciar no que consistem tais omissões, para que se possa demonstrar a nulidade do acórdão dos embargos declaratórios. A Recorrente, em seus embargos de declaração, suscitou as seguintes questões, dispositivos legais:. art. 37, I, da Constituição Federal, que garante aos estrangeiros a acessibilidade a cargos, empregos e funções públicas, na forma da lei, garantia constitucional diretamente afrontada, uma vez que a restrição editalícia não possui base legal;. art. 207, §1º da Constituição Federal, que assegura às Universidades a possibilidade de admitir professores, técnicos e cientistas estrangeiros, na forma da lei, outra garantia também violada, pois a literalidade da exigência do visto permanente anotado no passaporte na data da posse (e não apenas do preenchimento das condições para deferimento do visto) não possui base legal;. art. 95 da Lei nº 6.815/80, que assegura ao estrangeiro residente no Brasil o gozo de todos os direitos reconhecidos aos brasileiros, nos termos da Constituição e das leis, preceito violado pela criação de restrição irrazoável nas regras editalícias;. art. 5º, §3º da Lei nº 8.112/90, que permite às universidades e instituições de pesquisa científica e tecnológicas federais prover cargos com professores estrangeiros; e. art. 5º, inciso LIV e §2º, da Constituição, que, combinadamente, revelam a necessidade de se garantir o Princípio da Razoabilidade no direito brasileiro.b) art. 493 do CPC, eis que, "antes mesmo da Administração ter ciência objetiva da sentença que concedeu a segurança, foi realizada a nomeação e posse da Recorrente na via administrativa. Ou seja, superou-se a exigência de visto permanente no momento da posse (o que foi apresentado posteriormente pela Recorrente), consolidando-se, por definitivo, a investidura no cargo público. Feito isso, deve-se proteger a fato consumando e a segurança jurídica" (fl. 429), mormente porque referida nomeação se deupor decisão meramente administrativa, "nada por força de ordem judicial" (fl. 430);c) art. 5º, § 3º, da Lei 8.112/1990 c/c o art. 95 da Lei 6.815/1980, tendo em vista que a exigência contida no edital do concurso teria estipulado proibição que exorbita os limites da legislação em tela, ao impedir "o estrangeiro de gozar direitos reconhecidos aos brasileiros e que lhe são estendidos nos termos da Lei nº 8.112/90", especialmente quando considerado que "a Resolução Normativa nº 01/97 do Conselho Nacional de Imigração exige precisamente a nomeação para o serviço público como condição para requerer a transformação do visto temporário para permanente" (fl. 434).A decisão agravada foi assim fundamentada (fls. 486/492): .. É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.Como cediço, "a jurisprudência desta Corte considera deficiente a fundamentação quando a parte deixa de impugnar fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido, apresentando razões recursais dissociadas dos fundamentos utilizados pela Corte de origem. Incidência, por analogia, da Súmula n. 283/STF" (AgInt no REsp 1.898.207/PR, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe 12/8/2021). Nesse mesmo sentido:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ACÓRDÃO RECORRIDO DENEGATÓRIO DA SEGURANÇA. PREJUDICIAL DE DECADÊNCIA ACOLHIDA. PEDIDO DE REVISÃO DE DECISÃO DA CORTE ESTADUAL DE CONTAS, DESTITUÍDO DE EFEITO SUSPENSIVO, QUE NÃO INTERROMPE O PRAZO DECADENCIAL PARA A IMPETRAÇÃO DO WRIT. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA 420 DO STF. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO, NO RECURSO, DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM, SUFICIENTES PARA A SUA MANUTENÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF, POR ANALOGIA. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA NÃO CONHECIDO.I. Trata-se de Recurso Ordinário em Mandado de Segurança interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Trata-se, na origem, de Mandado de Segurança, impetrado, em 11/12/2018, por Vandyr Sebastião Miranda Barcellos, por meio do qual pretende ver cassado suposto ato coator perpetrado pelo Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Espirito Santo e pelo Procurador Geral do Município de Fundão/ES, que julgara irregulares as contas do Município do exercício de 2009, apresentadas pelo então Prefeito do Município de Fundão/ES, e impusera ao impetrante - que, à época ocupava o cargo de Secretário Municipal de Gestão de Recursos Humanos - o pagamento, de forma solidária com o Prefeito, de 5.383, 86 VRTE (Valor de Referência do Tesouro Estadual), além de multa de 500 VRTE, em decorrência de pagamento irregular de horas extras a servidores do aludido Município. O débito foi-lhe imputado por acórdão do Tribunal de Contas do Estado de 14/12/2016, publicado em 14/03/2017. Transitado o aludido acórdão em julgado em 24/07/2017, apresentou o impetrante pedido de revisão do acórdão do Tribunal de Contas do Estado, pedido que não foi conhecido, por acórdão de 05/06/2018. O Tribunal de origem acolheu a prejudicial de decadência para a impetração do writ, porquanto o pedido de revisão, formulado pelo impetrante, perante o Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo, não teria o condão de interromper o aludido prazo decadencial, nos termos da Súmula 430 do STF e da jurisprudência do STJ.III. No caso, o Tribunal de origem denegou a segurança, sob o fundamento de que, "conquanto o impetrante tenha adunado aos autos acórdão proferido no julgamento do Processo 531/2010 (fls. 71/91), na sessão do dia 05/06/2018, insurge-se, a bem da verdade, contra o acórdão que não conheceu do Pedido de Revisão TC - 08535/2017-3". O acórdão recorrido invocou a Súmula 430 do STF - no sentido de que "pedido de reconsideração na via administrativa não interrompe o prazo para o mandado de segurança" -, bem como a jurisprudência do STJ, para concluir, fundamentadamente, que, "a partir da publicação do acórdão TC 1241/2016, proferido no julgamento do Processo 531/2010, é que o impetrante teria 120 dias para impetrar mandado de segurança objetivando discutir suposta ilegalidade. Ressai da certidão de fl. 185 que o aludido decisum foi disponibilizado no Diário Oficial Eletrônico da autoridade coatora em 13/03/2017, considerando-se publicado, portanto, em 14/03/2017. Nada obstante, o mandamus só foi impetrado em 11/12/2018 (fl. 02), muito tempo após transcorrido o prazo legal, razão pela qual deve ser reconhecida a decadência".IV. Todavia, a parte recorrente deixou de impugnar, especificamente, os referidos fundamentos do acórdão recorrido, suficientes para a sua manutenção, limitando-se a ratificar, quase que literalmente, as razões da inicial da impetração, acrescentando apenas - em dissonância com a pacífica jurisprudência do STJ, também invocada como fundamento do acórdão recorrido, e sem nada aduzir quanto à inexistência de efeito suspensivo do pedido de revisão, que não interrompe o prazo para a impetração do writ - que o início da contagem do prazo decadencial dá-se somente após a decisão final do ato administrativo impugnado, defendendo que, "caso contrário, não se garantiria ao recorrente, seus direitos de defesa, também garantidos na esfera administrativa".V. Ante tais premissas, a pretensão recursal não merece ser conhecida, por inobservância do princípio da dialeticidade recursal, porquanto o impetrante não apresentou, no Recurso Ordinário, as razões pelas quais entende que não poderiam prevalecer os aludidos fundamentos do acórdão combatido, que deixaram de ser impugnados, no presente apelo.VI. É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a petição do Recurso Ordinário em Mandado de Segurança, a teor dos arts. 1.010, II, 1.027, II, e 1.028 do CPC/2015 e 247 do RISTJ, deve apresentar as razões pelas quais o recorrente não se conforma com o acórdão proferido pelo Tribunal de origem. Com efeito, "no recurso ordinário interposto contra acórdão denegatório de mandado de segurança também se impõe à parte recorrente o ônus de impugnar especificadamente os fundamentos adotados no acórdão, pena de não conhecimento por descumprimento da dialeticidade" (STJ, AgInt nos EDcl no RMS 29.098/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 02/05/2017).VII. Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a Súmula nº 283 do STF prestigia o princípio da dialeticidade, por isso não se limita ao recurso extraordinário, também incidindo, por analogia, no recurso ordinário, quando o interessado não impugna, especificamente, fundamento suficiente para a manutenção do acórdão recorrido" (STJ, AgRg no RMS 30.555/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, DJe de 01/08/2012), como no caso.VIII. Recurso Ordinário em Mandado de Segurança não conhecido.(RMS 64.840/ES, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe 14/5/2021) - Grifo nossoIn casu, por meio do subjacente mandado de segurança a parta impetrante, ora recorrente, objetiva a suspensão da exigência de apresentação de visto permanente no momento da posse do cargo de Professor Auxiliar nível 01, na área de Letras ou Linguística /Língua Portuguesa e Ensino, para o qual foi aprovado em concurso público, enquanto aguarda a conclusão do trâmite do pedido de transformação do Visto Temporário item IV por Visto Permanente. Pleiteou, alternativamente, a reserva da vaga do referido cargo, enquanto aguarda a conclusão do trâmite do pedido de transformação do Visto Temporário em Permanente.De se ver, portanto, que o cerne da controvérsia diz respeito justamente à eventual ilegalidade da referida exigência editalícia, sendo certo que a discussão a respeito da eventual existência de fato consumado surgiu no decorrer da demanda, em virtude de fatos supervenientes à impetração.Sucede que, ao rejulgar os embargos de declaração, o Tribunal de origem firmou a compreensão no sentido de que a questão concernente à validade da cláusula editalícia não poderia ser deduzida no presente mandamus, haja vista a decadência do direito de impetração. Confira-se (fl. 376):A exigência de apresentação de Visto Permanente no momento da posse não fere o direito assegurado constitucionalmente, de possibilidade de admissão de estrangeiros, tratando-se apenas de um requisito plausível, uma vez que o certame em questão busca classificar candidatos aptos ao cargo, e que nele permaneçam, pois a Administração tem determinado investimento (treinamento, ajustes, organização, etc.) em cada nova contratação realizada.Conforme entendimento pacificado na jurisprudência pátria, cabe à Administração, de acordo com seus critérios de conveniência e oportunidade, realizar concurso público para provimentos de cargos públicos, estabelecendo os critérios que devam ser observados para verificação da aptidão intelectual, física e psíquica dos interessados, de forma a selecionar os mais qualificados à vaga pretendida.Afigura-se, assim, que o Edital do concurso é o instrumento apto a dispor sobre as regras do certame, propiciando a todos os candidatos igualdade de condiçães no ingresso no serviço público.Desse modo, a Administração edita normas, preexistentes ao certame, às quais se submetem voluntariamente os concorrentes, assim como a Administração. Neste ponto, cabe destacar que se o candidato quer se opor à regra editalícia via mandado de segurança, como no caso, deveria tê-lo feito dentro do prazo decadencial previsto na Lei 12.016/09, que dispãe:"Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos 120 (cento e vinte) dias, contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado."In casu, a Impetrante teve conhecimento da exigência contida no edital desde a data da sua publicação, que ocorreu em 08/02/2013. Considerando que o Mandado de Segurança restou impetrado apenas em 27/01/2014, foi fora do prazo previsto na Lei 12.016/09.(Grifo nosso)Destarte, uma vez que a parte ora recorrente deixou de impugnar fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido, apresentando razões recursais dissociadas dos fundamentos utilizados pela Corte de origem, incide na espécie a Súmula 283/STF.ANTE O EXPOSTO, não conheço do recurso especial.Sustenta a agravante que (fl. 502): ..  houve a correta fundamentação no recurso especial da Agravante de todos os dispositivos infraconstitucionais violados, permitindo assim a exata compreensão da controvérsia, onde a Agravante fez uma explanação clara e lógica da questão ora debatida, o que afasta a incidência das Súmulas 283 C. STF, conforme se destaca a seguir.Alega, ainda, ser necessário aplicar ao caso a chamada teoria do fato consumado, tendo em vista que (fl. 503): ..  antes mesmo da Administração ter ciência objetiva da sentença que concedeu a segurança, foi realizada a nomeação e posse da Agravante na via administrativa. Ou seja, superou-se a exigência de visto permanente no momento da posse (oque foi apresentado posteriormente pela Agravante), consolidando-se, por definitivo, a investidura no cargo público. Feito isso, deve-se proteger a fato consumando e a segurança jurídica. .. Nesse contexto, desde 05/05/2014, antes do feito seguir para o Tribunal Regional, a posse da Agravante tornou-se FATO CONSUMADO, independente de ordem judicial e de eventual exigência de visto permanente do professor estrangeiro. Concluído regularmente tal atoadministrativo, não há razão jurídica para denegação jurídica, sobretudo através de decisão judicial ambígua, que cria incerteza sobre a situação jurídica do vínculo funcional da Agravante.Se não bastasse, desde 02 de julho de 2014, antes, também, do julgamento da apelação, tornou-se FATO CONSUMADO a aquisição de visto permanente pela Agravante (fl. 162), preenchendo, portanto, a totalidade, qualquer exigência razoável para permanência no cargo público de professor de magistério superior.Daí concluir que (fl. 506):A manutenção do acordão, ignorando-se tais aspectos essenciais, viola gravemente o art. 493 do Código de Processo Civil, o que enseja a pronta admissão e provimento deste Agravo para, no mínimo, conhecer do Recurso Especial, e lhe conferir parcial provimento, de modo que declare o direito da Agravante a manutenção no cargo, haja vista sua regular nomeação e posse por decisão administrativa, com entrada em exercício no mês de maio de 2014, bem como o deferimento de permanência pelo MTE e a expedição do Visto Permanente.Por fim, requer a reconsideração ou a reforma da decisão agravada, a fim de que seja conhecido e provido o recurso especial, "de modo que declare o direito da Agravante a manutenção no cargo, haja vista sua regular nomeação e posse por decisão administrativa, com entrada em exercício no mês de maio de 2014, bem como o deferimento de permanência pelo MTE e a expedição do Visto Permanente" (fl. 506).Sem impugnação (fl. 511).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ.1. É inviável a apreciação do agravo interno que deixa de atacar especificamente, de forma particularizada, o fundamento da decisão agravada. Incidência, na espécie, da Súmula 182/STJ.2. Acerca dessa exigência, JOSÉ ANTONIO SAVARIS e FLÁVIA DA SILVA XAVIER, com precisão, assinalam que "não se pode considerar efetivamente impugnada a decisão quando a parte recorrente limita-se a deduzir razões pelas quais entende deter o direito reivindicado, mas deixa de destinar qualquer argumento que demonstre o desacerto da decisão recorrida" (Manual dos recursos nos juizados especiais federais. 5. ed. Curitiba: Alteridade, 2015, p. 50).3. Caso concreto em que a parte agravante não atendeu a esse encargo processual.4. Agravo interno não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): O presente agravo interno não merece ser conhecido.De acordo com o art. 1.021, § 1º, do CPC, constitui ônus da parte agravante impugnar especificamente os fundamentos da decisão combatida, isto é, deve deixar evidente o desacerto do decisum, com a consequente desconstituição das razões de decidir adotadas no julgamento singular.Acerca dessa exigência, José Antônio SAVARIS e Flávia da Silva XAVIER, com precisão, assinalam que "não se pode considerar efetivamente impugnada a decisão quando a parte recorrente limita-se a deduzir razões pelas quais entende deter o direito reivindicado, mas deixa de destinar qualquer argumento que demonstre o desacerto da decisão recorrida" (Manual dos recursos nos juizados especiais federais. 5ª ed. Curitiba: Alteridade, 2015, p. 50).Nesse sentido, cito o seguinte julgado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N. 182 DO STJ.I - Na origem, trata-se de embargos de terceiro, movidos pela cônjuge do executado nos autos da execução fiscal movida pela Funasa  Fundação Nacional de Saúde, em que se contristou bem imóvel do casal, a saber, a Fazenda Carolina de 24 hectares, localizada no Município de Cuitegi/PB, descrita no auto de penhora e avaliação. Na sentença, o Juízo de piso julgou procedentes os embargos de terceiro, confirmando a tutela provisória deferida, para declarar a impenhorabilidade do imóvel (fls. 94-97) No Tribunal, a sentença foi reformada.II - A decisão recorrida, que não conheceu do recurso especial, considerou que a parte agravante deixou de impugnar especificamente o fundamento de que "o próprio executado deu o imóvel em garantia hipotecária o que briga com sua pretensa natureza de bem de família", foi utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo e não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF. A parte agravante, em seu agravo interno, não impugna esses fundamentos.III - É entendimento desta Corte que não se conhece do agravo interno que não impugna os fundamentos da decisão recorrida.Incidência do enunciado n. 182 da Súmula do STJ.IV - Agravo interno não conhecido.(AgInt no REsp 1.946.195/PB, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 15/12/2021)In casu, o recurso especial deixou de ser conhecido, com amparo na Súmula 283/STF, porquanto a parteora agravantedeixou de impugnar especificamente o fundamento contido no acórdão dos aclaratórios, no sentido de que teria ocorrido a decadência do direito de impetração do subjacente mandamus.Com efeito, uma vez não impugnadano apelo nobre a tese de decadência do direito de impetração (prejudicial de mérito), tornam-se irrelevante maiores considerações a respeito da questão dofato consumado (que se vincula ao próprio mérito do mandado de segurança).Sucede que o fundamento contido na decisão ora agravada também não foi especificamente impugnado, na medida em que: (a) o apelo nobredeixou de ser conhecido não por deficiência de fundamentação recursal,motivo pelo qual se apresenta impertinente a argumentação deduzida pela agravante no sentido de que "houve a correta fundamentação  ..  de todos os dispositivos infraconstitucionais violados, permitindo assim a exata compreensão da controvérsia" (fl. 503); (b) a aplicação da Súmula 283/STF ao casonão foi combatida de forma clara, precisa e congruente, limitando-se a parte agravante a repisar a tese de fato consumado.Destarte, incide na espécie a Súmula 182/STJ.ANTE O EXPOSTO, não conheço do agravo interno.É como voto.