ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por ADENILSON BRASIL contra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, em face da incidência da Súmula 7/STJ, na medida em queverificar se restou demonstrado o efetivo exercício da atividade rural, para fins de dar ensejo ao benefício previdenciário pretendido, demandaria reexame fático-probatório dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.Alega oagravante a não incidência da Súmula 7/STJ, tendo em vista que "devidamente preenchidos os pressupostos tanto extrínsecos quanto intrínsecos do recurso, sendo de rigor o conhecimento do recurso especial e seu devido processamento" (fl. 399).Defende que "ficou caracterizado que as instâncias ordinárias reconheceram a existência dos requisitos para concessão do benefício previdenciário, não admitindo, unicamente, a prova da incapacidade em razão do laudo" (fl. 399).Afirma que "a incapacidade para o trabalho, de caráter permanente (aposentadoria por invalidez) ou temporário (auxílio-doença), restou atestada no laudo que, contudo, ao seu modo, consignou que era desde a infância. O e. Tribunal a quo, inobstante as provas serem dirigidas ao Magistrado(a), não levou em consideração as decisões paradigmas deste c. STJ e do c. TRF-5 (alocadas no recurso especial e agravo)" (fl. 400).Argumentaque "as condições pessoais e socioculturais da ora agravante não foram enfrentadas, em denotada contrariedade às decisões elencadas como paradigmas" (fl. 401).Aduz que"não há que se falar, também e como esposado enfaticamente no agravo em recurso especial, no que tange à Súmula 07/STJ, cujo entendimento vem sendo observado em julgamentos colegiados das duas Turmas que compõem a Primeira Seção do e. Superior Tribunal de Justiça, sobretudo, na oportunidade, rechaçando-se a interferência deste Enunciado Sumular" (fl. 403).Sem impugnação, conforme certidão de fl. 412.É O RELATÓRIO.EMENTAPREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. RURAL. INDÍGENA. QUALIDADE DE SEGURADO ESPECIAL PARA FINS DECONCESSÃO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE LABORAL. DOENÇA EXISTENTE DESDE A INFÂNCIA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Para refutar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem eacolhera tese de que o segurado preenche os requisitos necessários à concessão de aposentadoria por invalidez ao trabalhador rural indígena, seria imprescindível o reexame do conjuntoprobatório dos autos, o que é vedado na estreita via do recurso especial,a teor do óbice previsto na Súmula 7/STJ.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator) A irresignação não merece prosperar.Como antes consignado, esta Corte Superior possui entendimento assente no sentido de que é o magistrado o destinatário final das provas, podendo, com base em seu livre convencimento, formar a sua convicção com base no arcabouço fático trazido aos autos.Também é firme a jurisprudência deste Tribunal de que, ainda que o laudo pericial não ateste a incapacidade total e permanente do segurado para a atividade laboral, outros aspectos socioeconômicos, profissionais e culturais do segurado podem levar ao reconhecimento do direito ao benefício de aposentadoria por invalidez.No caso, entretanto, verifica-se que o Tribunal de origem, diante deelementos e provas constantes dos autos, concluiu que o autor não preenche os requisitos necessários à concessão de benefício por incapacidade, na medida em que não restou demonstrado o efetivo exercício da atividade laboral, mormente pelo fato de quea epilepsia de que padece o autor o acompanha desde a sua infância, tendo o próprio recorrente afirmado que nunca trabalhou.Foram estes os fundamentos adotados no acórdão recorrido (fl. 216):Conforme laudo pericial acostado no Evento 56, firmado pelo Dr. Pedro Pazio, o demandante é portador de epilepsia (G40), o que o incapacita, de forma permanente, para o desempenho de atividades que provoquem riscos durante as crises convulsivas.Questionado acerca do início da incapacidade, o perito respondeu que esta está presente desde a infância, esclarecendo que o autor referiu sofrer crises convulsivas desde os oito anos de idade.Nesse mesmo sentido foram os depoimentos colhidos na audiência. As testemunhas relataram que o autor tem problemas de saúde desde criança e, em razão disso, não consegue trabalhar. O próprio autor, aliás, confessou em juízo nunca ter trabalhado.Diante desse contexto, não se mostra cabível a concessão de auxílio-doença e/ou aposentadoria por invalidez. Além de não restar demonstrado o efetivo exercício da atividade rural, a epilepsia de que padece o autor o acompanha desde a sua infância. Deve, pois, ser mantida a sentença de improcedência.Nesse contexto, não se vislumbra, de plano, qualquer violação à lei federal, de forma que a alteração das conclusões adotadas, tal como colocado pela parte recorrente, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo interno.É o voto.