ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto pelaCELG DISTRIBUIÇÃO S.A. - CELG Dcontra decisão monocrática da Presidência doSuperior Tribunal de Justiçaque conheceu do agravo para não conhecer do seu recurso especial em razão da incidência da Súmula 211/STJ (fls. 739/740).2. Nas razões de seu agravo interno, a parte agravante alega, em suma, não ser o caso da incidência da Súmula 211/STJ.3. Pugna, desse modo, pela reconsideração da decisão agravada ou para que o feito seja levado à turma competente para julgamento.4. É o relatório do essencial.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 9º, 10 E 487, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC/2015. VIOLAÇÃO AO CONTRADITÓRIO E PROIBIÇÃO DE DECISÃO SURPRESA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. AGRAVO INTERNO DA COMPANHIAA QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Aalegação de violação dos arts. 9º, 10 e 487, parágrafo único, do CPC/2015 -contraditório e proibição de decisão surpresa - não é suficiente para se afirmar o prequestionamento da questão de direito, instituto que, para sua caracterização, demanda, além da alegação, a discussão e apreciação judicial pelo Tribunal de origem. Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior considera que a ausência de enfrentamento pelo Tribunal de origem da matéria impugnada, objeto do recurso excepcional, não obstante oposição de embargos de declaração, impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula 211/STJ.2.  Agravo  interno  da companhiaque se nega provimento. VOTO1.  Não  assiste  razão  à  parte  agravante.2.Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual,aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.3. No mais, aalegação de violação dos arts. 9º, 10 e 487, parágrafo único, do CPC/2015 -contraditório e proibição de decisão surpresa - não é suficiente para se afirmar o prequestionamento da questão de direito, instituto que, para sua caracterização, demanda, além da alegação, a discussão e apreciação judicial pelo Tribunal de origem. Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior considera que a ausência de enfrentamento pelo Tribunal de origem da matéria impugnada, objeto do recurso excepcional, não obstante oposição de embargos de declaração, impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula 211/STJ.4.  Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.5. Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  da companhia.6. É  como  voto.