ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto porALBANO JOAQUIM SAIAGO SANTOS, LAURA DE JESUS SANTOS, JOÃO AFONSO RIBEIRO MAIA, MANOEL THOMAZ e ARNALDO SIMÕES DE SOUZAcontra decisão da Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial.Ação: falência de Coelho Corretora de Câmbio e Valores Ltda.em fase de liquidação.Decisão: determinou a remessa dos autos ao perito para reelaboração de cálculos, "consignando que os valores devem ser aqueles transferidos para o Banco do Brasil em 21.04.2001, corrigidos pelos mesmos parâmetros utilizados pelo SEACON (índice da poupança mais juros de 0,5% ao mês), além do desconto de eventuais valores levantados nos autos após a transferência para o Banco"(e-STJ, fls. 191/192).Acórdão: negou provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pelosrecorrentes.Decisão agravada proferida pela Presidência desta Corte: não conheceu do agravo em recurso especial interposto pelos agravantes, em razão da ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão denegatória de seguimento do recurso especial (Súmula 182/STJ).Agravo interno: os agravantes alegam que "impugnaram especificamente a desnecessidade de reanálise de fatos e provas e, além disso, demonstraram que as questões federais suscitadas no recurso são exclusivamente de direito" (e-STJ, fl. 739). Salientam, ainda, queo recurso especial suscita outras questões federaisnão abrangidas pela incidência da Súmula 7/STJ, que deveriam ser conhecidas.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial, ante a incidência daSúmula 182/STJ, porque os agravantes deixaram de impugnar especificamente um dos óbices invocados pelo Tribunal de origem para inadmitir o apelo extremo, qual seja, a incidência da Súmula 7/STJ, quanto às alegações de violação dos arts. 223, 502, 503, 505, 507 e 508 do CPC/15 e 397, 405 e 407 do Código Civil.Com efeito, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento acerca da necessidade de o recorrente, em agravo em recurso especial, impugnar especificamente todos os fundamentos constantes da decisão de inadmissibilidade do Recurso Especial, a qual não é formada por capítulos autônomos, mas por um dispositivo único, situação que exige sua impugnação total (EREsp 1.424.404/SP, Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, DJe 17/11/2021)Nesse sentido, ainda: EAREsp 701.404/SC, 746.775/PR e 831.326/SP, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Relator para o acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 30/11/2018.Da análise das razões do agravo em recurso especial, verifica-se que, de fato, os recorrentesnão teceram qualquer consideração quanto à eventual desnecessidade de reexame dos elementos de convicção dos autos para a solução da controvérsia acerca dos arts. 223, 502, 503, 505, 507 e 508 do CPC/15 e 397, 405 e 407 do Código Civil.Assim, aausência de impugnação específica e consistente de todos fundamentosutilizados pelo Tribunal de origem para negar seguimento ao recursoespecial importa no não conhecimento do recurso, ante aaplicação da Súmula 182/STJ, como acertadamente asseverou a decisãoagravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO aopresente agravo.