ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  Agravo  Interno  interposto  pelo  ANTONIO CELSO  DOMINGUES,  contra  decisão  monocrática  que  não  conheceu  do  Agravo  em  Recurso  Especial  em  razão  da  não  impugnação  específica  de  todos  os  fundamentos  da  decisão  recorrida,  notadamente  quanto  à  incidência  da  Súmula  7/STJ  .2.  Em  suas  razões  recursais  (fls.  199/206),  a  parte  agravante  afirma  que  no agravo oposto contra o despacho denegatório de seguimento do recurso especial demonstrou os equívocos do julgado, a colidência do resultado com a norma legal, que a discussão é estritamente jurídica e matemática, sem fomento fático, atacando objetivamente todos os tópicos da decisão.3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  Agravo  para  que  seja  determinado  o  processamento  do  recurso  especial  para  a  apreciação  do  mérito.4.  É  o  relatório.EMENTA  PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL .  AUSÊNCIA  DE  IMPUGNAÇÃO  ESPECÍFICA  DOS  FUNDAMENTOS  DA  DECISÃO  AGRAVADA.  AGRAVO  INTERNO  DO  PARTICULAR  NÃO  CONHECIDO.1.  A  parte  agravante  deve  infirmar  os  fundamentos  da  decisão  impugnada,  mostrando-se  inadmissível  o  recurso  que  não  se  insurge  contra  todos  eles  -  Súmula  182  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.2.Em análise do Agravo Interno interposto, tem-se que a parte agravante não rebateu todos os fundamentos da decisão que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial, pois deixou de se manifestar acerca da incidência da Súmula 182/STJ.3. Por fim, há de se registrar a necessidade de impugnação devida e específica de todos os fundamentos da decisão agravada, mesmo que sejam distintos e independentes entre si.4.  Agravo  Interno  do  particular  não  conhecido.VOTO1.  A  despeito  das  alegações  da  parte  agravante,  razão  não  lhe  assiste,  porquanto  os  fundamentos  trazidos  no  Recurso  não  foram  suficientes  para  infirmar  a  decisão  agravada.2.  A  decisão  ora  recorrida  não  conheceu  do  Agravo  diante  da  falta  de  impugnação  aos  fundamentos  da  decisão  que  inadmitiu  o  Recurso  Especial.3.  Como  cediço,  a  parte,  para  ver  seu  Recurso  Especial  inadmitido  ascender  a  esta  Corte,  precisa,  primeiro,  desconstituir  os  fundamentos  utilizados  para  a  negativa  de  seguimento  daquele  recurso,  sob  pena  de  vê-los  mantidos.4.  Neste  Recurso,  a  parte  agravante  igualmente  não  rebate  as  razões  expostas  na  decisão  que  visa  a  impugnar,  repetindo,  pois,  o  vício  anteriormente  detectado.  Aplicável,  no  caso,  a  Súmula  182/STJ,  segundo  a  qual  é  inviável  o  Agravo  do  art.  1.021  do  CPC/2015  que  deixa  de  atacar  especificamente  os  fundamentos  da  decisão  agravada.5.  Registre-se  que  o  Recurso  de  Agravo,  tanto  aquele  previsto  no  art.  1.042  do  CPC/2015  como  o  dito  Regimental  ou  Interno  previsto  no  art.  1.021,  §  1º,  do  CPC/2015,  objetiva  desconstituir  os  fundamentos  que  impediram  o  processamento  do  Recurso  Especial;  sem  essa  providência,  não  comporta  seguimento.6.  Na  espécie,  a  parte  agravante,  além  tecer  considerações  genéricas  acerca  do  requisitos  de  admissibilidade  do  seu  Recurso,  repisa  as  razões  de  mérito  de  seu  Apelo ,  sem  afastar  a  aplicação  da  Súmula  182/STJ  realizada  pela  decisão  unipessoal  ora  recorrida,  motivo  pelo  qual  incide  no  mesmo  erro.7.  Para  controverter  a  incidência  da  Súmula  182/STJ,  era  dever  da  parte  agravante  demonstrar,  no  Agravo  Interno,  de  forma  clara  e  objetiva,  que  o  Agravo  em  Recurso  Especial  impugnou  todos  os  fundamentos  da  decisão  de  inadmissão  do  Tribunal  de  origem,  o  que  não  ocorreu.8.  Aplicação  reiterada  da  Súmula  182/STJ. 9.  Pelas  considerações  expostas,  não  se  conhece  do  Agravo  Interno  do  particular. 10. É como voto.