DECISÃO<br>Trata-se Habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, interposto por GENI PAES, apontando como autoridade coatora o eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que a paciente foi condenadapor infração ao art. 180, caput,e aos arts. 307 e 158, caput, c.c. o art. 14, II (todos por duas vezes), na formados arts. 61, II, j, e 69. tudo do Código Penal, às reprimendas de 05 anos,07 meses e 03 dias de reclusão e 04 meses e 02 dias de detenção, no regimeinicial semiaberto e 21 dias-multa (fl. 582).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, sendo a ordem denegada, conforme acórdão de fls. 17-21, in verbis:<br>"Habeas Corpus  Receptação. falsa identidade eextorsão tentada  Paciente que respondeu presa aoprocesso  Imposição do regime semiaberto  Apeloem liberdade  Não cabimento  Constrangimentoilegal - Inexistência - Ordem denegada" (fl. 18).<br>No presente writ, a defesa sustenta que a paciente vem sofrendo constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentos idôneos da decisão que manteve a segregação cautelar, bem como ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Aduz que: "a fundamentado da decisão que manteve a prisão preventiva, mesmo apóscondenar a Paciente ao cumprimento de pena no regime semiaberto, é absolutamente precária eignora um dos mais importantes princípios que deve nortear o direito penal e processual penal,qual seja, o princípio da presunção de inocência, referendado no artigo 5o, inciso LV1I, daConstituição Federal" (fl. 08).<br>Pondera a possibilidade da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Sustenta que ostenta condições pessoais favoráveis.<br>Argumenta, ainda, que está em regime mais severo que o aplicado na sentença.<br>Requer o direito de recorrer em liberdade com ou sem a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Pedido de sustentação oral à fl. 15.<br>Pedido de liminar deferido às fls. 572-575 tão somente para que a prisão preventiva da paciente seja compatibilizada com o regime semiaberto até o julgamento do mérito deste habeas corpus, salvo se por outro motivo não estiver preso.<br>Informações prestadas às fls. 582-620, 622-624 e 625-630.<br>O d. representante do Ministério Público Federal, às fls. 631-634, manifestou-se pela concessão da ordem, em parecer que restou assim ementado:<br>"Habeas corpus. Receptação, uso de documento falso e extorsão. Paciente condenada a pena cujo regime é o semiaberto. Negado o direito de recorrer em liberdade. Necessidade de compatibilizar a prisão preventiva com as regras próprias do regime semiaberto. Precedentes. Parecer pela concessão da ordem" (fl. 631).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente, deve-se consignar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta Corte Superior: AgRg no RHC n. 47.220/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa, DJe de 29/8/2014; RHC n. 36.642/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/8/2014; HC n. 296.276/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014; RHC n. 48.014/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/8/2014.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Extrai-se da decisão que decretou a prisão preventiva da paciente:<br>"Consta no auto de prisão que, no dia 19 de julho de 2021, em horário incerto, naAvenida Barroso, 749, Jardim Domingos Savio, nesta cidade e comarca, a autuada, mediantegrave ameaça realizada através de ligações e conversas mantidas por WhatsApp, constrangeu avítima Cristiane Romani Pedro Antônio, com intuito de obter para si indevida vantagemeconômica. Segundo apurado, a vítima, que é dentista, teve seu notebook e documentosrelacionados a pacientes subtraídos de seu consultório. Após isso, recebeu uma notificaçãoextrajudicial tendo a autuada como remetente, por meio da qual ela mencionava que teria,supostamente, encontrado os sobreditos documentos em uma "vala", ocasião em que consultou oCROSP sobre como deveria ser o descarte de tais documentos, pois relacionados a informaçõespessoais e sigilosas de pacientes e com conteúdo sensível de dados. Objetivava, supostamente,com a sobredita notificação, buscar eventual solução para o caso e indenização para os lesados. Avítima, então, visando reaver tais documentos, entrou em contato com a autuada por meio dotelefone indicado na notificação, oportunidade em que GENI passou a constrangê-la dizendo quehaveria uma pessoa interessada em devolver seus pertences, exigindo, para tanto, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais). A vítima decidiu marcar um encontro com a autuada para pegar osdocumentos que estavam na posse dela, momento em que ela, através de ligações telefônicas econversas por meio do aplicativo WhatsApp, ela passou a ameaçá-la e intimidá-la, dizendo quenesse encontro "iriam nove pessoas com ela, que ela ia de Uber e que o "cabeça " iria com ela,dizendo que "eram pessoas do Hortência e do Vale Verde" e que não era para gravar nada. Nessemomento, a vítima gravou a conversa e acionou a polícia, a qual foi até o local e realizou a prisãoem flagrante de GENI. Durante o ato, a autuada tentou, inclusive, apagar o conteúdo do aparelhode telefone por meio do qual manteve contato com a vítima. Os aparelhos de telefone celularforam, entretanto, apreendidos. No ato da prisão, ela teria se identificado como advogada, mas severificou, posteriormente, que ela não fazia mais parte dos quadros da OAB.Interrogada, a autuada alegou que encontrou as pastas com os dados dos pacientesjogados numa caçamba de lixou e que, indignada com a exposição dos dados, resolveu elaboraralgumas notificações extrajudiciais, utilizando-se de carteira profissional de advogada, licenciadadesde o ano de 2004, para combinar a devolução das pastas aos respectivos dentistas e combinarum valor de ressarcimento aos pacientes cujos dados foram expostos.<br>Analisando sua folha de antecedentes, verifico que a autuado é primária.Presente aqui os requisitos da CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL eORDEM PÚBLICA. Visando a garantia da ordem pública, é necessária a segregação cautelar paraevitar reiteração criminosa. Os fatos narrados são graves e cometidos mediante ameaça. Aautuada em liberdade, no momento, poderá influenciar no animo da vítima e obstruir as provas" (fls. 112-113).<br>Transcrevo, para delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. Sentença condenatória que decretou a prisão preventiva, verbis:<br>"Considerando que ainda se encontram presentes os requisitos que levaram àdecretação da prisão preventiva da acusada, notadamente a garantia da ordem pública, uma vezque a ré valeu-se de sua condição de advogada para a prática dos crimes e sobretudo agora, com acerteza da condenação, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade" (fl. 470).<br>Ora, da análise dos excertos transcritos, observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão do modus operandi empregado: "uma vez que a ré valeu-se de sua condição de advogada para a prática dos crimes",dados que revelam a periculosidade concreta da agente e a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXTORSÃO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. NOTÍCIAS DE AMEAÇAS À VÍTIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. WRIT IMPETRADO CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU LIMINAR NO TRIBUNAL A QUO. SÚMULA N. 691/STF. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. No caso, a prisão preventiva foi decretada em razão da periculosidade social do paciente, evidenciada pelo modus operandi empregado e diante da notícia de ameaças dirigidas à vítima após os fatos. Ausência de flagrante ilegalidade a justificar a superação da Súmula 691 do STF.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no HC 701.135/SP, Quinta turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 12/11/2021-grifei)<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ALEGADA TEMPESTIVIDADE DO AGRAVO REGIMENTAL.TEMPESTIVIDADE COMPROVADA. EXTORSÃO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES PESOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO DE OFÍCIO. NÃO OCORRÊNCIA. REPRESENTAÇÃO DA AUTORIDADE POLICIAL. PANDEMIA DE COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA.<br>I - Nos termos do art. 619 do CPP, serão cabíveis embargos declaratórios quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no julgado e, ainda, para correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.<br>II - Na hipótese, os embargos devem ser acolhidos para reconhecer a tempestividade do agravo regimental interposto contra decisão monocrática de fls. 197-208, que negou provimento recurso ordinário.<br>III - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, aptos a demonstrar a necessidade de segregação cautelar, para a garantia da ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta que lhe é imputada, consistente em extorsão, sendo que, na hipótese, o ora Agravante teria supostamente perpetrado a conduta em face de um casal de idosos, contra os quais teria proferido ameaças, nesse sentido consignou o magistrado primevo que: " .. identificando como advogado, estava tentando resgatar quatro cheques sem fundos devolvidos pelos bancos com valores altos, sendo que o próprio LEANDRO deu os cheques à senhora identificada com Rosina antónio e seu esposo Hélio Alves, e que há muito tempo, desde que o ano passado, vem extorquindo o casal de idosos, sendo retirado destes mais ou menos a quantia de R$ 70.000,00 (setenta mil reais)", circunstâncias que revelam a sua periculosidade a justificar a imposição da medida constritiva em seu desfavor.<br>V - Ressalte-se que a presença de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão..<br>VI - No que tange à alegação de que a prisão cautelar teria sido imposta de ofício; não verifico, in casu, qualquer flagrante ilegalidade a ser sanada, vez que consoante se depreende dos autos, não houve decretação de ofício da prisão cautelar, em afronta à novel legislação, sendo que, no caso concreto, ultrapassada, a fase de apreciação do flagrante, restaram presentes os requisitos a autorizar a sua convolação em preventiva. No ponto observa-se, do r.decisium que impôs a prisão preventiva, que a autoridade policial teria representado pela prisão preventiva, fl. 41, ou seja, a prisão não foi decretada de ofício, eis que houve manifestação de legitimado do art. 311, do CPP, para imposição de prisão cautelar ao Agravante.<br>VII - No que concerne à tese da Defesa acerca da pandemia de COVID-19, tem-se que não há manifestação acerca de tal controvérsia pelo eg. Tribunal a quo, de maneira que sua análise diretamente por esta Corte fica impossibilitada, sob pena de indevida supressão de instância .<br>VIII - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>Embargos de declaração acolhidos para reconhecer a tempestividade do agravo regimental, ao qual se nega provimento."(EDcl no AgRg no RHC 133.323/GO, Quinta turma,Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 18/12/2020-grifei.)<br>Não obstante isso, importante registrar que foi concedido o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.<br>Ora, estabelecido o regime diverso do fechado, a jurisprudência ora dominante nesta Quinta Turma entende que deve haver compatibilização entre a segregação cautelar e o regime menos gravoso estabelecido na sentença, desde que adequadas as condições da prisão provisória às regras do regime imposto.<br>Sobre o tema, o seguinte precedente:<br>"CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. INCONSTITUCIONALIDADE DA IMPOSIÇÃO COMPULSÓRIA DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC N. 111.840). FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE NÃO RECONHECIDO. POSSIBILIDADE DE AGUARDAR O TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO NO REGIME SEMIABERTO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>03. Se o réu permaneceu cautelarmente custodiado durante a tramitação do processo, a circunstância de ter sido fixado o regime semiaberto para cumprimento da pena não confere, por si só, o direito dele recorrer em liberdade, se subsistentes os pressupostos que justificaram a prisão preventiva. Todavia, até o trânsito em julgado da sentença condenatória deverão lhe ser assegurados os direitos concernentes ao regime prisional nele estabelecido. Conquanto controvertida a quaestio, nesta Corte predomina o entendimento de que "não há incompatibilidade entre a negativa de recorrer em liberdade e a fixação de regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e desde que expedida a guia de execução provisória nos termos da Súmula 716/STF" (HC 286.470/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 07/10/2014; RHC 52.739/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 04/11/2014).<br>04. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para: a) estabelecer o regime semiaberto para cumprimento inicial da pena; b) determinar que o paciente aguarde, neste regime, o trânsito em julgado da condenação" (HC 304.216/MG, Quinta Turma, rel. min. Felix Fischer, Rel. p/Acórdão Min. Newton Trisotto - Desembargador convocado do TJ/SC, DJe 31/3/2015).<br>No mesmo sentido, ainda: RHC n. 48.138/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 4/11/2014; HC n. 278.660/SP, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 31/3/2014; RHC n. 42.302/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 18/2/2014.<br>Desta forma, tendo sido estabelecido o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, deve, pois, aguardar o julgamento de seu recurso de apelação em tal regime, compatibilizando-se a prisão cautelar com o modo de execução determinado.<br>Ante o exposto, não conheço do presentehabeas corpus. Concedo, todavia, a ordem de ofício, para confirmando a liminar deferida, determinar que a paciente, salvo se estiver presa por outro motivo, aguarde o julgamento de seu recurso de apelação no regime semiaberto.<br>P.I.