ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto porAltino Carlos Borges Rodrigues e outroscontra decisão proferida pela Presidência do STJ, que, com base no art. 21-E, V, do RISTJ, não conheceu do recurso especial em razão da sua intempestividade (fls. 1.925/1.926).Inconformada, a parte agravante buscar ver afastada a intempestividade do apelo nobre, sustentando que "a intimação eletrônica foi programada para ter sua leitura automática no primeiro dia subsequente, ou seja, dia 01.10.2020, no mesmo horário ao antes previsto, conforme print da tela abaixo".Aduzque, "por ter a leitura automática sido programada para ocorrer após a meia noite, foi considerada realizada pelo sistema apenas no dia 02.10.2019. Sendo assim, o primeiro dia para a contagem do prazo foi somente em 03.10.2020, uma vez que, segundo o art. 224 do CPC, os prazos são contados excluindo-se o dia do início e incluindo-se o dia do final. Portanto, o dia final para a interposição do Recurso Especial, considerando-se o prazo de 15 dias úteis disposto no art. 1.042 e seguintes do CPC, foi em 23.10.2019"(fl. 1934).Defende que "é possível verificar através do print de tela do projudi, abaixo trazido, que em nenhum momento houve movimentação de decurso de prazo, o que ocorre sempre que um prazo é perdido."Argumenta que, "nas contrarrazões apresentadas pelo Estado do Paraná, no evento de seq. 9 e 10, em nenhum momento é contestada a tempestividade do Recurso Especial, mais um indício de que o recurso foi interposto dentro do prazo legal estabelecido", bem assim que,"na decisão de admissibilidade proferida pelo 1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, evento de seq. 37, em nenhum momento é alegada qualquer irregularidade ou intempestividade." (fl. 1.935).Por fim, aduz que, "ainda que o sistema tenha errado na contagem de prazo, a parte não pode ser prejudicada por este erro, muito menos o recurso pode ser considerado intempestivo." (fl. 1.936)Quanto ao mais, reedita as teses de mérito aduzidas no apelo nobre.As partes agravadas não apresentaram impugnação.Requer o processamento do apelo nobre.É o relatório.EMENTASERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO. DATA DE INTIMAÇÃO. CONTAGEM DO PRAZO PELO SISTEMA DO TRIBUNAL DE ORIGEM.ALEGAÇÃO DE ERRO. NÃOCOMPROVAÇÃO. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE BIFÁSICO.1. É manifestamente intempestivo o recurso especial interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VIII, c/c os arts. 1.003, § 5º, e 219,caput, todos do CPC/2015.2. As alegações deduzidas nas razões do presente agravo interno de quea intimação do acórdão recorrido teria se dado apenas em 2/10/2019 e de que "o sistema tenha errado na contagem de prazo"não foram documentalmente comprovadas por ocasião do manejo deste recurso, motivo peloqual o reconhecimento da intempestividade declarada pela decisão agravada deve ser mantido.3. "Ojuízo de admissibilidade do recurso especial é bifásico. A decisão de admissibilidade proferida pelo Tribunal local, bem como a certidão expendida na origem não vincula o Superior Tribunal de Justiça na aferição dos pressupostos de admissibilidade do apelo nobre. Isso porque compete a esta Corte, órgão destinatário do recurso especial, o juízo definitivo de admissibilidade mediante nova análise dos pressupostos recursais" (AgInt no AREsp 1942264/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 1º/12/2021).4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Com efeito, consoante apontado pela decisão de fls. 1.925/1.926, a parte ora agravante foi intimada do acórdão recorrido em 1º/10/2019, sendo que o recurso especial foi interpostosomente em 23/10/2019.Dessarte, verifica-se que o apelo nobre é manifestamente intempestivo, na medida em que protocolado fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VI, c/c os arts. 1.003, § 5º, e 219,caput,todos do Código de Processo Civil.Acrescente-se que as alegaçõesdeduzidas nas razões do presente agravo interno de que a intimação do acórdão recorrido teria se dado apenas em 2/10/2019 e de que "o sistema tenha errado na contagem de prazo"não foram documentalmente comprovadas por ocasião do manejo deste recurso, motivo peloqual o reconhecimento da intempestividade declarada pela decisão agravada deve ser mantido.Por oportuno, caberessaltar que "ojuízo de admissibilidade do recurso especial é bifásico. A decisão de admissibilidade proferida pelo Tribunal local, bem como a certidão expendida na origem não vincula o Superior Tribunal de Justiça na aferição dos pressupostos de admissibilidade do apelo nobre. Isso porque compete a esta Corte, órgão destinatário do recurso especial, o juízo definitivo de admissibilidade mediante nova análise dos pressupostos recursais"(AgInt no AREsp 1942264/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 1º/12/2021).Por fim, o fato de que,nas contrarrazões apresentadas pela parte recorrida,não se ter contestado a tempestividade do recurso especialnão tem o condão de comprovar a presença do aludido requisito de admissibilidade.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.