DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por Aline Rodrigues dos Santos contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou o Habeas Corpus n.2208543-42.2021.8.26.0000(fls. 34/47).<br>Narram os autos que a recorrente está presa preventivamente pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Neste recurso, sustenta-se, em síntese, quea recorrente é mãe e responsável por duas filhas, de 5 e 8 anos de idade, e, adicionalmente, não incorreu em crime com violência ou grave ameaça à pessoa, ou contra seus filhos/dependentes. Logo, com supedâneo nos incisos I e II do art. 318-Ado CPP, c. c. inciso V do art. 318 do mesmo diploma legal, evidencia-se, com clareza solar, o direito da recorrente em ter sua custódia cautelar substituída pela prisão domiciliar (fl. 56).<br>Argumenta-se que a negativa de concessão da prisão domiciliar fundamentou-se, sobretudo, na indicação, na delegacia, de que a genitora da recorrente seria responsável pelas filhas menores. Aduz-se, no entanto, que a genitora da recorrente detinha doença severa, destacando o falecimento em 21/10/2021.<br>Aponta-se, ainda, a existência de predicados pessoais favoráveis.<br>Requer-se, em liminar e no mérito, a substituição da segregação cautelar por prisão domiciliar.<br>É o relatório.<br>Confiram-se, no que interessa, trechos do acórdão que manteve a prisão preventiva da recorrente (fls. 39/46):<br>Conforme se observa do feito de origem, a r. decisão que decretou a custódia preventiva da ora Paciente restou devidamente fundamentada, senão vejamos:<br>"(..) Está presente hipótese de flagrante delito, pois a situação fática encontra-se subsumida às regras previstas pelo art. 302 do CPP. O auto de prisão em flagrante encontra-se regular, material e formalmente em ordem, sendo cumpridas todas as formalidades legais e respeitados os direitos e garantias fundamentais previstos no artigo 5º, da Constituição Federal. Além disso, não se vislumbra qualquer nulidade, irregularidade ou ilegalidade apta a justificar o relaxamento da prisão em flagrante. Em cognição sumária, da análise dos elementos informativos existentes nos autos, verifica-se que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria delitiva, consoante se infere dos depoimentos colhidos no âmbito do flagrante. Houve, portanto, situação de flagrância, sendo legal e legítima a prisão do indiciado, inexistindo qualquer motivo que justifique o seu relaxamento. A Lei 12.403/11, que alterou dispositivos do Código de Processo Penal, estipulou que as medidas cautelares penais serão aplicadas com a observância da necessidade de aplicação da lei penal, necessidade para a investigação ou instrução penal e para evitar a prática de infrações, devendo a medida em questão, ainda, ser adequada à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do averiguado (art. 282 do CPP). A prisão preventiva será determinada somente quando as outras cautelares se mostrarem insuficientes ou inadequadas para o caso (art. 282, § 6º, do CPP). No caso, a prisão preventiva se faz necessária para garantia da ordem pública. Não obstante a primariedade da indiciada, a conduta é grave, porquanto envolve a tentativa de entrada em estabelecimento prisional com grande quantitativo dedrogas, dando ensejo à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Ademais, considerando as circunstâncias da prisão, em especial os indícios de que, pela quantidade de drogas aproximadamente 2.000 (dois mil) micro pontos de papel, com aparência da substância K-4 a averiguada participa de organização criminosa, de maneira que improvável, neste instante, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º,da Lei nº 11.343/06. Assim, diante das circunstâncias do caso concreto, verifica-se que outras medidas cautelares alternativas à prisão seriam inadequadas e inócuas, devendo ser mantida a custódia cautelar para evitar a reiteração criminosa e dar à sociedade a tão desejada sensação de segurança. Certo é que a ordem pública está em constante e concreto risco em razão do tráfico de drogas, que desestabiliza diversas searas sociais, diante do dano em potencial decorrente do uso do entorpecente e também em razão de todos os outros crimes que decorrem do tráfico, os quais ora são praticados com o fim de obtenção de dinheiro para aquisição de outros entorpecentes, ora são perpetrados em consequência da utilização das drogas, que provocam diversas alterações na psique de seu usuário. Ciente o Juízo do i. decisão proferida pelo C. STF no HC nº 143.641, que concedeu ordem para que mulheres gestantes ou mães de crianças ou pessoas com deficiência permaneçam em prisão domiciliar, observa-se que nos autos não há nenhuma prova do preenchimento das condições necessárias a tanto, ou seja, de que a averiguada é genitora de duas crianças, o que implica no indeferimento de tal pleito, na forma do artigo 318, parágrafo único, do CPP. Não obstante, poderá tais condições serem demonstradas perante o Juízo Natural, que poderá reavaliar o pedido. Faz-se registrar ainda que o Juízo não ignora o peculiar momento por que se passa. Contudo, há de se ter especial cuidado com os seus efeitos sobre a criminalidade. Em liberdade, os presos colocaram e coloca em risco a ordem pública, agravando o quadro de instabilidade que há no país. Assim, o momento impõe maior rigor na custódia cautelar, pois apopulação está acuada e fragilizada no interior de suas casas, devendo ser protegidas, pelas forças públicas e pelo Poder Judiciário, contra aqueles que, ao invés de se recolherem, vão às ruas para delinquir.(..)". (fls. 61/63, dos autos de origem) (Destaquei) (sic).<br>Destarte, provada a materialidade e havendo indícios suficientes de autoria, o MM. Juízo a quo considerou a gravidade do crime em comento e, para a garantia da ordem pública, decretou a prisão preventiva da Paciente fundamentadamente.<br> .. <br>Assim, inexiste qualquer desproporcionalidade na decretação da custódia cautelar, ainda que se trate de crime praticado sem violência ou grave ameaça contra a pessoa.<br>Desta feita, as medidas cautelares alternativas à prisão preventiva não se aplicam neste caso, uma vez que não se mostram suficientes, adequadas e proporcionais às circunstâncias que envolvem o fato.<br> .. <br>Por fim, com relação ao disposto no art. 318-A, incisos I e II, do Código de Processo Penal, deve ser anotado que não há nos autos a indicação de que a Paciente é a responsável pelas filhas menores de 12 anos.<br>Ao contrário, na delegacia a Paciente indicou que suagenitora é a responsável pelos cuidados das menores. Como se não bastasse, a Paciente tem duas filhas, de 05 e 08 anos de idade, as quais certamente foram deixadas na companhia de terceiros enquanto ela transportava uma enorme quantidade de drogas para o interior de uma penitenciária.<br>No caso, entendo ser adequada a substituição da custódia preventiva pela prisão domiciliar, porquanto o crime noticiado não foi cometido com violência ou grave ameaça, tampouco na presença ou contra seus descendentes. Arecorrente não ostenta antecedentes (fl. 60) e comprova ser mãe de crianças menores de 12 anos de idade (fls. 12/13).<br>Observa-se, ainda, que o laudo médico juntado à fl. 59 demonstra que a genitora da recorrente, apontada pelo Tribunal de origem como responsável pelas crianças, estava internada em estado grave, com alto risco de evoluir a óbito.<br>Com efeito, a partir da publicação, em 20/12/2018, da Lei n. 13.769/2018, foram incluídos, no Código de Processo Penal, os seguintes dispositivos:<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que:<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.<br>Art. 318-B. A substituição de que tratam os arts. 318 e 318-A poderá ser efetuada sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 deste Código.<br>A mencionada alteração legislativa buscou inserir no diploma processual penal norma consentânea com o entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, ao prever, como regra, a prisão domiciliar à mulher que esteja gestante ou seja responsável por criança ou pessoa com necessidades especiais.<br>Portanto, na espécie, preenchidoo requisitoobjetivo, entendo ser adequada a substituição da custódia preventiva pela prisão domiciliar.<br>Diante disso, cabível o provimento do recurso, porquanto as disposições previstas nosarts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria (AgRg no RHC n. 155.189/GO, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 3/11/2021 - grifo nosso).<br>Tal o contexto, dou provimento ao recurso para substituir a prisão preventiva imposta à recorrente por prisão domiciliar, sem prejuízo de fixação de outras cautelares pelo Magistrado de piso.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR. CABIMENTO. MÃE DE FILHOS MENORES DE DOZE ANOS. ARTS. 318-A E 318-B DO CPP. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DA LEI N. 13.769/2018.CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>Recurso provido nos termos do dispositivo.