DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de THIAGO DA SILVA PEREIRA, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos prisão em flagrante, convertida em preventiva, pela suposta prática do crime de receptação.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou aordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS Artigo 180, caput, do Código Penal Conversão do flagrante em prisão preventiva motivada, e já mantida Pedido de liberdade provisória Indícios de autoria e de materialidade delitivas presentes Paciente reincidente Inteligência dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal Requisitos objetivos e subjetivos verificados Decisões bem fundamentadas Liberdade provisória incabível - ORDEM DENEGADA".<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera, além da negativa de autoria,a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimentoou peladenegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. PROCESSUAL PENAL. RECEPTAÇÃO. PACIENTE REINCIDENTE QUE VOLTOU A DELINQUIR ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR CRIME DE ROUBO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. PELO NÃO PROVIMENTO.- A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que "a gravidade em concreto do delito, ante o modus operandi empregado, e a reincidência delitiva permitem concluir pela periculosidade social do paciente e pela consequente presença dos requisitos autorizadores da prisão cautelar, elencados no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial para garantia da ordem pública" (STF, AgRg no HC 176.246, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 18/11/2019).<br>- Parecer pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, quanto ao mérito, pela denegação da ordem".<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Aprisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HCn. 93.498/MS,Segunda Turma, Rel. Min.Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada, transcrita no acórdão, está fundamentada nos seguintes termos,in verbis:<br>" .. <br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria doaveriguado nos crimes de receptação e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor se encontram evidenciados pelos elementos de convicção constantes dos autos de prisão em flagrante, em especial as declarações da vítima e os depoimentos dos milicianos que atuaram no flagrante.<br>Consta dos autos que os policiais militares surpreenderam o autuado Thiago na condução do automóvel, momento em que os milicianos decidiram pela abordagem e constataram que o citado veículo possuía registro de subtração em data anterior. Contataram a proprietária, cujo filho confirmou a subtração. Thiago apenas alegou que havia comprado o veículo por R$ 1.500,00 há três dias atrás sem qualquer documento idôneo nesse sentido.<br>Vê-se, portanto, que o autuado Thiago foi surpreendido em posse da res furtiva, enquanto a conduzia, no que se perfazem indícios suficientemente seguros pra esse momento processual de autoria e materialidade do delito de receptação.<br>Diante desse cenário, em que pese a ausência de emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, observo que a manutenção da custódia do autuado se afigura imperiosa para garantia da ordem pública. Dessa forma, diante das circunstâncias concretas do delito em tela, segundo as quais o autuado já conduzia o automóvel após a subtração e, notadamente, das circunstâncias pessoais do investigado, reincidente pela prática de roubos (fls. 33/36), afigura-se que nenhuma das cautelares previstas no art. 319 do CPP se mostra suficiente e adequada ao caso.<br>Assim, encontra-se firme a convicção de que a sua custódia cautelar se faz necessária para garantia da ordem pública, porquanto transgrediu o voto de confiança que lhe foi concedido pela Justiça Pública e aparentemente tornou a delinquir, transitando pela via pública com automóvel proveniente de delito anterior.<br>Ainda que assim não fosse, a múltipla recidiva criminosa pela prática de delitos patrimoniais apresentada pelo autuado também aponta a necessidade de se proceder ao recolhimento prisional como forma de acautelar o meio social e garantir a ordem pública, nos termos do art. 310, § 2º, do CPP, em recente alteração pela Lei nº 13.964/19.<br>Deixo, ainda, de converter o flagrante em prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no art. 318 do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. Isso porque nenhuma delas é efetivamente segregadora.<br>As medidas referidas não têm o efeito de afastar o acusado do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública.<br>Em face da inaplicabilidade da fiança ao caso concreto, por força do disposto no art. 324, inciso IV, do CPP, deixo de considerar àquela arbitrada pela Autoridade Policial.<br>No mais, em que pesem as alegações defensivas concernentes a necessidade de reavaliação das prisões provisórias, em face da situação emergencial de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID -19), observo que não se verifica pelo elementos de convicção acostados aos autos, por ora, qualquer risco criado à saúde pública em razão da manutenção do autuado na prisão, até porque não há qualquer manifestação no sentido de que possa trazer risco de contaminação aos demais presos e, tampouco, apresentem debilidade da saúde ou qualquer condição apta a se sobrepor a necessidade de resguardar a ordem pública por meio da constrição cautelar.<br>Por essas razões, tenho que a segregação cautelar é de rigor para o averiguado Rodrigo. Superados tais pontos, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação do autuado, motivo pelo qual CONVERTO a prisão em flagrante de THIAGO DA SILVA PEREIRA em preventiva, com fulcro nos arts. 310, II, 312 e 313 do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão"(fls. 17-21, grifei).<br>A leitura dos excertos acima transcritos revela que o decreto prisional está devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam a periculosidade do agente que transita na senda criminosa, uma vez que "reincidente pela prática de roubos", denotandode maneira inconteste a necessidade da prisão como garantia da ordem pública, ante a sua periculosidade concreta e a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas tudo a demonstrar a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes quanto aorisco de reiteração delitiva:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. FURTO QUALIFICADO. PACIENTE QUE RESPONDE A DUAS OUTRAS AÇÕES PENAIS POR CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. RISCO À ORDEM PÚBLICA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>2. Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n.º 12.403/2011 e dos princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>3. Na hipótese, o decreto prisional registrou que o Paciente, ora processado por furto qualificado, responde a duas outras ações penais por crimes contra o patrimônio (roubo circunstanciado e receptação).<br>4. O Superior Tribunal de Justiça entende que inquéritos ou ações penais em curso, a despeito de não justificarem piora na situação do réu no momento da dosimetria da pena (Súmula n.º 444/STJ), são idôneos para informar juízo de cautelaridade acerca da necessidade e adequação da prisão preventiva, haja vista indicarem fundado receio de reiteração criminosa e, por conseguinte, risco concreto à ordem pública (art. 312 do Código de Processo Penal).<br>5. Ordem denegada." (HC 466.990/GO,Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe 04/02/2019, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. VEDAÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PROCESSO EM ANDAMENTO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo a instância ordinária concluído pela condenação do réu pela prática do delito de porte ilegal de arma de fogo é inviável a sua absolvição, sob pena de vedado reexame de provas.<br>2. Não há óbice a que a existência de processos em andamento ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado possa, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerada elemento apto a demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (a ensejar, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como na hipótese, a dedicação do acusado a atividades criminosas. Precedentes.<br>3. Agravo regimental não provido."(AgRg no AgRg no AREsp 1614007/RS,Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe 23/6/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MODUS OPERANDI. RÉU QUE RESPONDE A OUTRAS AÇÕES PENAIS. RISCO DE REITERAÇÃO. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. CONTEMPORANEIDADE E COVID-19. MATÉRIAS NÃO EXAMINADAS PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO. IRREGULARIDADE NO RECONHECIMENTO DO RÉU. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto o réu, embora primário, responde a outras duas ações penais por delitos da mesma espécie. Assim, é manifesta, portanto, a necessidade de interrupção da atuação criminosa, diante da renitência na prática delitiva.<br>4. O decreto prisional registrou, ainda, a gravidade concreta da conduta, pois o réu, em concurso de pessoas e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu o veículo automotor das vítimas. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>7. No que concerne às alegações de ausência de contemporaneidade e alteração do cenário fático em decorrência do risco representado apela propagação do novo coronavírus, verifica-se que os referidos argumentos não foram analisados pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>- Não constou nem da ementa, nem do voto do Relator, qualquer referência ao aspecto da contemporaneidade alegado. Não há notícia, igualmente, de aclaratórios.<br>- De qualquer forma, sustenta que inexiste, in casu, contemporaneidade, pois o pleito de segregação cautelar foi ofertado após dois meses da ocorrência do fato delituoso. Dois meses, data venia, constituem tempo contemporâneo à medida segregacional.<br>- De outra parte, a liberdade provisória concedida em razão de liminar em plantão, cassada pelo órgão colegiado, não retira a contemporaneidade da medida de segregação, ainda mais porque os argumentos centrais da prisão preventiva em tela são: possibilidade de reiteração criminosa (outros procedimentos/ações penais em tramitação) em andamento, periculosidade e gravidade concreta dos fatos.<br>8. Constitui indevida inovação recursal a alegação, somente em sede de agravo regimental, de irregularidade no reconhecimento pessoal do réu, não apontada na inicial do recurso ordinário em habeas corpus.<br>9. Agravo regimental improvido."(AgRg no RHC 126.094/MA,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 18/6/2020)<br>Ressalta-se que não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.