ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por CARLOS DIEGO DO NASCIMENTO BARBOSA contra a decisão de fls. 47-48, que indeferiu liminarmente o habeas corpus.O agravante alega o seguinte(fl. 56):Justamente o que a defesa pediu e insistiu no HC e no Agravo é que fosse prestada a Jurisdição no caso in tela. Não houve portanto supressão de Instancia e sim não prestação de Jurisdição a um direito legítimo do Agravante.Ora, o Defendendo é detentor de direito subjetivo de obter o indulto pois cumpriu os requisitos legais do Decreto 9246/2017 arts . I e IV conforme foi exposto no H C.A não Concessão do Indulto porque o paciente não teria pago a prestação pecuniária, não se justifica eis que tal requisito não é exigido pelo artigo 10 de referido Decreto. Ao contrário o mesmo é expresso da não exigência.Ora, a Defensoria não só impetrou o HC como o Agravo e negar-se uma solução de mérito é negar-lhe acesso a Justiça o que viola não só os preceitos legais como os Constitucionais ao duplo grau de Jurisdição. O acesso a Justiça em todos os seus graus de jurisdição.A matéria é de Ordem Pública que pode ser declara de ofício. A liberdade da pessoa é um bem maior, cláusula pétrea ampara por nossa Lei Maior.Por outro lado o Decreto é de Competência exclusiva do Presidente da República não cabendo, data vênia, ao Judiciário discutir outros requisitos que não os exigidos no Decreto.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do presente agravo regimental à apreciação da Turma.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INDULTO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO DESPROVIDO.1. O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matériaque não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus(art. 105, I, c, da Constituição Federal).2. Agravo regimental desprovido.VOTOO pleito não comporta acolhimento.A matéria acerca daextinção da pena relativa ao crime de tráfico privilegiadoem razão do indulto (arts. 1º, IV, e 10, paragrafo único, II, do Decreto n. 9.246/2017)não foi apreciada pelas instâncias ordinárias.Assim, o exame da questão pelo Superior Tribunal de Justiça ensejaria indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus, definida no art. 105, I, c, da Constituição Federal (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.