ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JEFFERSON WILLIAM PENHA contra a decisão de fls. 215-218, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, em que fora apontado como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estadodo Paraná (HCn. 59022-36.2021.8.16.0000).O agravante teve a prisão em flagrante convertida em preventiva no dia 1º/8/2021, pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003 e 121, § 2º, I, do Código Penal, c/c o art. 20, § 3º, c/c o art. 14, II, todos do Código Penal.Nas razões deste recurso, sustenta a existência de constrangimento ilegal, haja vista a violação do princípio da proporcionalidade, porquanto configurado excesso de prazo na formação da culpa.Afirma que "o processo permaneceu parado, sem a prática de nenhum ato judicial relevante com vistas à realização do julgamento, desde a interposição do recurso em sentido estrito em face da decisão de pronúncia" (fl. 222).Requer seja o presente agravo recebido e julgado procedente para que seja relaxada a prisão preventiva, permitindo-se possa aguardar em liberdade o julgamento da ação penal.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em quenão há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário.2. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.Consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020). Assim, devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação penal. Na situação dos autos, o Tribunal de origem manifestou-se da seguinte forma (fls. 156-157):Na espécie, converteu-se a prisão em flagrante do Paciente em preventiva no dia 1º de agosto de 2017.Recebida a denúncia (21.8.2017) - na qual se imputou ao Acusado porte irregular de arma de fogo de uso restrito e tentativa de homicídio qualificado -, sobreveio, em 3 de setembro daquele mesmo ano , notícia da sua fuga do sistema prisional.Não havendo nenhum movimento da Defesa do Réu, determinou-se a intimação de por edital Jefferson para constituir novo procurador. Transcorrido o prazo, foi-lhe nomeado Defensor Dativo, que apresentou resposta à acusação em 8 de fevereiro de 2018Realizou-se audiência de instrução em 21 de maio seguinte , ocasião em que inquiridas três testemunhas. Apresentadas alegações finais (5.10.2018 e 14.11.2018), foi o Paciente pronunciado (20.12.2018).Contra essa decisão, as partes interpuseram recursos em sentido estrito, julgados em 19 de setembro de 2019 por esta Primeira Câmara; "em seguida, a defesa do Réu opôs embargos de declaração; na sequência, recurso especial e, contra sua inadmissibilidade, agravo, encaminhado ao Superior Tribunal". de Justiça.Esse o quadro, não se evidencia inércia ou desídia imputável à Autoridade impetrada, que tem adotado as providências necessárias ao regular curso do processo, devendo-se observar, também, a tramitação dossucessivos recursos manejados pela Defesa do Paciente.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, "não havendo notícia de  ..  ato procrastinatório por parte das autoridades públicas, consideradas as especificidades da causa e estando próximo o término da instrução criminal, não há falar em excesso de prazo na espécie (RHC n. 102.868/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 12/3/2019).  Além disso, "os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades" (AgRg no HC n. 588.513/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 4/8/2020).Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuaçãoex officio.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.