DECISÃO<br>GLEICE ELLEN MOREIRA SANTOS, presa preventivamenteem 5/1/2022, pela suposta prática de tráfico de drogas, alega sofrer coação ilegal em face de acórdão prolatado pelo Tribunal a quo.<br>A recorrente explica que a droga apreendida pela políciadestinava-se a seu consumo pessoal. Ainda, considera não estarfundamentado o periculum libertatis. Alternativamente, assevera a possibilidade de aplicação de cautelares do art. 319 do CPP.<br>O édito prisional está assim fundamentado (fl. 26-27, destaquei):<br> ..  a acautelada possui condenação criminal anterior pelo crime de tráfico de drogas e diversos registros policiais pelo mesmo delito. Consta do APFD:"em patrulhamento ostensivo pelo centro deste município, a guarnição PM deparou com um veículo Gol de cor branca, onde sua condutora ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo acelerando bruscamente o veículo, levantando assim fundada suspeita, sendo de imediato iniciado acompanhamento visual ao veículo, onde os PMS lograram êxito em conseguir abordar o veículo  ..  ;QUE na condução do veículo  ..  estava GLEICE  ..  QUE durante abordagem, foi encontrado no bolso da bermuda da conduzida, uma (01) embalagem transparente contendo uma substancia esbranquiçada semelhante a cocaína,  ..  QUE dando continuidade às buscas, ao verificar o interior do veículo, foram encontradas mais (04) quatro embalagem semelhantes a que a autora trazia consigo e uma máquina de cartão de crédito.<br> .. <br>Nesse contexto, a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelo fato de a acautelada possuir condenação criminal pela prática da mesma conduta delituosa que lhe é imputada no presente procedimento, demonstra a necessidade da prisão preventiva para se garantir a ordem pública  .. . Nesse contexto, há prova da materialidade do crime e indícios suficientes de autoria, consubstanciados no Auto de Prisão em Flagrante, notadamente nas declarações prestadas pelo condutor e testemunhas.<br>O Tribunal de origem consignou:<br>Segundo relatos dos militares envolvidos na operação, a paciente já era conhecida do meio policial por seu envolvimento com a prática da venda ilícita de entorpecentes, sendo "alvo constante de denúncias por parte da população", fl. 70, anexo nº 02. Ainda, no presente caso, em que pese a quantidade de droga apreendida não se mostrar elevada, extrai-se da FAC (fls . 47/57, anexo nº 02) e da C AC (fls. 27/30, anexo nº 02), que a paciente é contumaz na prática delitiva, ostentando, além de várias passagens policiais pela suposta prática da mercancia ilícita, condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas e furto, encontrando-se, quando da abordagem em questão, em cumprimento de pena, e, não obstante, voltou a delinquir.<br>A teor dos julgados desta Corte, a "prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado  ..  demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal"(AgRg no RHC 151.358/AL, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 06/10/2021).<br>Antes de se averiguar a necessidade do uso da segregação provisória, é indispensável que se comprove a materialidade do crime e se apontem indícios suficientes de sua autoria, pressuposto para impor tão gravoso sacrifício ao direito de liberdade.<br>Na espécie, identificou-se o risco de reiteração delitiva, ante a periculosidade da postulante, demonstrada por seus registros criminais. Todavia, nãohouvedemonstração satisfatória de indícios razoáveis da prática de tráfico de drogas.<br>A ilegalidade é flagrante, constatável de plano, pois, àexceçãoa) do histórico criminal e b) da narrativa de patrulhamento que culminou na apreensão,no bolso da bermuda da recorrente, de uma embalagem de cocaína e, no interior do seu veículo, de mais 4 porções da mesma substância e máquina de cartão de crédito, aautoridade judicial não mencionou nenhum dado concreto, efetivamente observado pelos policiais,que sinalizasse o transporte da substância com a finalidadede tráfico, ou seja, com o intuito decomercializar ou entregar a cocaína aconsumo de terceiros.<br>Ora, existe diferença entre o porte ou transporte de droga para consumo e para tráfico.A conduta da postulante demanda a adequada apuração, mas orisco de que o precário apontamento dos policiais gere a suspeita de inocente é elevado, ausente o fumus comissi delicti exigido para a decretação da medida de coação.<br>É usual, em abordagens policiais, a referência de que o suspeito já era "conhecido do meio" e era "alvo constante" de denúncias anônimas. Essas expressões são genéricas, nada provam e sãoimpossíveis de ser refutadas pela defesa. Uma vezdesacompanhadas de dados realísticos, observados de modo factual pelos agentes estatais,não consubstanciam sinal razoável da prática de ilícito.A palavra dos funcionários públicos tem credibilidade, mas, na hipótese sob exame, não evidenciam o tráfico de drogas.Assim, é patente ailegalidade do ato apontado como coator, ante a falta dopressuposto indispensável da prisão preventiva.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso ordinário, in limine, pararevogara prisão preventiva da recorrente.<br>Não há prejuízo de restabelecimento da custódia, se demonstrados seus<br>pressupostos e requisitos ensejadores.<br>Publique-se e intimem-se.