ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Cuida-se de agravo interno interposto por EDSON AGÊNCIA DE VIAGENS EXPRESSO E TURISMO EIRELI contra decisão de minha relatoria que indeferiu o pedido de suspensão de liminar (fls. 76-80).Nas razões do recurso interno, a agravante reitera sua tese de que houve efetiva lesão à ordem pública, administrativa e econômica, pois (fls. 91-92): ..  é indubitavelmente atentatória aos valores inscritos no art. 4º da Lei nº 8.437/92, em especial à ordem pública e administrativa, bem como, à economia pública, o que abala também o equilíbrio econômico-financeiro das permissões e autorizações das demais empresas transportadoras que exploram,por outorgas regulares, o transporte interestadual de passageiros por via rodoviária.Oras, Excelência, as empresas beneficiadas pela decisão do TRF1são empresas concorrentes diretas da Recorrente e, utilizando-se da alegação falaciosa sobre eventual irregularidade na autorização conferida à empresa, propuseram em 13/09/2017ação de procedimento ordinário com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para concessão de tutela de urgência para que fosse determinada a suspensão imediata do ato administrativo da ANTT, a Portaria nº 88/2016, em favor da Edson Agência de Viagens e Turismo Ltda.Em outras palavras, as empresas estão manipulando o Poder Judiciário de forma a tornar sem efeito a autorização deferida para a Recorrente para explorara linha Chorrochó (BA) -São Paulo (SP) e respectivas seções e ramais e eliminar a concorrência.Data máxima vênia, os atos administrativos foram regular e legalmente editados pela Agência Nacional de Transportes Terrestres -ANTT.A ação n. 1012034-14.2017.4.01.3400trata-se, em realidade, de um cristalino ardil no qual, mediantes fantasiosos fundamentos, as empresas concorrentes buscaram (e alcançaram) a retirada da Recorrente do mercado.Argumenta que o deferimento da liminar pelo TRF1 implicou prejuízo ao transporte viário, mero delegatário do serviço, "afetando negativamente o princípio da livre concorrência, o que fere a ordem administrativa e interfere no princípio da separação e independência dos poderes" (fl. 98).Acresce alegação de que o relator da ação promoveu incorreta suspensão dos autos enquanto se aguarda o julgamento de incidente de arguição de inconstitucionalidade ou da ADI n.5.549, pois (fl. 105): ..  ao se determinar à Recorrente que aguarde a solução da Apelação nº 0032636-77.2016.4.01.3400 com suas atividades paralisadas é o mesmo que decretar o encerramento dos seus serviços, prejudicando toda a população que há anos vinha sendo atendida por ela, visto que a própria ANTT ratificou em sua contestação, a empresa foi autorizada administrativamente para prestação da linha de transporte aqui em discussão ainda no ano de 2016.Requer, nesse contexto, o provimento do recurso.É, no essencial, o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. AGRAVO INTERNO.UTILIZAÇÃO DA SUSPENSÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO DOS BENS JURÍDICOS TUTELADOS. NÃO COMPROVAÇÃO.1. O deferimento do pedido de suspensão de liminar e de sentença está condicionado à demonstração de interesse público e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, não servindo o instituto como sucedâneo recursal para exame do acerto ou do desacerto da decisão impugnada.2. O incidente da suspensão de liminar e de sentença, por não ser sucedâneo recursal, é inadequado para a apreciação do mérito da controvérsia.3. No caso, o requerente não apresentou elementos concretos para a comprovação da ofensa aos bens tutelados pela legislação de regência, não servindo os argumentos genéricos de inviabilidade de incursão do Poder Judiciário na esfera do Poder Executivo, alegação insuficiente ao deferimento do pleito.Agravo interno improvido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):O recurso não merece prosperar.Conforme consignado na decisão agravada, cabe a suspensão de liminar em ações movidas contra o Poder Público se houver manifesto interesse público ou flagrante ilegitimidade e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, não servindo o excepcional instituto como sucedâneo recursal para exame do acerto ou do desacerto da decisão impugnada (art. 4º da Lei n. 8.437/1992).Frise-se que a lesão ao bem jurídico deve ser grave e iminente, sendo ônus do requerente demonstrar, de modo cabal e preciso, tal aspecto da medida impugnada (STF, SS n. 1.185/PA, relator Ministro Celso de Mello, DJ de 4/8/1998; STJ, AgRg na SLS n. 845/PE, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJe de 23/6/2008).No caso, o requerente não apresentou elementos concretos para a comprovação da ofensa aos bens tutelados pela legislação de regência,não servindo osargumentos genéricos de inviabilidade de incursão do Poder Judiciário na esfera do Poder Executivo, alegação insuficiente ao deferimento do pleito.Destaque-se o seguinte:A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que o Poder Judiciário, em situações excepcionais, pode determinar que a administração pública adote medidas assecuratórias de direitos constitucionalmente reconhecidos como essenciais, sem que isso configure violação do princípio da separação de Poderes.Precedentes. (AgInt no REsp n. 1.373.051/SC, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 19/12/2018.)Ademais,os argumentos de que a concessão do serviço público de transporte deferida à requerente pela ANTT mostra-se regular e de incorreta suspensão dos autos, em razão de prejudicialidade externa, ultrapassam os limites da via suspensiva, necessitando de exame de acerto ou desacerto dodecisume, por conseguinte,o próprio mérito da demanda.Nesse contexto, é pacifica a jurisprudência do STJ no sentido de que o instituto da suspensão de segurança, por não ser sucedâneo recursal, é inadequado para a apreciação do mérito da controvérsia.Confiram-se julgados nesse sentido:AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. LICITAÇÃO. EDITAL. EXEQUIBILIDADE DE PROPOSTA. GRAVE LESÃO À ORDEM E À ECONOMIA PÚBLICAS. NÃO DEMONSTRAÇÃO. VIA INADEQUADA PARA ANÁLISE DO MÉRITO DA CONTROVÉRSIA. SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS NÃO INFIRMADOS.1. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à cabal demonstração de que a manutenção da decisão impugnada causa grave lesão a um dos bens tutelados pela legislação de regência.2. O instituto da suspensão de segurança, por não ser sucedâneo recursal, é inadequado para a apreciação do mérito da controvérsia.3. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos não foram infirmados.4. Agravo interno desprovido. (AgInt na SS n. 3.082/CE, relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 12/3/2020.)AGRAVO REGIMENTAL NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. GRAVE LESÃO À ORDEM E SEGURANÇA PÚBLICAS. INEXISTÊNCIA. INDEVIDA UTILIZAÇÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. PEDIDO DE SUSPENSÃO INDEFERIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - Na linha da jurisprudência desta Corte, não se admite a utilização do pedido de suspensão exclusivamente no intuito de reformar a decisão atacada, olvidando-se de demonstrar o grave dano que ela poderia causar à saúde, segurança, economia e ordem públicas.II - Assim, consoante a legislação de regência (v.g. Lei n.8.437/1992 e 12.016/2009) e a jurisprudência deste Superior Tribunal e do c. Pretório Excelso, somente é cabível o pedido de suspensão quando a decisão proferida contra o Poder Público puder provocar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas.III -In casu, o agravante não demonstrou, de modo preciso e cabal, de que forma a determinação de reintegração de um único servidor poderia causar grave lesão à ordem e segurança pública, sendo insuficiente a mera alegação de que a manutenção dodecisumatacado teria o condão de provocar prejuízos ao Poder Público. Precedentes do STJ e do STF.Agravo regimental desprovido.(AgRg na SLS n. 1.657/PE, relator MinistroFelix Fischer, Corte Especial, DJe de 19/11/2012.)PEDIDO DE SUSPENSÃO DE MEDIDA LIMINAR. DESCONTO SOBRE REPASSE DE ICMS. BLOQUEIO DE VALORES.A lesão que autoriza a suspensão de liminar é aquela de natureza grave, o que não ocorre na espécie.Agravo regimental não provido.(AgRg na SLS n. 1.548/PB, relator MinistroAri Pargendler,Corte Especial, DJe de 15/5/2012.)Com efeito, da leitura da petição de agravo interno não se extrai argumentação relevante apta a infirmar os fundamentos da decisãoora recorrida.Da detida análise do recurso infere-se claramente que a pretensão da agravante é que o STJ substitua o relator da ação no Tribunal de origem e que julgue a demanda no sentido que lhe convém, qual seja, reconhecendo a suscitada legalidade da portaria emanada pela ANTT.A toda evidência, a isso não se presta a suspensão de liminar e de sentença, pois a "via da suspensão não é própria ao exame das questões de fundo da causa, não funcionando, por isso, como sucedâneo recursal"(AgRg no AgRg na SLS n. 155/SP, relator MinistroEdson Vidigal, Corte Especial, DJ 1º/2/2006, p. 371).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como penso. É como voto.