ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por MARY ELEN ADORNO contra a decisão que indeferiu o pedido de extensão do benefício concedido ao corréu FELIPE FERREIRA (fls. 250-269).Nos termos da decisão de fls. 141-143, foi dado provimento ao recurso ordinário em habeas corpus interposto em favor de FELIPE FERREIRA a fim de que fosse substituída a prisão preventiva do recorrente pelas medidas cautelares previstas no art. 319, I, IV e IX do CPP.A agravante apresentou pedido de extensão com fundamento no art. 580 do CPP, esclarecendo que a situação fático-processual é idêntica, pois "o decreto de prisão da Peticionária MARY ELLEN (fls. 311 do autos originais - em anexo) é IDÊNTICO àquele que fora exarado para decretar a segregação do Paciente Felipe (e-STJ fls. 40/41), inclusive até ponto, vírgula e jurisprudência são os mesmos, veja-se que o conteúdo de ambos os decretos de prisão, se difere em uma única coisa, para FELIPE foi para garantir ordem pública e também para assegurar a instrução criminal, enquanto que para MARY ELLEN a decisão visou resguardar somente a ordem pública" (fls. 179-180).O pedido foi indeferido (fls. 236-238), tendo em vista a deficiência de instrução - decorrente da falta da decisão que decretou a prisão preventiva daagravante - e a ausência de similitude fático-jurídica entre os corréus, na medida em que o beneficiado paradigma FELIPE permaneceu no veículo utilizado para prática do crime, apenas auxiliando na fuga dos demais comparsas, ao passo que aagravante praticou o próprio elemento do tipo penal de roubo seguido de morte, haja vista que estava presente na consecução das ações delitivas em detrimento da vítima.No presente agravo regimental, aagravante informa que o decreto prisional proferido em seu desfavor é idêntico ao direcionado ao corréu FELIPE, motivo pelo qualnão havia juntado a referida peça processual nestes autos. Reitera os argumentos apresentados no pedido de extensão, informando ser primária, portadora de ótimos antecedentes e ter sofrido a mesma imputação delitiva, sem qualquer diferença fático-processual comprovada nos autos.Ressalta que a sua prisão cautelar foi fundamentada tão somente para garantia da ordem pública, com menos exigência que aquela direcionada ao paradigma FELIPE, baseada também na necessidade de se assegurar a instrução criminal.Requer, portanto, o provimento do presente agravo regimental a fim de que seja deferido o pedido de extensão anteriormente formulado.O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do agravo(fls. 280-285).É o relatórioEMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. PEDIDO DE EXTENSÃO NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE.AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A falta de identidade fático-processual entre corréus impede a concessão da extensão do benefício prevista no art. 580 do CPP.2. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não merece prosperar.Conformeexaustivamente demonstrado na decisão agravada, não há similitude fático-processual entre oscorréus, na medida em que o paradigma FELIPE permaneceu durante todo o tempo dentro do veículo, apenas auxiliando na fuga dos demais comparsas.Diferente é a situação daagravante, que esteve presente no momento da realização da conduta delitiva imputada na denúncia, tendo atuado ativamente na realização de elementos do tipo, inclusive na tentativa de retirar outro comparsa - baleado  - do local do crime, a fim de evitar a sua prisão.É o que se depreende do seguinte excerto do voto condutor do acórdão citado na decisão agravada (fl. 237, destaquei):Enquanto VITOR e BRUNO se apoderavam dos bens, LUCAS, LEONARDO, MARY ELLE1V, NATALIE e a adolescente Monique ficaram do lado de fora do trailer averiguando se ninguém aparecia. FELIPE, de seu turno, nesse momento, estava no veículo, aguardando para dar fuga rápida aos agentes.Durante a ação, o ofendido Alan de Souza Melo, policial militar que estava de folga passeando no rodeio, percebeu o roubo em andamento e interveio para impedir a ação dos denunciados, acabando por trocar tiros com os denunciados, atingindo BRUNO. Todavia, VITOR e BRUNO, armados, efetuaram disparos de arma de fogo contra Alan, que o levaram a óbito.Após BRUNO ter sido baleado, MARY ELLEN tentou retirá-lo do local para impedir sua prisão, mas não conseguiu seu intento sendo ambos presos em flagrante. Incontinente, VITOR entregou o dinheiro e demais objetos à adolescente Monique, e eles e os demais denunciados saíram em fuga do recinto.Sabe-se que o pedido de extensão, nos termos do art. 580 do CPP, é direcionado aos casos em que há concurso de agentes e identidade fático-processual, ou seja, os motivos da decisão que beneficiou um dos recorrentes não podem ser de caráter exclusivamente pessoal para que possa haver o compartilhamento da concessão da ordem.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça entende que a extensão do benefício de um dos corréus aos demais fica condicionada à identidade das situações fático-processuais e à inexistência de circunstância de caráter eminentemente pessoal (HC n. 447.378/SC, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 17/10/2018; e HC n. 398.278/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 15/8/2018).Assim, não preenchidos os requisitos legais, não há como deferir o pedido.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.