ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOVALDECIR GARCIA eOUTROS interpõem agravo interno contra a decisão que indeferiu liminarmente os embargos de divergência por eles interpostos.Sustentam que a decisão agravada deve ser revista porquanto o objeto da divergência é a inaplicabilidade do óbice da Súmula n.284 do STF quando notória a divergência.Afirmam que, consoante demonstrado às fls. 978-979, a Terceira Turma, no julgado paradigma, considerou dispensável a indicação do dispositivo legal violado quando a divergência jurisprudencial for manifesta. Assim, afirmam que, diferentemente do que decidiu a SegundaTurma, o julgado paradigma, em contexto fático-jurídico semelhante, adotou posicionamento jurídico diverso quanto à obrigatoriedade de indicação expressa do dispositivo legal violado na mesma situação: quando notória e evidente a divergência jurisprudencial.Pedem, ao final, o provimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. INADMISSIBILIDADE DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA.INDEFERIMENTO LIMINAR. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO1. A interposição do recurso de embargos de divergência somente tem êxito quando o acórdão recorrido, posto em confronto com exemplares da jurisprudência do STJ, revela discrepância de solução judicial dada a casos processuais que guardem entre si similitude fático-jurídica.2. Agravo interno desprovido.VOTONão obstante os argumentos dos recorrentes, a decisão agravada deve ser mantida.Consta do acórdão embargadoque, naquela hipótese, a falta de particularização, no recurso especial - interposto com fundamento no art. 105, III, c, da CF/88 -, dos dispositivos de lei federal que teriam sido objeto de interpretação divergenteconsubstancia deficiência bastante a inviabilizar o conhecimento do apelo especial, atraindoa incidência da Súmula n. 284 do STF.Cabe esclarecer que a aplicação da Súmula n. 284 do STF como óbice ao conhecimento de recursospela falta de indicação dos dispositivos eventualmente violadosnão pode ser entendida como exigência de mera indicação de lei dita violada, como pretendem os agravantes.Na verdade, o óbice contido na referida súmularefere-se à demonstração de argumentos que tenham clareza, que demonstrem uma linha coerente de argumentação e fundamentação na interposição dos recursos. Em razão disso é que nem todas as hipóteses exigem tal enumeração para compreensão da controvérsia.Portanto, o óbice da mencionada súmula ao conhecimento de recursos refere-se às particularidades de cada recurso apresentado; daí por que, normalmente, não se configura a divergência para reexame de regra técnica de admissibilidade de recursos de natureza extraordinária, tal como o recurso especial.Ademais, os embargos de divergência têm como requisito de admissibilidade a existência de dissenso interpretativo entre diferentes órgãos jurisdicionais doSuperior Tribunal de Justiça, desde que tenha sido apreciada a matéria de mérito do recurso especial, seja de natureza processual seja material, tendo em vista que esse recurso é incabível para o reexame de regra técnica de admissibilidade recursal, como nos casos de incidência da Súmula n. 284 do STF, que respaldou a decisão embargada (AgInt nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.826.520/RS, relator Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de 31/8/2021).Ante o exposto,nego provimento ao agravo interno.É como voto.