ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIODIOGO FUZINELLI DA SILVA interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 76-79, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2282220-08.2021.8.26.0000).O agravante teve a prisão em flagrante- ocorrida em 24/11/2021 - convertida em preventiva por suposta prática do delito descrito no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 63-64).O decreto prisional fundou-se na quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos - 4,96g de cocaína e 47,77g de maconha (fls. 42-43)- bem comono risco de reiteração delitiva, considerando ascondenações do paciente por atos infracionais equiparados ao tráfico.Impetradowrit originário, a ordem foi denegada.Em decisão monocrática, foi mantida a prisão preventiva, uma vez queforaexposta, de forma fundamentada e concreta, sua necessidade, considerando-se o registrode atos infracionais praticados pelo agravante.Ressaltou-seaindaque eventuais condições subjetivas favoráveis não impediam a prisão preventiva porque preenchidos os requisitos legais para sua decretação, bem como o não cabimento da afirmação de que a prisão preventiva é desproporcional em relação a eventual condenação ao final do processo.Quanto à Recomendação CNJ n. 62/2020, destacou-se que esta não foradesrespeitada.Nas razões do presente recurso, o agravante sustenta que as circunstâncias do fato em concreto e a pouca lesividade da conduta praticada, além da pequena quantidade de drogas apreendidas, permitema aplicação de medida cautelar diversa da prisão. Destaca queé injustificada a prisão de alguém pelo mero fato de possuir antecedentes infracionais.Requer, assim, a reconsideração da decisão ou, subsidiariamente, o provimento do agravo regimental para que seja determinado o prosseguimento do feito.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. NÃO CABIMENTO.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS.REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2.O registro de ato infracional praticado pelo agente, inclusive com a notícia de aplicação de medida socioeducativa, constitui fundamento idôneo para a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A prisão preventiva é cabível por meio de decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  No caso, está justificada a manutenção dapreventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito,assim se manifestou o Tribunal a quo  (fl. 66):Com efeito, considerando as circunstâncias concretas em que, em tese, praticado o delito, tendo em vista a variedade e a quantidade de drogas apreendidas, somadas ao fato de o Paciente já ser conhecido dos meios policiais, bem como ostentar condenações por atos infracionais equiparados ao tráfico, conforme a denúncia (fls. 01/02 dos autos originais), a manutenção da prisão preventiva era mesmo de rigor, para atender às finalidades previstas no artigo 312 do Código de Processo Penal.Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).  No presente caso, asignificativa quantidade e variedade de drogasapreendidas (47,77g de maconha e 4,96g de crack) bem comoa existência deprévias condenações por atos infracionais análogos ao tráfico de drogasforam consideradas pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva.Oregistro de ato infracional praticado pelo agravante, inclusive com a notícia de aplicação de medida socioeducativa, constitui fundamento idôneo para a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva (HC n. 533.898/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/12/2019; HC n. 568.436/GO, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 3/6/2020). Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.