ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOJONATAS SILVEIRA DIASinterpõe agravo regimentalcontra decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, aplicando ao caso aSúmulan. 7 do STJ.Oagravante sustentaque o recurso deve ser conhecido, pois busca a adequação típica do delito, que não exige reexame fático-probatório.Afirma ter demonstrado em seus recursos que o crime cometido por ele foi o de estelionato, e não o de roubo, argumentando (fl. 796):Repete-se o que já fora dito em várias outras oportunidades: não houve emprego de violência ou grave ameaça. JONATAS aplicou o golpe do bilhete premiado na vítima, que, caindo no golpe, lhe entregou o dinheiro.Não parece legítimo, portanto, manter uma equivocada subsunção da conduta à do art. 157 do Código Penal sob o argumento de que posição contrária exigiria revolvimento fático-probatório.Ora, adequar corretamente uma conduta ao tipo legal é também respeitar o direito objetivo, ou uma questão exclusiva de direito, que se busca proteger e reforçar na via do Recurso Especial.Em verdade, trata-se de dever judicial em qualquer grau de jurisdição, a teor do disposto no art. 383 do Código de Processo Penal2, que prevê, como se sabe, a emendatio libelli.Sustenta, assim, que deve ser feito o controle sobre a adequação típica, momento em que busca amparo em jurisprudência deste Tribunal.Também sustenta a necessidade de aplicação da atenuante da confissão espontânea, questão esta devidamente alegada no recurso especial, expondo considerações a respeito.Requer o conhecimento e provimento do recurso pela Turma, reformando-se oacórdão impugnado.O Ministério Público do Estado de São Paulo requer o desprovimento do recurso (fls. 818-825).O Ministério Público Federal opina pelo conhecimento do agravo para não conhecer do recurso especial(fls. 829-831).É o relatório.EMENTAPROCESSOPENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO.COMPROVAÇÃO DA AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. PRETENSÃODE ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO. REVISÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática do crime de roubo, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.2. Inviável a apreciação da matéria não alegada em recurso especial, sendo vedado à parte inovar quando da interposição do agravo regimental.3. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.4. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Relativamente à pretensão deabsolvição ao argumento deinexistência e/ou deficiência deprovas para a comprovação da materialidade e da autoria, ou de desclassificação para o crime de estelionato, verifica-se que a sentença condenatória assim dispôs (fls. 411-414):A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/13), pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/56), pelo laudo de descrição dos celulares apreendidos em poder dos acusados (fls. 105/107), bem como pela prova oral.O laudo documentoscópico das notas apreendidas em posse dos acusados concluiu que: são autênticas as cédulas de papel moeda estrangeiro encaminhadas para exame, pormenorizadas anteriormente, em face de presença dos elementos de segurança documental próprios das cédulas verdadeiras, verificada nas características do papel e dos processos de impressão (fls. 116/123).A autoria também foi demonstrada nesta audiência de instrução. .. Em seu interrogatório judicial, o réu Rinaldo negou o cometimento do crime e disse que: conhece o réu Jonatas desde a adolescência; já tiveram relação profissional; foi preso junto com ele; não traziam nada dentro do veículo; estavam indo fazer compra; tinha somente dólares que eram de sua propriedade; não esteve na ocasião em que foi cometido o delito; Jonatas foi fazer o sistema de sua loja; veio para São Paulo comprar um carro no valor de R$15.000,00; no dia dos fatos não estava presente; nunca teve barba ou bigode; a vítima está mentido.O contexto probatório formado no curso da instrução criminal é robusto e impõe a condenação dos acusados conforme abaixo passo a expor.A vítima reiterou o reconhecimento dos acusados realizado anteriormente na fase policial (fls. 20), tendo os apontado, sem sombra de dúvidas, como sendo os indivíduos que a abordaram, lhe aplicaram um golpe e, após, anunciaram o assalto, subtraindo-lhe os valores de R$10.000,00 e US$3.000,00.Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. .. Ainda, interrogado em juízo, o réu Jonatas negou o cometimento do crime de roubo, entretanto, admitiu que tentou aplicar à vítima o "golpe do bilhete premiado".E o réu Rinaldo negou a autoria delitiva afirmando que não esteve presente quando da tentativa de aplicação do "golpe". Contudo, a negativa esposada pelos réus restou totalmente isolada diante do conjunto probatório reunido, não merecendo credibilidade.Vale consignar que não há dúvidas de que os réus, inicialmente, tentaram obter vantagem ilícita, mantendo a vítima em erro, buscando aplicar-lhe o "golpe do bilhete premiado". Entretanto, frustrado o golpe, os réus, agindo em conluio, anunciaram se tratar de um assalto, subtraindo as quantias em dinheiro da vítima de 67 anos de idade, inclusive empurrando-a para fora do carro com violência, afastando-se a pretensa tese defensiva de reconhecimento da conduta típica prevista no artigo 171, caput, do Código Penal. .. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:A) CONDENAR o réu RINALDO CARMARGO (RG CRIMINAL 71.819.329/SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c. c. artigo 61, II, h, ambos do Código Penal, à pena 6anos e2meses de reclusão no regime inicial fechado e14 dias-multa no valor unitário mínimo legal.B) CONDENAR o réu JONATAS SILVEIRA DIAS (RG CRIMINAL 71.098.647/SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena 6 anos e 2meses de reclusão no regime inicial fechado e 14 dias-multa no valor unitário mínimo legal.Por sua vez, o Tribunal de origem, mantendo a sentençacondenatória, assim decidiu (fls. 624-626):O corréu Jonatas (fls. 367-371) relatou em juízo que realizava serviços de programação para o acusado Rinaldo, razão pela qual estava com ele na ocasião da prisão de ambos. Relatou ainda que, em data anterior, de fato tentou aplicar o golpe do "bilhete premiado" na vítima Thomaz, tendo agido em conluio com dois outros indivíduos, sendo que Rinaldo não teve qualquer participação no delito. Negou qualquer violência ou ameaça contra a vítima. .. Veja-se que Thomaz reconheceu ambos os acusados tanto em sede policial quanto em juízo, inclusive especificando a conduta de cada um deles. Ainda, foi clara ao narrar que fora roubada por dois indivíduos, e não três, como alegado por Jonatas. Por fim, narrou que, na ocasião do crime, Rinaldo usava um bigode, mas que não tinha qualquer dúvida em reconhecê-lo. Tal relato, ao contrário do alegado pela defesa de Rinaldo, não demonstra que o reconhecimento foi equivocado, já que o apelante não usa bigode, mas demonstra, isso sim, que a vítima, apesar do disfarce usado, ainda assim foi capaz de guardar as feições do acusado e reconhecê-lo em juízo.Nada há nos autos qualquer prova que indique, de forma séria e concreta, que Thomaz estivesse, deliberadamente, buscando prejudicar os acusados com acusações falsas. .. Ainda, veja-se que seria simples a produção de provas, por parte de Rinaldo, daquilo que alegou em juízo. Bataria demonstrar que, de fato, encontrava-se em sua loja na data do crime  fato que não veio provado nos autos sequer por testemunhas  , ou mesmo que, na data de sua prisão, não trazia consigo dinheiro em espécie (inclusive dólares) e joias, itens sem qualquer fonte idônea declarada.Por fim, não há que se falar, no caso, em estelionato. Veja-se que a vítima narrou claramente que, ao final da ação criminosa, foi retirada à força do veículo dos roubadores que assim lhe tomaram seu dinheiro, consumando-se aí o roubo, já que aplicada violência a fim de garantir a posse da coisa subtraída.Forma-se, portanto, todo um quadro de provas que, de modo substancialmente harmônico e robusto, aponta os acusados como autores desse ilícito.As penas aplicadas não requerem reparos.Considerando asrazões expostas eo teor dos trechos do acórdão transcritos, nota-se que o Tribunal a quo, instância soberanana análise das provas, concluiu estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendocomprovada a prática do crime de roubo.Assim, para rever os fundamentos que embasaram aconclusão do Tribunal estadual, como bem consignou a decisão ora agravada, da Presidência do STJ, é necessáriaaincursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face daSúmula n. 7 do STJ.A esse respeito, confiram-se os seguintes precedentes:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS, AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL E DA MAJORANTE DO USO DE ARMA DE FOGO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. VEDAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ.1. Para a análise das teses recursais de absolvição por inexistência de prova de que o agravante tenha concorrido para a infração, e, ainda, de que não ficou configurado o concurso formal e o emprego de arma de fogo, mostra-se, no caso, imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é defeso em âmbito de recurso especial, em virtude do disposto na Súmula 7 desta Corte.2. Nos termos da jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova. Precedentes.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 1.839.769/TO, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/6/2021.)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. SÚMULA N. 7/STJ. DOSIMETRIA MANTIDA. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não há que se falar, portanto, em absolvição devido à ausência de provas concretas acerca da autoria e materialidade delitivas, pois os autos de prisão em flagrante e de apreensão, aliados aos depoimentos da vítima e dos policiais, em sede policial e judicial, além das provas apreciadas durante a instrução criminal sob o crivo do contraditório autorizam a condenação, não sendo esta a via adequada para a sua revisão, em razão do óbice da Súmula n. 7/STJ.2. Observa-se que foi apresentada fundamentação idônea para a fixação da pena-base acima do patamar mínimo (05 anos de reclusão) em face da valoração negativa das consequências do crime, além de ter sido premeditado o delito, não havendo que se falar em redução da pena-base.3. Outrossim, o juiz sentenciante justificou o aumento em 1/2 na terceira fase da dosimetria e o Tribunal de origem o manteve porquanto foram diversas pessoas em concurso que descarregaram a Kombi, além do que o transporte era de carga dos Correios, com valor econômico e, ainda, as vítimas ficaram com liberdade restrita do Grajaú, na Rua Maxwell, onde abordados, até a Grajaú-Jacarepaguá, após a retirada dos pertences e chegada da Polícia (e-STJ fl. 332). Verifico que a escolha do percentual em razão das majorantes - concurso de agentes, transporte de valores e restrição à liberdade da vítima - foi concretamente fundamentada, nos termos do que autoriza a jurisprudência desta Corte.4. Quanto ao regime inicial, não obstante a pena definitiva situar-se em patamar não superior a oito anos de reclusão (7 anos e 6 meses), a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelas circunstâncias judiciais negativas já mencionadas, aliada às condições subjetivas do condenado justificam a necessidade de imposição de regime inicial mais severo.5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 1.702.049/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020.)No que diz respeito à questão relacionada ànecessidade de aplicação da atenuante da confissão espontânea,verifica-se que a parte inova em suas razões regimentais. Desse modo, inviável a apreciação da matéria não alegada em recurso especial, sendo vedadaà parte inovar quando da interposição do agravo regimental.A propósito, menciono: AgRg no AREsp n. 1.789.841/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 19/10/2021; AgRg no REsp n. 1.926.114/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 08/10/2021; e AgRg no AREsp n. 1.792.011/SE, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 11/10/2021.Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.