DECISÃO<br>Mediante a decisão de fls. 1.927/1.931, dei provimento ao agravo regimental para, reconsiderando a decisão monocrática de minha lavra,indeferir liminarmente owrit, mas concederde ofícioa ordem dehabeas corpus,a fim de substituir a prisão preventiva de Rafael Junior Labadessa por medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no art. 319do Código de Processo Penal, cabendo ao Magistrado de piso o estabelecimento das condições.<br>Por meio daPetiçãon. 00040680/2022, a defesa apresenta pedido de extensão dos efeitos da liminar em favor deMario Ghiotti Neto,com vistas à revogação da prisão preventiva imposta nos Autos n. 1513898-55.2019.8.26.0320, sem prejuízo da aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Argumenta que ocorréuMariose encontraem situação fático-processual idêntica àdo pacienteRafael Junior Labadessa, mormente porque o decreto da prisão preventiva emitido em desfavor dos acusados carece de fundamentação concreta a justificar a medida extrema.<br>Postula, então, a extensão dos efeitos da decisão proferida em favor do paciente, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>É o relatório.<br>Pela semelhança de posições pessoais e processuais, há que se estender os efeitos da decisãotambém ao corréu, em observância ao disposto no art. 580 do Código de Processo Penal. Como já dito, por ocasião do exame do agravo regimental de Rafael, e, agora, redito, também em relação aMario, da leitura sumária dos autos, observa-se que, não obstante as relevantes considerações realizadas pelo Magistrado singular relacionadas à prática do crime, em especialàs circunstâncias do delito,que demonstram que o grupo criminoso trabalha com somas expressivas de dinheiro, indicandoo possível cometimento de lavagem e ocultação de bens e capitais,entendo que existem medidas outras suficientes a garantir a higidez da persecução penal, considerando tanto a atual pandemia que assola o País e ameaça o sistema prisional, como ofatode os crimes, apesar de graves, terem sido cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Por tais razões,defiroo pedido de extensãopara também substituir a prisão preventiva imposta aMario Ghiotti Neto,nos Autos n. 1513898-55.2019.8.26.0320, pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se poroutro motivo estiverpresoe sob o compromisso de comparecimento aos atos do processo, cabendo ao Magistrado de primeiro grau o estabelecimento das condições.<br>Comunique-se com urgência.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL.PEDIDODE EXTENSÃO EMHABEAS CORPUS.LAVAGEM DE DINHEIRO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE MANIFESTA EVIDENCIADA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. SIMILITUDE FÁTICA E JURÍDICA. POSSIBILIDADE.<br>Pedidode extensão deferidonos termos do dispositivo.