ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por WILLER DIAS SERENOcontra a decisão de fls. 860-861, que negou provimento ao recurso em habeas corpus.O agravante teve a prisão em flagrante convertida em preventiva e foi denunciado pela prática do crime descrito no § 1º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.Neste recurso, reafirma atesede que não há justa causa para o seguimento da ação penal,visto que a denúncia é inepta ante a ausência de provas que o incriminem.Sustenta que a quantidade de entorpecente apreendidaé ínfima e o Ministério Público estadual teria opinado anteriormente pela desclassificação.Requer a reconsideração da decisão ou pelasubmissão do recurso a julgamento para que seja provido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INÉPCIA DA DENÚNCIA. ATENDIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS (ART. 41 DO CPP). CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.1.Admite-se o trancamento prematuro de persecução penal pela via estreita do writ somente nos casos em que se constatam, sem necessidade de dilação probatória, a falta de indícios mínimos de materialidade e autoria, a absoluta falta de justa causa, a evidente atipicidade da conduta ou a ocorrência de causa de extinção da punibilidade, hipóteses não demonstradas nos autos.2. A propositura deação penal exige tão somente a prova dematerialidade e a presença de indícios mínimos de autoria, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio in dubio pro societate (RHC n. 133.974/SP).3. Preenchidos os requisitos legais do art. 41 do CPP, afasta-se a alegação de inépcia da denúncia.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada merece ser mantida.Conforme a jurisprudência do STJ, admite-se o trancamento prematuro de persecução penal pela via estreita do writ somente nos casos em que se constatam, sem necessidade de dilação probatória, a falta de indícios mínimos de materialidade e autoria, a absoluta falta de justa causa, a evidente atipicidade da conduta ou a ocorrência de causa de extinção da punibilidade (HC n. 580.099/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 4/9/2020), excepcionalidades não demonstradas nos autos.No caso, não se constataa absoluta falta de justa causa, como alega o agravante, tendo, pois, o Tribunal de origem se manifestado da seguinte forma (fl. 516):Insurgem, os impetrantes, contra o referido decisum, alegando i) a inépcia da denúncia, eis que inexistentes os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP e ii) a ausência de justa causa para o prosseguimento da persecução penal.Forte nestes argumentos, pugnam pelo trancamento da ação penal nº 0000029-48.2017.8.08.0069 que tramita na Vara Criminal de Marataizes.  .. No entanto, verifico que tais circunstâncias não restaram demonstrados na presente impetração, tendo em vista que a exordial acusatória narra de forma pormenorizada o modus operandi da prática criminosa, descrevendo a conduta do denunciado, de forma que não fica obstado o exercício do direito à defesa.Mostra-se prematuro, no presente caso, chegar-se a qualquer conclusão sobre atipicidade da conduta imputada ao pacienteantes de concluída a instrução criminal do feito, a qual deve ser reservada para as instâncias ordinárias.Os dados trazidos no Inquérito Policial, em meu sentir, mostram-se suficientes para que seja deflagrada a ação penal, não havendo que se falar, ao menos com base na profundidade probatória da atual fase processual, em ausência de justa causa ou na desclassificação da conduta.Discussão mais aprofundada da conduta, ou sobre a sua descrição pelo Parquet demandaria o exame de provas, atividade inviável nesta via.Portanto, o recorrente não demonstrou, de forma inequívoca, a ausência dos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, sendo inviável o trancamento da ação penal por meio de habeas corpus, sob pena de admissão de efetiva dilação probatória, procedimento incompatível com esta via estreita.Ademais, não são necessárias provas robustas de autoria e materialidade para que o Ministério Público, titular da ação penal, dê início à persecução penal. Conforme pacífica jurisprudência do STJ, "a propositura da ação penal exige tão somente a prova da materialidade e a presença de indícios mínimos de autoria. Prevalece, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate" (RHC n. 133.974/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 16/10/2020).Portanto, visto que o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar a decisãoimpugnada, mantenho-apor seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.