ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOALEXANDRE DE SOUZA MOREIRA interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 113-115, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2225610-20.2021.8.26.0000).O agravante foi condenadoàs penas de 5 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial fechado e de 583 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. A pena-base foi exasperada em 1/6, com fundamento na nocividade e diversidade dosentorpecentes apreendidos - 51 porções de cocaína, pesando 60,8g, e 3 porções de pasta-base de cocaína, pesando 58,7g -, mantida na segunda fase. Foi afastado o tráfico privilegiado. O Tribunal de origem negou provimento ao recurso de apelação da defesa.No presente writ, foi mantido o regime fechado de cumprimento da pena.Nas razões de seu recurso, afirma o agravante que é primário, possui ocupação lícita e estaria sofrendo constrangimento ilegal, uma vez que faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Pondera que a quantidade de droga apreendida não justifica o afastamento do redutor.Aduz que o regime de cumprimento de pena maisseveroteve como fundamento a hediondez do delito e que a pena-base foi fixada nomínimo legal; assim, pugna pela fixação de regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso.Requer a reconsideração da decisão ou o provimento do recurso e, consequentemente, a concessão da ordem para que seja aplicada a causa de diminuição de pena e para que sejafixado regime inicial menos gravoso.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. QUANTIDADEDEDROGAS. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO DESPROVIDO.1.O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).2. O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga ou outros elementos que evidenciem a maior gravidade da prática delitiva, desde que fundamente sua decisão.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.De início, amatéria relativa ao reconhecimento do tráfico privilegiadonão foi apreciada pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar referida manifestação. Assim, o Superior Tribunal de Justiça não pode apreciá-la, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Com relação ao regime inicial de cumprimento de pena, o Tribunal de origem manteve o regime fechado nos seguintes termos (fls. 14-16):Demais disso, a fixação do regime inicial deve levar em conta as circunstâncias e consequências específicas do crime, sendo sua análise indissociável do revolvimento fático-probatório, também descabido na estreita via do remédio constitucional. .. Cumpre ressaltar ainda que a análise dos autos não faz vislumbrar flagrante ilegalidade a justificar a concessão da ordem. De fato, a r. sentença colacionada a fls. 25/46 apresenta fundamentação minuciosa, destacando a quantidade peculiarmente elevada de drogas apreendidas (51 porções de cocaína com peso bruto aproximado de 60,8g e 03 porções de pasta base de cocaína,com peso bruto aproximado de 58,7g). Ademais, ecoa o posicionamento jurisprudencial adotado por esta colenda Câmara, segundo o qual o regime fechado é o mais adequado aos casos em que se evidencia a intensa atividade de tráfico de drogas.O art. 33, §§ 2º, a, b e c, e 3º, do Código Penal estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pautando-se pela quantidade da reprimenda imposta ao final da dosimetria: a) fechado para a pena superior a 8 anos e, em casos de reincidência, para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos; b) semiaberto para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos, se primário o condenado; e c) aberto para a pena de até 4 anos.Ademais, nos termos da Súmula n. 269 do STJ, admite-se o regime semiaberto na hipótese de reincidente condenado a pena igual ou inferior a 4 anosse a pena-base tiver sido fixada no mínimo legal.Destaque-se que a escolha do regime fechado com base na hediondez do delito não encontra mais respaldo na jurisprudência das cortes superiores, mormente após a declaração de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 pelo Supremo Tribunal Federal.Por sua vez, o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente a natureza ou a quantidade da droga, até mesmo sua forma de acondicionamento, desde que fundamente a decisão (AgRg no HC n. 536.415/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 19/8/2020).É incabível, todavia, a fixação de regime prisional mais gravoso com base apenas na gravidade abstrata do delito, especialmente quando a pena-base foi estabelecida no mínimo legal.  A propósito, confira-se o enunciado da Súmula n. 440 do STJ:  Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.  O STF também possui orientação firmada no mesmo sentido. Vejam-se, respectivamente, as Súmulas n. 718 e 719:  - A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.  - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.  No presente caso,a quantidade dedroga aprendida (51 porções de cocaína, pesando 60,8g, e 3 porções de pasta-base de cocaína, pesando 58,7g), que foivalorada negativamente na primeira fase da dosimetria da pena,revelamaior gravidade, o que justifica a imposição de regime diverso dos parâmetros previstos no art. 33 do Código Penal, devendoser mantido o regime inicial fechado, fixado na origem.Desse modo, agiu com acerto o Tribunal de origem, não sendo possível a fixação de regime mais brando.Portanto, o agravante não apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, que deve ser mantido por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.