ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por LUCAS DE SOUZA PEREIRA contra a decisão que indeferiu o pedido de extensão do benefício concedido ao corréu FELIPE FERREIRA(fls. 242-247).Nos termos da decisãode fls. 141-143, foi dado provimento ao recurso ordinário em habeas corpusinterposto em favor de FELIPE FERREIRA a fim de que fosse substituída a prisão preventiva do recorrente pelas medidas cautelares previstas no art. 319, I, IV e IX do CPP.O agravante apresentou pedido de extensão com fundamento no art. 580 do CPP, esclarecendo que a situação fático-processual é idêntica, na medida em que"a imputação delitiva que recai sobre eles é idêntica, haja vista a narrativa do concurso de pessoas, a negativa de autoria e o fato de ambos não terem sido presos em flagrante delito (próprio), mas sim pelo chamado "quase-flagrante", que ocorreu na data de 29/07/2019" (fl. 150).O pedido foi indeferido (fls. 233-235), tendo em vista a deficiência de instrução - decorrente da falta da decisão que decretou a prisão preventiva do agravante  - e a ausência de similitude fático-jurídica entre os corréus, na medida em que o beneficiado paradigma FELIPE permaneceu no veículo utilizado para prática do crime, apenas auxiliando na fuga dos demais comparsas, ao passo que o agravante praticou o próprio elemento do tipo penal de roubo seguido de morte, haja vista que estava presente na consecução das ações delitivas em detrimento da vítima.No presente agravo regimental, o agravante reitera os argumentos apresentados no pedido de extensão, informando ser primário, portador de ótimos antecedentes e ter sofrido a mesma imputação delitiva, sem qualquer diferença fático-processual comprovada nos autos.Requer, portanto, o provimento do presente agravo regimental a fim de que seja deferido o pedido de extensão anteriormente formulado.O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo não conhecimento do agravo (fls. 280-285).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. PEDIDO DE EXTENSÃO NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Incide a Súmula n. 182 do STJ quando a parte agravante não impugna especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.2. A falta de identidade fático-processual entre corréus impede a concessão da extensão do benefício prevista no art. 580 do CPP.3. Agravo regimental não conhecido.VOTOO recurso não reúne condições de conhecimento.O agravante não impugnou, de forma precisa, os fundamentos da decisão agravada adotados para o indeferimento do pedido de extensão, em especial no que diz respeito à deficiência da instrução do pedido de extensão em decorrência da não juntada da decisão que decretou a prisão preventiva.Desse modo, impõe-se a aplicação, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, segundo a qual é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.A propósito, confiram-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 446.525/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/5/2018; e, AgRg no HC n. 368.635/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 13/8/2018.Ademais, ainda que fosse possível admitir a rediscussão da tese defensiva relativa à possibilidade de deferimento do pedido de extensão, nos termos do art. 580 do CPP, razão não assiste ao agravante.Isso porque, conforme já exaustivamente demonstrado na decisão agravada, não há similitude fático-processual entre os corréus, na medida em que o paradigma FELIPE permaneceu durante todo o tempo dentro do veículo, apenas auxiliando na fuga dos demais corréus. Diferente é a situação do agravante, que esteve presente no momento da realização da conduta delitiva imputada na denúncia, tendo atuado ativamente, sendo responsável pelaabordagem davítima e apoderamento de seusbens (fl. 56).Sabe-se que o pedido de extensão, nos termos do art. 580 do CPP, é direcionado aos casos em que há concurso de agentes e identidade fático-processual, ou seja, os motivos da decisão que beneficiou um dos recorrentes não podem ser de caráter exclusivamente pessoal para que possa haver o compartilhamento da concessão da ordem.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça entende que a extensão do benefício de um dos corréus aos demais fica condicionada à identidade das situações fático-processuais e à inexistência de circunstância de caráter eminentemente pessoal (HC n. 447.378/SC, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 17/10/2018; e HC n. 398.278/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 15/8/2018).Assim, mesmo que ultrapassado o óbice da Súmula n. 182 do STJ, não há identidade fático-processual que autorize, de plano, o deferimento do pedido de extensão em favor do agravante.Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.É o voto.