ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por THIAGO GERONIMO DA COSTA contra a decisão de fls. 101-103, que não conheceu dohabeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Processo n. 2298802-83.2021.8.26.0000), julgando prejudicado o pedido de liminar.Oagravanteteve a prisão em flagrante decretada, posteriormente convertida em preventiva a pedido do Ministério Público, pela suposta prática dodelitodescritonoart. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006 (fls. 75-82).No presente writ,foi mantida a segregação cautelar para garantia da ordem pública, a fim de conter o risco de reiteração delitiva, tendo em vista a quantidade de drogas apreendida,aimpossibilidade de condições pessoais favoráveis,por si sós,serem capazes de desconstituir a custódia cautelar e a proporcionalidade da medida.Nas razões deste recurso, oagravanteinsistena tese de que a decretação da prisão preventiva carece de fundamentação. Afirmaque não estão preenchidos os requisitos da custódia cautelar.Argumenta que possui condições pessoais favoráveis e que a quantidade de entorpecente apreendida não justifica a manutenção da prisão preventiva.Pondera que "os elementos dos autos são indicadores de ser  .. "Mula"do tráfico de drogas, pois estava apenas guardando drogas para os verdadeiros traficantes" (fl. 109).Requera reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso e, consequentemente, a concessão da ordem para revogar a custódia cautelar,aplicando-se as medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIANÃO APRECIADAPELO TRIBUNAL DE ORIGEM.DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.3.As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.4.O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).5. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção dapreventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. É o que se extrai doseguinteexcertoda decisão agravada (fl. 102,destaquei):A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 32-33, destaquei):Consoante colocado nos autos, a cautelar foi decretada em decisão adequadamente motivada, para a garantia da ordem pública, com avaliação de elementos concretos de gravidade da conduta imputada ao paciente. Na hipótese, verificam-se presentes os requisitos de admissibilidade da prisão preventiva (artigo 313,I, do Código de Processo Penal), destacando que o crime pelo qual responde o paciente é doloso, equiparado a hediondo, com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. Segundo consta, o paciente tinha em depósito grande quantidade e variedade de entorpecentes (06 tijolos de maconha, com peso bruto aproximado 4.087g, 02 (dois) tijolos de pasta base de cocaína, com peso bruto aproximado de 740 g e 01 (um) tijolo de crack, com peso bruto aproximado de 864g), sendo duas delas (cocaína e crack) de grande potencial de vício. Circunstâncias do caso concreto que evidenciam, pelo contexto, não se tratar de traficante eventual, mas dedicado ao vil comércio, fatores indicativos de sua periculosidade, por disseminar, continuamente, o vício, surgindo perfeitamente viável a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, não surgindo suficiente qualquer medida menos rigorosa.No mais, as condições favoráveis, como ser primário, possuir residência fixa e ocupação lícita, ser jovem, per si só, não são elementos aptos a afastar a decretação da prisão preventiva quando presentes os demais requisitos (STF "Habeas Corpus" nº 84.341 MT, Segunda Câmara, rel. Min. Gilmar Mendes, DJ 04/03/2005, v. u.). No entanto, suas ausências podem servir de subsídio para embasar a decretação da prisão cautelar.No presente caso, a quantidade e a variedadedos entorpecentes apreendidos(6 tijolos de maconha, com peso bruto aproximado de 4.087g; 2 tijolos de pasta-base de cocaína, com peso bruto aproximado de 740g; e 1 tijolo de crack, com peso bruto aproximado de 864g)foram consideradas pelo Tribunal de origem para manutenção da prisão preventiva.Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência da Quinta Turma de que a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020).No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).Eventuais condições subjetivas favoráveis doagravante, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidosos requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.Por fim,amatériarelativa ao fato de que o agravante atuou como "mula do tráfico" não foiapreciadapela instância de origem,também não foram opostos embargos de declaração para provocar referida manifestação. Assim, o Superior Tribunal de Justiça não pode apreciá-la, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Portanto, oagravantenão apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, que deve sermantido por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.