DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de FAGNER XAVIER ESCALIANTE, contra v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - REQUISITOS PREENCHIDOS - INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS - IRRELEVÂNCIA DAS CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - ORDEM DENEGADA.<br>I - Quanto aos requisitos da prisão preventiva, há certeza sobre a materialidade e indícios suficientes de autoria do crime de tráfico de drogas. O periculum libertatis revela-se também existente, pois o paciente está, em tese, fazendo de sua própria residência um ponto de venda de drogas, o que, ao menos por ora, é capaz de revelar certa dedicação a essa atividade criminosa e, em consequência, sua periculosidade, colocando em risco a ordem pública.<br>II - Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, infirmarem o decreto de segregação cautelar, quando presentes os seus requisitos autorizadores. Além disso, não se mostra adequada a substituição da prisão preventiva pelas medidas cautelares do art. 319 do CPP, pois claramente incapazes de impedir a reiteração delitiva e garantir a ordem pública.<br>III Ordem denegada" (fl. 28).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar, bem como em virtude do excesso de prazo para o oferecimento da denúncia.<br>Pondera, neste sentido, que a prisão cautelar foi decretada pela gravidade em abstrato da conduta supostamente praticada.<br>Aduz quea quantidade de entorpecentes apreendida é ínfima, característicade uso e não de venda.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 42-43.<br>As informações foram prestadas às fls. 45-51.<br>Petição de reconsideração de liminar às fls. 54-249.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 44-45, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, e pela concessão da ordem de ofício,em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. APREENSÃO DE 3G DE COCAÍNA E 2G DE MACONHA. PRISÃO PREVENTIVA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PROVIMENTO.<br>1. Não se justifica, in casu, a manutenção da prisão preventiva quando outras providências, igualmente idôneas, revelam-se suficientes para acautelar a ordem pública e a instrução processual, notadamente considerando a reduzida quantidade de entorpecente, que reforça a desproporcionalidade da medida mais severa.<br>2. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus, mas pela concessão da ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, sem prejuízo da aplicação de medidas cautelares alternativas, a critério do juiz de primeiro grau" (fl. 252).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Pretende o impetrante, em síntese, a revogação da prisão preventiva consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar do paciente.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"I - Homologação da prisão em flagrante<br>Trata-se de auto de prisão em flagrante em razão da suposta prática delitiva prevista no artigo 33 da Lei 11.343/2006.<br>Compulsando os autos, verifico que foi devidamente lavrado o auto de prisão em flagrante, tendo sido ouvidos os condutores, testemunhas e o flagrado, bem como passado a nota de culpa e de ciência das garantias constitucionais no prazo legal.<br>Além disso, esse Juízo foi informado no prazo legal.<br>Por outro lado, tendo em vista que o autuado foi preso durante a prática do crime, a prisão em flagrante amolda-se à hipótese do art. 302, I, do CPP.<br>Portanto, presente o estado de flagrância e cumpridas as formalidades decorrentes dos artigos 304, caput, 305 e 306, § 2º, todos do Código de Processo Penal, HOMOLOGO o auto de prisão em flagrante.<br>II - Da decretação de prisão preventiva<br>A materialidade delitiva e os indícios da autoria estão suficientemente demonstrados no auto de prisão em flagrante.<br>No tocante à necessidade de decretação da prisão preventiva, embora a reforma ocorrida no Código de Processo Penal com o advento da Lei n.º 12.403/2011 tenha fixado que a segregação cautelar seja admitida somente de forma excepcional, devendo o magistrado priorizar, sempre que possível, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, entendo que o presente caso necessita de análise diferenciada por esse Juízo.<br>Consta nos autos que o custodiado teria praticado o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06).<br>O crime de tráfico de drogas possui pena abstrata de 5 a 15 anos de reclusão, o que já preenche o requisito objetivo do art. 313, I, do Código de Processo Penal.<br>A materialidade do crime de tráfico está evidenciada através do laudo preliminar de constatação, o qual atestou que as substâncias apreendidas em poder do autuado tratam-se de Cocaína e Maconha (fls. 27/28). Além disso, foi apreendido em poder do autuado 01 colher com a ponta queimada utilizada para fechar embalagens, 01 rolo de papel filme, bem como 02 frascos de fermento em pó utilizado para misturar ao entorpecente.<br>Os indícios de autoria, portanto, a estão suficientemente demonstrados no auto de prisão em flagrante.<br>Destarte, como já bem salientado por esse Juízo na decisão que deferiua busca e apreensão na residência do custodiado (fls. 66/74 dos autos n.º 0800577- 95.2021.8.12.0034) os usuários de drogas Fagner Alves da Cruz e Ricardo Gomes da Silva afirmaram em seus depoimentos perante a autoridade policial que adquiriram os entorpecentes do custodiado Fagner Xavier Escaliante, que também é conhecido pela alcunha de "Mamazuki". Naqueles autos ainda havia sido juntado print de conversa no aplicativo whatsapp, onde o custodiado afirma que tinha drogas para vender.<br>Como se não bastasse, ao ser interrogado pela autoridade policial, o custodiado tentou novamente negar seu envolvimento no tráfico de drogas nessa cidade e comarca de Glória de Dourados-MS, afirmando que as trouxinhas de substâncias encontradas em sua residência tratam-se de creatina (fls. 13/14). Além disso, disse que a sacola recortada e a tesoura com ponta queimada seriam de sua propriedade, porém destinadas ao embalo da creatina. Tal alegação restou refutada pelo laudo de constatação preliminar, que atestou que as substâncias apreendidas em seu poder tratam-se de cocaína e maconha (fls. 27/28).<br>Perante este juízo o autuado negou que seja conhecido como "Mamazuki", contrariando os depoimentos dos usuários ouvidos naqueles autos.<br>Tais posturas revelam que o autuado busca frustrar a aplicação da lei penal, induzindo em erro a autoridade policial responsável pela investigação.<br>Outrossim, está presente a necessidade da custódia cautelar para resguardar a ordem pública, que é abalada pela conduta imputada ao custodiado.<br>Dessa forma, com base na análise conjunta do art. 312 c/c o art. 313, I e II, do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante do autuado em prisão preventiva, a fim de garantir a ordem pública" (fls. 28-24, grifei).<br>A análise da decisão transcrita, portanto, permite reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, uma vez que os fundamentos que dão suporte à prisão cautelar do paciente (preso em flagrante com apreensão de 2 gramas de maconha e3 gramas de cocaína, consoante fl. 25),não se ajustam à orientação jurisprudencial desta Corte, porquanto a simples invocação da gravidade genérica do delito não se revela suficiente para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública.<br>Acerca da quaestio, destaco o seguinte precedente do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"PRISÃO PREVENTIVA - FUNDAMENTOS - IMPUTAÇÃO. A gravidade da imputação não respalda a prisão preventiva, sob pena de tornar-se, em certas situações, automática. PRISÃO PREVENTIVA - PRÁTICA DELITUOSA - SUPOSIÇÃO. A custódia preventiva que vise a regular instrução criminal deve calcar-se em dados concretos, não se podendo supor a prática de atos que objetivem embaraçá-la" (HC 114.661/MG, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 1º/8/2014).<br>Sobre o tema, ainda, os seguintes julgados desta Corte Superior de Justiça:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. PROIBIÇÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA CONSTANTE DO ART. 44 DA LEI N. 11.343/2006. INCONSTITUCIONALIDADE DECLARADA PELO STF. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. RISCO À INSTRUÇÃO CRIMINAL. MERA CONJECTURA. DROGA APREENDIDA. REDUZIDA QUANTIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, COM EXTENSÃO DOS EFEITOS AOS CORRÉUS.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. É certo que a gravidade abstrata do delito de tráfico de entorpecentes não serve de fundamento para a negativa do benefício da liberdade provisória, tendo em vista a declaração de inconstitucionalidade de parte do art. 44 da Lei n. 11.343/2006 pelo Supremo Tribunal Federal.<br>3. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao paciente não apresentou motivação concreta, apta a justificar a segregação cautelar, tendo-se valido de afirmação genérica e abstrata sobre a gravidade do delito, decorrente do quantum da pena em abstrato, deixando, contudo, de indicar elementos concretos e individualizados que evidenciassem a necessidade da rigorosa providência cautelar.<br>4. Condições subjetivas favoráveis à paciente, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, máxime diante das peculiaridades do caso concreto, em que os acusados foram flagrados na posse de 89,5g de cocaína. Precedentes.<br>5. Writ não conhecido. Ordem de habeas corpus concedida de ofício, com extensão dos efeitos aos corréus, para determinar-lhes a soltura, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal" (HC n. 419.438/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/02/2018).<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.RECEPTAÇÃO. PRISÃO CAUTELAR. DEFICIÊNCIA DO LAUDO TOXICOLÓGICO PROVISÓRIO. QUESTÃO SUPERADA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. FALTA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. RECURSO PROVIDO.<br>1. A alegação de ausência de materialidade delitiva, devido à deficiência do laudo toxicológico provisório, está superada, uma vez que, consoante informações prestadas pelo juiz de primeiro grau, em 11.7.2017, adveio aos autos o laudo definitivo.<br>2. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade.<br>3. In casu, custódia provisória que não se justifica ante a fundamentação inidônea, pautando-se apenas na gravidade genérica do delito, nas consequências do crime para a sociedade e na quantidade de entorpecente, que não se afigura relevante - 0,79 gramas de crack e 7,9 gramas de maconha -, estando ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que não se declinou qualquer elemento concreto dos autos a amparar a medida constritiva.<br>4. Recurso provido a fim de que o recorrente possa aguardar em liberdade a prolação de sentença no processo criminal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo, de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma das medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade" (RHC n. 89.460/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/12/2017).<br>Ante o exposto, julgo prejudicado o pedido de reconsideração deliminar, enão conheço do habeas corpus. Todavia, concedo a ordem de ofíciopara revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, mediante imposição de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a critério do d. juízo de primeiro grau,e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada.<br>P. e I.