DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por Everaudo Lacerda Lopes com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, assim ementado (fls. 489/490):<br>MILITAR TEMPORÁRIO. PEDIDO DE DESLIGAMENTO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE VICIO DE CONSENTIMENTO. ANULAÇÃO DO ATO DE LICENCIAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. APELAÇÃO NÃO PROVIDA. SENTENÇA MANTIDA.<br>1. Trata-se de recurso de apelação interposto pela parte autora contra a sentença que julgou improcedente o pedido inicial, em que objetivava a nulidade do seu ato de licenciamento das fileiras da Aeronáutica, bem como o pagamento integral dos proventos retroativos a graduação de Terceiro-sargento, desde a data do licenciamento, acrescidos com vantagens e acréscimos legais.<br>2. Esta Corte já assentou o entendimento de que se aplica o prazo quinquenal para a prescrição do fundo de direito, previsto no art. 1º do Decreto 20.910/32, com termo inicial contado da data do desligamento do militar das forças armadas, eis que se constituiu ato único, de efeitos concretos, e a partir do qual ocorre suposta violação ao direito. No caso, o licenciamento ocorreu em 20/12/1999 e a presente ação foi protocalada em outubro/2004.<br>3. Existem duas modalidades de serviço militar: o obrigatório e o voluntário. O serviço militar obrigatório é aquele em que a Constituição Federal, em seu art. 143, estabelece como sendo o disposto na Lei n. 4.375 de 17 de agosto de 1964, regulamentado pelo Decreto n. 57.654 de 20 de janeiro de 1966. É, quando o militar passar pelo período obrigatório do serviço militar, ou seja, 12 (doze) meses, e optar por engajar e mais tarde reengajar, sua natureza jurídica passa de agente honorífero para servidor público militar temporário (art. 33 da Lei n. 4.375/64). Por sua vez, o serviço militar voluntário é aquele cujo ingresso se dá através de concurso público. Precedentes.<br>4. O ato de licenciamento ex-officio dos militares temporários é caracterizado como ato administrativo discricionário. Assim, os engajamentos e reengajamentos do militar temporário ficaram atrelados à discricionariedade da Administração Militar. Contudo, o mencionado ato deve observar as condições físicas do militar licenciado.<br>5. A controvérsia dos autos está na motivação do licenciamento do militar ocorrido em dezembro/1999, data em que houve o pedido de licenciamento, eis que ele alega que não estava em plenas condições físicas e mentais.<br>6. Conforme cópia da Ata extraída, datada de 13/12/1999, a Junta de Saúde considerou o apelante em plenas condições de saúde (fl. 115). Cotejando as folhas de alterações funcionais (fls. 136/156) verifica-se que não há qualquer indicio de que, à época que solicitou o licenciamento, o apelante estivesse com transtornos psicológicos e/ou psiquiátricos. Registre-se que até a data do desligamento consta apenas uma cirurgia odontológica no HFA para tratamento de osteomielite.<br>7. Nos autos há registros de intemações psiquiátricas a partir de 2004. Em juízo foi realizado, em 2007, laudo psiquiátrico (fls. 253/261) que concluiu ser o autor portador de transtorno delirante, alcoolismo crônico e transtorno de humor não especificado. Asseverou a incapacidade parcial para o trabalho, necessitando de tratamento especializado e permanente com uso contínuo de medicação neuroléptica e acompanhamento psicológico. Ressaltou que "não há documentos comprobatórios de atendimento médico psiquiátrico anterior a 2003".<br>8. A oitiva da ex-esposa e da amiga íntima da parte autora (fls.313/316) e documentos unilaterais colacionados nesta instância, datados de 2010, objetivando comprovar a data inicial da incapacidade a partir de 1999, são insuficientes para comprovação do direito alegado.<br>9. Acresça-se que, conforme consulta CNIS/INFBEN o demandante após 1999 (entre 2000 a 2008) exerceu atividade laborativa, por alguns períodos, encontrando-se desde 2011 percebendo benefício assistencial a pessoa com deficiência, em razão de transação de acordo celebrado nos autos do processo n. 1863- 59.2010.4.01.3400.<br>10. O vício de consentimento ou vontade é um dos defeitos do negócio jurídico que se fundam no desequilíbrio da atuação volitiva a declaração exposta pelo agente, estabelecendo uma divergência com a vontade real. Os requisitos de validade do ato administrativo têm que ser aferidos frente à situação fática e jurídica existente quando de sua efetivação.<br>11. As provas carreadas aos autos não demonstram a ocorrência de vício de consentimento no pedido de licenciamento formulado pelo ex-militar a ensejar a nulidade do ato administrativo, bem como não há comprovação de que as patologias sofridas por ele foram contraídas quando na situação de militar ou em razão do serviço militar.<br>12. Apelação não provida.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 505/508).<br>A parte recorrente aponta violação aos arts. 186, §1º e1.022 do CPC e 44, I, da LC nº80/94. Sustenta tese de negativa de prestação jurisdicional. Afirma a nulidade do julgado regional, porquantoausente a intimação pessoal da Defensoria Pública da União - DPU quanto à data de julgamento do recurso de apelação. Defendea necessidade de revaloração da prova dos autos, argumentando que se encontra incapacitado em razão de enfermidade mental adquirida durante a prestação do serviço militar. Pretende ocancelamento do ato de licenciamento e o direito à reforma.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A pretensão recursal merece acolhida em relação à tese de negativa de prestação jurisdicional, pois a parte recorrente, nas razões deduzidas nos embargos declaratórios (fls. 494/495), pugnou pelo enfrentamento daseguintequestão:<br>Em 2 de julho de 2013, a DPU habilitou-se nos autos, a fim de patrocinar os interesses do cidadão acima nominado.<br>3. Por ocasião, registrou a necessidade de intimação pessoal.<br>4. Ocorre que a inclusão em pauta de julgamento não foi precedida de intimação pessoal, a despeito do requerimento formulado, ainda que por mandado (praxe do Tribunal), o que enseja nulidade absoluta por mácula à ampla defesa c ao contraditório (verbi gratia, impede a análise da viabilidade, conveniência, oportunidade e necessidade de sustentação oral e/ou memoriais).<br>5. A intimação, como se observa, ocorreu apenas no E-DJF1. em 22/5/2018. com data de validade em 23/5/2018.<br>6. Sob outro giro, como se nota das Ils.384 - 385, a parte autora constituiu advogado novamente, após habilitação da DPU e sem conhecimento desta Instituição, em 16/12/2013, razão pela qual se a Turma entender que a parte não está representada pela DPU após o ingresso do advogado particular, deve, igualmente, declarar a nulidade absoluta, retificar o cadastro da representação da parte autora, incluir o novo advogado e promover a intimação do representante processual corretamente (seja da nova inclusão em pauta, seja do acórdão que vier a ser proferido ulteriormente).<br>Contudo, observa-se que o Tribunal de origem, mesmo provocado em sede de embargos declaratórios, quedou silente sobre argumentação que se mostra relevante para o deslinde da controvérsia, em franca violação aosarts.489, § 1º, VI e 1.022, I e II do CPC/2015.<br>A propósito, confira-se o seguinte precedente:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DE CONTROLE DE REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO NO CNPJ. POSSIBILIDADE DE DECRETAÇÃO ACAUTELATÓRIA DA SUSPENSÃO DO REGISTRO. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. QUESTÕES RELEVANTES. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. OMISSÃO CONFIGURADA.<br>1. Controverte-se o acórdão que reconheceu a possibilidade de a Receita Federal do Brasil declarar a inaptidão da inscrição no CNPJ de empresa que não comprovou a origem, a disponibilidade e a efetiva transferência dos recursos empregados em operações de comércio exterior, com base no art. 81 da Lei 9.430/1996, mas que anulou a decretação da suspensão da sua inscrição no referido cadastro (CNPJ), em razão de esta ter ocorrido antes do contraditório, o que violaria o disposto no art. 5º, IV, da CF/1988, dada a impossibilidade de antecipar os efeitos definitivos de eventual decisão pelo cancelamento do CNPJ.<br>2. A Fazenda Nacional opôs Embargos de Declaração para discutir os seguintes pontos: a) somente a declaração de inaptidão do CNPJ importa restrições de caráter operacional à empresa, o que não se confunde com a mera declaração de suspensão do CNPJ, procedimento de efeito exclusivamente interno aos cadastros da Receita Federal, com amparo na Instrução Normativa SRF 200/2002, que, ao contrário do que teria suposto o acórdão embargado, não gera prejuízos à empresa, pois esta pode "seguir normalmente, (..) emitir documentos fiscais, comprar e vender bens móveis e imóveis, movimentar contas bancárias, fechar contratos de câmbio, efetuar operações de comércio exterior, enfim praticar todos os atos necessários à consecução do seu objeto social"; b) o art. 45 da Lei 9.784/1999 e o art. 116 do CTN possibilitam a imediata suspensão da inscrição no CNPJ, com caráter acautelatório, corolário do poder de polícia, o que não exclui o contraditório.<br>3. O Tribunal de origem rejeitou os aclaratórios, não enfrentando essa argumentação, o que evidencia, nos moldes do art. 489, § 1º, do CPC/2015, vício de fundamentação do acórdão proferido, mormente quando se leva em conta a necessidade de a Corte local pronunciar-se a respeito da compatibilidade da medida adotada pela Receita Federal com o princípio do contraditório diferido.<br>4. Recurso Especial parcialmente provido, com determinação de devolução dos autos para novo julgamento dos aclaratórios.<br>(REsp 1655641/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/04/2017, DJe 05/05/2017).<br>ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especialpara anular o acórdão que apreciou os embargos de declaração e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja realizado novo julgamento com o expresso enfrentamento daquestão aqui tidapor omitida.<br>Publique-se.