ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por FELIPE DIAS PEREScontra a decisão de fls. 168-169, que negou provimento ao recurso em habeas corpus.O agravante teve a prisão em flagrante convertida em preventiva por suposta prática dodelitodescritonoart. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006.O decreto prisional fundou-se na apreensão de 500g de maconha, além de anotações de contabilidade, quantias de dinheiro (R$ 71,00), celular e apetrechos de consumo de droga.Posteriormente, o agravante foi condenado às penas de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão em regime inicial fechado e de 600 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.Neste recurso, reafirma atesede que não há fundamentação idônea para a manutenção da prisão cautelar.Sustenta que faz jus à substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, pois é pai demenores de idade e não tem companheira para ajudá-lo.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que seja provido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. PAI.FILHOS MENORES. ÚNICO RESPONSÁVEL PELO MENOR. CIRCUNSTÂNCIA NÃO DEMONSTRADA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.1. O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).2. A substituição da custódia preventiva com base no art. 318, VI, do CPP não é automática, dependendo depreenchimento dos requisitos legais e de inequívoca comprovação de ser o acusado o único responsável por menor de 12 anos.3. Indefere-se o pleito de prisão domiciliar ao paide menor de 12 anos quando não há prova de que o filho depende exclusivamente de seuscuidados.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada merece ser mantida.No que diz respeito aos fundamentos daprisão preventiva e à materialidade e autoria delitiva, as questões não foram enfrentadas pela instância de origem, tendo em vista a reiteração de pedido já apreciado em impetração anterior. Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Portanto, neste ponto, o recurso não merece conhecimento.Em relação ao pedido de prisão domiciliar, não obstante o disposto no art. 318, VI, do CPP e a decisão do Supremo Tribunal Federal no HC coletivo n. 165.704/DF, a prisão domiciliar de pai de criança de até 12 anos incompletos não é automática, depende da comprovação de ser ele o único responsável pelo menor. Além disso, as mesmas condições previstas no julgamento do HC n. 143.641/SP devem ser observadas, especialmente no que se refere à vedação da substituição da prisão preventiva pela domiciliar em casos de crimes praticados mediante violência ou grave ameaça, ou contra os próprios filhos ou dependentes. Nesse sentido: RHC n. 132.628/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 26/10/2020; e HC n. 555.130/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 9/3/2020.A Corte a quoassim se manifestou acerca do pedido de prisão domiciliar (fl. 117, destaquei):E, no caso dos autos, nada restou comprovado no sentido de ser o paciente imprescindível aos cuidados das crianças, inclusive não é nem o pai de uma delas, inexistindo comprovação inequívoca de que outros familiares não possam delas tomar conta, o que, em princípio, vinha sendo feito pela avó materna das infantes, conforme informado pela defesa do acusado nos autos do recurso de apelação.Apesar de o agravante ter comprovado a paternidadede crianças menores de 12 anos, não demonstrou ser o único responsável por elas, razão pela qual é inviável o acolhimento do pedido de substituição da custódia cautelar por prisão domiciliar.Portanto, o agravante não apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, que deve ser mantido. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.