DECISÃO<br>VICTOR BETHONICO FORESTI, condenado pela prática do crime previsto no art. 168 da Lei de Falências ao cumprimento de 1 ano de reclusão em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, interpõe recurso especial, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, que negou provimento ao recurso de apelação defensivo.<br>Em suas razões, afirma o insurgente, em síntese e em preliminar, que não foi formulada a proposta de suspensão condicional do processo e que deveria haver sido observada a aplicação subsidiária do art. 28 do CPP.<br>No mérito, aduz que "a reclassificação do fato narrado na denúncia é medida que se impõe para se garantir o respeito aos princípios da legalidade e tipicidade regentes em matéria penal" (fl. 926), de modo que seja imputado ao recorrente o delito previsto no art. 179 do CP e não o 168 da Lei de Falências.<br>Requer, diante disso, seja conhecido e provido para que seja aplicado o art. 28 do CPP ou reclassificada a conduta para o delito previsto no art. 179 do CP.<br>Às fls. 1.059-1.094, peticionou a defesa, com o objetivo de obstar a execução provisória da pena, cujo pedido foi indeferido, conforme decisão de fls. 1.097-1.100.<br>Ouvido, manifestou-se o Ministério Público Federal, às fls. 976-986, pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>Registro, primeiramente, que a conversão do agravo (AREsp) em recurso especial (REsp), determinada pela decisão de fls. 1.097-1.100, não obsta e tampouco torna prescindível a reanálise dos requisitos de admissibilidade, quando da apreciação do próprio especial.<br>Nessa perspectiva, quanto à suspensão condicional do processo, verifico que além de não haver sido indicado, pela defesa, eventual dispositivo infraconstitucional que haja sido violado, a atrair a incidência da Súmula n. 284 do STF, extrai-se, do acórdão impugnado, que o recorrente não faria jus a oferta do benefício porque responderia a outro processo.<br>Tal compreensão se alinha com a orientação desta Corte (incidência da Súmula n. 83 do STJ), segundo a qual " a existência de ação penal em curso contra o acusado impede a suspensão condicional do processo (ex vi do art. 89 da Lei n. 9.099/1995)" (AgRg no RHC n. 55.884/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 27/10/2015).<br>Melhor sorte não assiste ao recorrente no que tange ao pedido de reclassificação do delito para aquele previsto no art. 179 do CP, cujos fundamentos também não vieram acompanhados da correta indicação do dispositivo de lei federal contrariado, situação que, de igual forma, atrai a incidência da Súmula n. 284 do STF.<br>Deveras,a mera afirmação de violação aos princípios da legalidade ou tipicidade não tem o condão de satisfazer o requisito formal de admissibilidade do especial contido na alínea "a" do permissivo constitucional, o qual pressupõe a correta indicação da lei federal ou tratado que haja sido contrariado ou negado vigência.<br>Além disso, a própria discussão ventilada no recurso - especificamente de que os fatos imputados ao recorrente ocorreram antes da existência de processo falimentar e, por isso, não poderia incidir a Lei n. 11.101/2005 - não foi apreciadapelo Tribunal de origem; nem sequer houve a oposição de embargos de declaração com essa finalidade, situação que denota a falta de prequestionamento, sobretudo quando consignado no decisum o seguinte (fl. 896, destaquei):<br> .. <br>Além disso, observou o ilustre Magistrado "a quo" com a devida - acuidade, que os credores só puderam ter suas dívidas saldadas "(..) após a procedência das ações de falência e de responsabilização, onde vultosas quantias foram bloqueadas nas contas dos sócios e os bens também foram bloqueados, o que confirma, com mais clareza ainda a intenção de fraudar credores, barrada somente pelas consequências dos processos judiciais movidos contra os réus" (grifo nosso).<br>Significa dizer que somente por meio da ação de falência é que os credores puderam ter seus créditos satisfeitos, inexistindo nos autos qualquer elemento que comprove (ou ao menos indique) que o réu possuía a intenção de saldar as dívidas contraídas pela sociedade empresária da qual era sócio e Presidente.<br>Entretanto, embora o recurso especial não ultrapasse os requisitos de admissibilidade, nada obsta, diante de manitesta ilegalidade,a concessão da ordemde ofício, em relação a execução da pena, a qual depende do trânsito em julgado para que possa se efetivar, conforme ampla dicção da jurisprudência desta Corte e do STF.<br>Nesse sentido, por todos, o seguinte aresto: " a possibilidade de execução provisória, antes permitida, agora é vedada pela jurisprudência desta Corte e do STF; somente é possível o início da execução após o trânsito em julgado da condenação" (AgRg no HC n. 380.834/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 26/5/2021).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "a", do RISTJ, não conheço do recurso especial. Entretanto, concedo habeas corpus, de ofício, para sobrestar o início da execução da pena, caso isso não haja ocorrido, até o trânsito em julgado da condenação.<br>Publique-se e intimem-se.