ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Cuida-se de agravo interno interposto pela PREFEITURA MUNICIPAL DE CANDEIAS(BA) contra a decisão de fls. 257-259, que indeferiu o pedido de suspensão de segurança apresentado pela agravante.O referido agravo faz referência a mandado de segurança impetrado por MARCOS MACHADO DOS SANTOS contra o Município de Candeias, questionando ato administrativo que impediu sua posse em concurso público (Edital n. 1/2018) para o qual fora aprovado.O Juízo de primeiro grau inicialmente proferiu decisão liminar determinando a reserva de vaga ao interessado e após, com o advento da sentença, a segurança foi concedida para determinar à autoridade coatora que promovesse a convocação do impetrante para apresentar a documentação exigida, nos termos do edital do processo seletivo realizado, com vistas a assumir o cargo de motorista.Em face dessa decisão, o Município de Candeias interpôs recurso de apelação, que foi julgado pela Quarta Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, tendo como relatora a Desembargadora Heloísa Pinto de Farias Vieira Graddi, que proferiu voto para negar provimento ao recurso, que foi acompanhado pelos demais desembargadores.Em razãodessa decisão, o Município manejou o pedido de contracautela no qual alegou lesão à ordem e à economia públicas. Por entender como ausentes os requisitos protegidos pela lei de regência da suspensão de segurança, esta Presidência indeferiu o pedido de suspensão.Irresignado, o referido município manejou o presente recurso (263-271), reiterando os argumentos apresentados no pedido inicial (fls. 3-10).O agravado deixou de apresentar impugnação ao presente recurso conforme certidão de fl. 274.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA.LESÃO À ORDEM PÚBLICA ADMINISTRATIVA NÃO RECONHECIDA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA.1. São insuficientes ao cumprimento do dever de dialeticidade recursal as alegações genéricas de inconformismo, devendo a parte, de forma clara, objetiva e concreta, demonstrar o desacerto da decisão impugnada. Precedentes.2. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à demonstração de interesse público e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas. Como no caso dos autos, é de ser deferida a excepcional medida de suspensão de liminarpara evitar que sejapostaem risco a ordem administrativa.3. A suspensão de segurança é medida excepcional que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma.Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):A PREFEITURA MUNICIPAL DE CANDEIAS,irresignada com a decisão de fls. 257-259, a qualindeferiu o pedido de suspensão de segurança que buscava fosse determinado o sobrestamento da decisão liminar proferida pela Desembargadora Adriana Sales Braga nos Embargos de Declaração Cível n. 8000383-25.2019.8.05.0044,manejou o presente agravo interno.Da análise da peça recursal não se encontram alegações contestando os fundamentos utilizados que não conheceram ter havido ograve risco à ordem e à economia públicas que alicerçaram a decisão recorrida.A peça recursal busca reiterar fundamentos vinculados ao mérito da ação principal, momento no qual registrei o entendimento de que:A suspensão de segurança não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma. Sua análise deve restringir-se à verificação de possível lesão aos bens descritos na legislação de regência, sem adentrar o mérito da causa principal, de competência das instâncias ordinárias. .. No caso, constata-se no pleito suspensivo ora examinado que o requerente não demonstrou, de modo preciso e inequívoco, a alegada grave lesão à ordem administrativa, tampouco ficou demonstrado de que forma a manutenção da decisão impugnada causa lesão à economia pública, uma vez que a decisão que se busca suspender relaciona-se a caso individualizado.Não se visualiza, por outro lado, o caráter multiplicador da decisão em questão. Registre-se que tanto a decisão de primeiro quanto a decisão de segundo grau foram proferidas no sentido de conceder a segurança, momento em que o mérito da questão em juízo foi efetivamente analisado. É inviável o exame do acerto ou do desacerto da decisão cujos efeitos a parte busca sustar, sob pena de transformação do pedido de suspensão em sucedâneo recursal e de indevida análise de argumentos jurídicos que atacam especificamente os fundamentos da decisão recorrida.Nesse sentido, o agravante não apresentou impugnação específica dos fundamentos utilizados na decisão recorrida, motivo pelo qual, seguindo o entendimento doSuperior Tribunal de Justiça de que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, é o caso de não conhecimento do presente recurso, uma vez que as razões recursais devem infirmar os fundamentos da decisão cuja alteração se pretende.Para exemplificar, citem-se os seguintes julgados: AgInt no MS n. 26.142/DF, Primeira Seção, relator Ministro Sérgio Kukina, DJe de 16/9/2020; AgInt no AREsp n. 1.705.956/RS, Primeira Turma, relator Ministro Napoleão Nunes Maia, DJe de 16/10/2020; AgInt no AREsp n. 1.722.459/SP, Terceira Turma, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe de 30/11/2020; AgInt no AREsp n. 522.019/RJ, Quarta Turma, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, DJe de 30/11/2020; e AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.683.909/AM, Sexta Turma, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 29/10/2020.Isso posto, tendo em vista a ausência de comprovação de grave lesão à ordem e à economia públicas, entendo que deve ser mantida a decisão na qual foi indeferido o pedido de contracautela.Ante o exposto, não conheço do agravo interno interposto.É como penso. É como voto.