ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por TAMIRES RAMOS NEVES contra a decisão de fls. 147-148, do Presidente do STJ, que indeferiu liminarmente o habeas corpus.A agravante teve a prisão em flagrante - ocorrida em 22/12/2021 - convertida em preventiva em razão de suposta prática dodelitoprevistonoart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.O decreto prisional fundou-se no fato de a agravante ser reincidente específica e ter voltado àtraficância enquanto cumpria pena em regime aberto.Neste recurso, a agravante pugna pela reconsideração do julgado, defendendo a possibilidade de superação da Súmula n. 691 do STF, tendo em vista que a decisão que decretou a prisão preventiva carece de fundamentação.Reafirma atesede que é cabível a aplicação do art. 318-A do CPP, de modo que possa aguardar o término da ação penal em prisão domiciliar, pois é mãe de três filhos menores de 12 anos.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que seja provido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.LIMINAR INDEFERIDA NA ORIGEM. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DO STF. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA.PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. FILHOS MENORES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMÉRCIO ILEGAL NO CONTEXTO FAMILIAR. DURANTE CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. PROTEÇÃO INTEGRAL DA CRIANÇA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.1. Não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade. Incidência da Súmula n. 691 do STF.2. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3. Os maus antecedentes e a reincidência evidenciam o maior envolvimento do agente com a prática delitiva, podendo ser utilizados para justificar a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva.4. Indefere-se o pleito de prisão domiciliar à mãe de menor de 12 anos quando não há prova de que o filho depende exclusivamente dos cuidados dela e quando as instâncias ordinárias concluírem que a custodiada dedica-se ao tráfico de entorpecentes, inclusive no contexto familiar, e que o princípio da proteção integral das crianças não ficou devidamente resguardado.5. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE. SUPERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.PRISÃO DOMICILIAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  ..  .1. Nos termos do Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não é cabível habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão singular, sob pena de indevida supressão de instância. ..  (HC n. 486.900/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2019.)Ressalte-se que a prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, confira-se excerto da decisão que decretou a segregação cautelar (fls. 130-131, destaquei):A autuada foi recolhida por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, através de denúncia anônima, os policiais surpreenderam Tamires defronte sua residência, a qual lhes confessou que estava guardando drogas em sua casa e que receberia R$ 50,00por isso, aduzindo que estava passando por dificuldades financeiras. .. O laudo de constatação (págs. 18/20) indica que as substâncias apreendidas, descritas nos autos de exibição e apreensão de pág. 13, são entorpecentes (Portaria nº 344/1998, SVS/MS), - 70 porções de cocaína - do que decorre a materialidade do delito de tráfico de drogas(art. 33, Lei nº 11.343/06), para o qual se prevê pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos.A prisão cautelar se revela necessária à garantia da ordem pública, tratando-se, ao menos por ora, do meio adequado a impedir a reiteração criminosa (art. 282, § 6º do CPP), pois,conforme se verifica dos autos, a averiguada é reincidente específica (págs. 29/30, 33 e 55/56), e estava cumprindo pena em regime aberto, fazendo inclusive mau uso de sua liberdade, estando preenchido também o requisito previsto no art. 313, II, do CPP.No caso concreto, as medidas cautelares diversas da prisão (art. 319, CPP) revelam-se insuficientes até porque a averiguada possui antecedentes que evidenciam que em liberdade tem voltado a vida para a prática delituosa. Os elementos de convicção contidos nos autos não revelam a incidência das excludentes de ilicitude previstas no art. 23, incisos I. II e III, do Código Penal (art. 310 e 314, do Código de Processo Penal).O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). No caso em exame, a reincidência específica da agravante e o fato ter voltado a traficar entorpecentes quando cumpria pena no regime aberto foram considerados pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo para a decretação e manutenção da prisão preventivae justificam a imposição da medida extrema em detrimento das demais cautelares substitutivas.Ademais, a existência de maus antecedentes e a reincidência justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 591.246/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2020; e AgRg no HC n. 602.616/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).Eventuais condições subjetivas favoráveis da agravante, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. No que diz respeitoao pedido de prisão domiciliar, não obstante o disposto no art. 318 do Código de Processo Penal e a decisão do Supremo Tribunal Federal no HC coletivo n. 143.641/SP, o Juízo de primeiro grau indeferiu o pleito nos seguintes termos (fl. 131, destaquei):Em que pese ser a investigada genitora de três crianças menores de 12 anos, deixo de converter a prisão em flagrante em domiciliar, observando que o tráfico de drogas se deu no interior de sua residência, representando risco aos direitos das crianças, que estavam expostas aos entorpecentes e inseridas no contexto do crime. Assim, restou claro que Tamires, ao delinquir em sua própria casa, macula o ambiente, tornado o local pouco salubre para os cuidados das crianças.Dessa forma, apesar de a agravante ter comprovado a maternidade dos filhos menores de 12 anos, não ficou demonstrada a imprescindibilidade de sua presença e de seu cuidado constante em relação aos infantes, considerando-se ainda sua reincidência específica, o fato de as atividades ilícitas terem ocorrido na residência,expondo os filhos aos entorpecentes, além da circunstância de estar em cumprimento de pena no regime aberto e de ter voltado a praticar o tráfico no contexto familiar, ferindo o princípio da proteção integral da criança. Assim, é inviável o acolhimento do pedido de substituição da custódia cautelar por prisão domiciliar.Assim, não se trata de descumprimento da decisão do STF no HC n. 143.641, mas de caso que recomenda solução diversa, aplicando-se o distinguishing.Portanto, acertada a decisão ora impugnada, que constatou que o mérito do habeas corpus não fora apreciado pela Corte a quo e concluiu que não havia ilegalidade apta a justificar pronunciamento antecipado do Superior Tribunal de Justiça, não sendo caso de afastamento da aplicação da Súmula n. 691 do STF, porquanto ausente manifesta ilegalidade a autorizar a concessão da ordem de ofício.Visto que a agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar o decisum impugnado, mantenho-o por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.