ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INQUÉRIOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO. UTILIZAÇÃO PARA MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. NOVO ENTENDIMENTO DA PRIMEIRA E DA SEGUNDA TURMAS DO STF. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, no exercício de discricionariedade vinculada, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.2. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente em situações excepcionais de notória ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.3. Os requisitos específicos para reconhecimento do tráfico privilegiado estão expressamente previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a saber, que o beneficiário seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.4. Inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação definitiva, não constituem fundamentos idôneos para afastar ou modular a fração de diminuição de pena do tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência (RE n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral).5. Configura constrangimento ilegal a presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas pela simples existência de inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação criminal definitiva;da mesma maneira, configura constrangimento ilegal a modulação da fração de redução de pena do tráfico privilegiado com considerações exclusivamente acerca desses fundamentos.6. Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERALinterpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 514-520, que não conheceu do habeas corpus, mas concedeu a ordem de ofício, para reconhecer ao ora agravado o direito à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria.Em primeiro grau, o agravadofoi condenado às penas de 4 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão no regime semiaberto e de 500 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006.Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recursotão somente para reconhecer a violação do princípiono bis in idem, todaviasem modificação da pena fixada.A decisão impugnada reconheceu o alegado constrangimento ilegal, pois o único fundamento utilizado pelo Tribunal de origem para afastar o tráfico privilegiado foi o fato de o recorrido responder a outros processos criminais ainda não transitadosem julgado.Nas razões deste recurso, o agravante pugna pelo afastamento da minorante, argumentando que as ações penais em curso são fundamentos idôneos para afastar a minorante do tráfico privilegiado e que entendimento contrário não prevalece na Quinta Turma.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que seja provido e mantido o acórdão de origem.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INQUÉRIOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO. UTILIZAÇÃO PARA MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. NOVO ENTENDIMENTO DA PRIMEIRA E DA SEGUNDA TURMAS DO STF. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, no exercício de discricionariedade vinculada, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.2. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente em situações excepcionais de notória ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.3. Os requisitos específicos para reconhecimento do tráfico privilegiado estão expressamente previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a saber, que o beneficiário seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.4. Inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação definitiva, não constituem fundamentos idôneos para afastar ou modular a fração de diminuição de pena do tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência (RE n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral).5. Configura constrangimento ilegal a presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas pela simples existência de inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação criminal definitiva;da mesma maneira, configura constrangimento ilegal a modulação da fração de redução de pena do tráfico privilegiado com considerações exclusivamente acerca desses fundamentos.6. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, no exercício de discricionariedade vinculada, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Assim, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por esta Corte somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.Reitere-se que, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que inquéritos policiais ou ações penais em curso não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Confira-se a ementa do julgado:PENA - FIXAÇÃO - ANTECEDENTES CRIMINAIS - INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO - DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. (RE n. 591.054, relator Ministro Marco Aurélio, Tribunal Pleno, DJe de 26/2/2015.)A despeito de os fatos e os questionamentos envolvidos no julgamento do indicado recurso extraordinário terem se limitado à primeira fase da dosimetria, a Primeira e a Segunda Turmas do STF passaram a considerar também que, diante da aplicação do princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos policiais ou ações penais em curso não poderiam ser considerados como maus antecedentes, justificadores do afastamento do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no RE n. 1.297.769/CE, relator Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe de 11/2/2021; e HC n. 166.385/MG, relator Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma, DJe de 13/5/2020).A Sexta Turma do STJ aderiu ao posicionamento consolidado no STF, com ressalva do entendimento de alguns membros (AgRg no AREsp n. 1.801.313/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 10/3/2021; e AgRg no HC n. 648.079/SP, relator Ministro Rogerio Schietti, Sexta Turma, DJe de 22/4/2021).Consoante já destacado no decisum ora impugnado, comungo com o entendimento de que inquéritos policiais e/ou ações penais em curso não constituem fundamento idôneo para provocar o afastamento do tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. Referido fundamento fica reforçado pela necessidade de prestígio ao princípio da segurança jurídica, já que o Supremo Tribunal Federal, guardião da Carta Constitucional, entende que folhas de antecedentes sem condenações transitadas em julgado devem ser avaliadas como neutras.Destaque-se, mais uma vez, que, no caso dos autos,o Juízo de primeiro grau utilizou a natureza da droga apreendida para modular a fração da minorante; o Tribunal de origem, modificando os motivos, fundou-se unicamente na circunstância de o agravado responder a outros processos criminais ainda não transitados em julgado, o que levou à presunção de dedicação a atividades criminosas para manter a fração de 1/6 da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Confira-se trecho do julgado (fls. 398-406): ..  No que tange ao apenamento o Magistrado de origem assim fundamentou a sua aplicação: .. Tendo em vista que reconhecida a privilegiadora do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, conforme a fundamentação retro, reduzo a pena em 1/6, sendo que a redução mínima justifica-se, conforme já referido anteriormente, pois traficava o réu droga com elevada capacidade de causar vício nos usuários, no caso, crack, com nefastas consequências, o que evidencia um desvalor no agir incompatível com a redução em patamar mais elevado, razão pela qual fixo a pena provisória em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, que torno definitiva, em razão de outras causas modificadoras. .. Pois bem, quanto à pena, tenho que não mereça reparos a quantidade aplicada na sentença. .. Tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei de Drogas)Reconhecida a privilegiadora, o Magistrado de origem reduziu a pena em 1/6, justificando a redução mínima em razão da quantidade e qualidade da droga. No ponto, contudo, assiste razão à defesa, uma vez que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar apena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria.Ocorre que, considerando o apelante responde a outros três processos, por lesão corporal (132/2.15.0003270-6), por estupro (033/2.16.0000103-0), e violência doméstica (033/2.18.0007311-6), tenho que sequer deveria ter sido aplicada a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. .. Assim, considerando a ausência de recurso ministerial, tenho por manter a redução em 1/6, como aplicado pelo juízo singular.Outrossim, descabido o pleito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da natureza do delito que envolve tráfico de drogas, nos termos do artigo 441 da Lei de Drogas.  .. Não se desconhece que a matéria em debate foi objeto de apreciação pela Terceira Seção do STJ no julgamento dos EREsp n. 1.431.091/SP (DJe de 1º/2/2017), que, amparando-se "no mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal" e na interpretação do "princípio da vedação de proteção deficiente", concluiu que inquéritos e ações penais em curso poderiam ser utilizados para aferir a dedicação do agente a atividades criminosas. No entanto, a consolidação de entendimento em sentido oposto nas duas Turmas do Supremo Tribunal Federal deu-se em momento posterior, exigindo observância.Ressalte-se que o fundamento utilizado pela Cortede origem para modular a fração do referido redutor foram as ações penais em curso.Dessa forma, configurado constrangimento ilegal passível de correção por esta via, não merece reparos a decisão que concluiu pela aplicação da indicada minoranteem fração que se harmonizecom a orientação predominante do Supremo Tribunal Federal.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.