ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participou do julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra monocrática que decidiu embargos de divergência em agravo em recurso especial interposto por Ana Paula Brigido de Paiva.O recurso visa reformar acórdão da Terceira Turma desta Corte Superior, assim ementado (fl. 562):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. DEFICIÊNCIA NA ARGUMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. INDEFERIMENTO DE PROVA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. APLICAÇÃO DE NORMAS DO CDC. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PESSOAL DO DEVEDOR. CAPITALIZAÇÃO INDEVIDA DE JUROS. INCIDÊNCIA ILEGAL DA TABELA PRICE. TESES NÃO PREQUESTIONADAS. SEGURO HABITACIONAL. VENDA CASADA. NÃO CONSTATAÇÃO. REVISÃO. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência vigente no Superior Tribunal de Justiça, o recurso especial possui natureza vinculada, exigindo, para o seu cabimento, a imprescindível demonstração, de forma clara e precisa, dos dispositivos apontados como malferidos pela decisão recorrida juntamente com argumentos suficientes à exata compreensão da controvérsia estabelecida, sob pena de inadmissão, a atrair a incidência da Súmula 284/STF.2. In casu, a parte recorrente alegou violação ao art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) sem apontar os fundamentos necessários para a compreensão da controvérsia.3. Inexiste cerceamento de defesa quando o julgador indefere motivadamente pedido de produção de prova.4. A ausência de discussão no Tribunal de origem acerca de tese defendida em recurso especial configura a inexistência do prequestionamento, situação que impede o conhecimento do tema pelo Superior Tribunal de Justiça.5. Concluindo o Tribunal estadual, mediante a apreciação dos fatos e das provas acostadas aos autos, pela inexistência de venda casada na contratação do seguro habitacional, descabe a esta Corte Superior a modificação dos fundamentos adotados, ante a incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.6. Agravo interno desprovido.Na origem, trata-se de ação ajuizada porAna Paula Brigido de Paiva contra a Caixa Econômica Federal objetivando a revisão de cláusulas e prestações em contrato de mútuo habitacional vinculado ao Sistema Financeiro de Habitação. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para negar provimento ao recurso especial. A Terceira Turma negou provimento ao agravo interno. Os embargos de divergência foram indeferidos.Nos embargos de divergência, Ana Paula Brigido de Paiva alegater cumprido os requisitos de admissibilidade contidos no art. 266 do RISTJ, pois o paradigma foi devidamente identificado, juntadas as cópias de inteiro teor e indicação da respectiva fonte na internet, com menção expressa à data de publicação.Aponta como divergente o REsp 1124552/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL. Julgado em 03/12/2014, DJe 02/02/2015, sustentandoo entendimento da Corte Especial de que é necessária a realização de prova pericial em questões fáticas de natureza eminentemente técnica, cujo indeferimento caracteriza cerceamento de defesa.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 623-626 e, com fundamento diverso, e nos termos do art. 266-C do RISTJ, indefiro liminarmente os embargos de divergência, deixando de majorar a verba honorária porquanto foi deliberada somente na vigência do CPC/1973 (fl. 229)."Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários aos fundamentos da decisão, nesses termos (fl. 698-704):Diferentemente do entendimento exposto na decisão monocrática ora recorrida, a decisão paradigma apresentada nos Embargos de Divergência (proferida pela Corte Especial do STJ) não se restringiu a analisar exclusivamente a questão relativa à Tabela Price. A decisão paradigma, da Corte Especial, decidiu sobre três pontos, dentre os quais a necessidade de produção de prova em relação a matérias "eminentemente técnicas" (item 1.3 da ementa), justamente o caso do acórdão que se busca modificar. (..)Assim, segundo dispõe o item 1, em conjunto com o subitem 1.3 da ementa da decisão proferida pela Corte Especial do STJ, "em se verificando que matérias de fato ou eminentemente técnicas foram tratadas como exclusivamente de direito, reconhece-se o cerceamento, para que seja realizada a prova pericial". (..)Portanto, conforme amplamente explicitado nos embargos de divergência e neste agravo interno, de um lado há o acórdão embargado, da Terceira Turma, que entendeu pela discricionariedade do julgador acerca do deferimento da prova pericial contábil pretendida pela parte, independente de se tratar de questão fática que demande análise eminentemente técnica. De outro lado, evidenciou-se o entendimento da Corte Especial no sentido de que é indispensável a realização de prova pericial quando se tratar de matéria de fato ou eminentemente técnica, caracterizando-se o cerceamento de defesa o indeferimento da produção de prova pericial.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. CIVIL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CONTRATO DE MÚTUO. REVISÃO DE CLÁSULAS CONTRATUAIS. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INADMISSIBILIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA DE IDENTIDADE TEMÁTICA ENTRE OS ACÓRDÃOS EMBARGADO E PARADIGMA.I -Na origem, trata-se de ação ajuizada contra a Caixa Econômica Federal objetivando a revisão de cláusulas e prestações em contrato de mútuo habitacional vinculado ao Sistema Financeiro de Habitação. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para negar provimento ao recurso especial. A Terceira Turma negou provimento ao agravo interno. Os embargos de divergência foram indeferidos.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que é inadmissível os embargos de divergência quando não há identidade temática entre os acórdãos embargado e o apontado como divergente.III - O acórdão em questão deriva de ação de particular contra a CEF, na qual se requer a revisão contratual com objetivo de restabelecer o equilíbrio financeiro, com a exclusão da taxa de administração e da aquisição do seguro.IV - O ponto controvertido em sede de embargos de divergência está relacionado ao entendimento acerca do cerceamento de defesa no que diz respeito à decisão que indefere pedido de dilação da instrução probatória. O acórdão recorrido decidiu:V - Em relação ao cerceamento de defesa, melhor sorte não assiste à agravante, visto que, de acordo com a orientação jurisprudencial vigente nesta Corte Superior, pertence ao julgador a decisão acerca da conveniência e oportunidade sobre a necessidade de produção de determinado meio de prova, inexistindo cerceamento de defesa quando, por meio de decisão fundamentada, indefere-se pedido de dilação da instrução probatória.VI - Cumpre, ademais, salientar o seguinte tópico do referido acórdão: " (..) a indevida capitalização mensal de juros e a abusiva aplicação da Tabela Price no cálculo das parcelas, verifica-se inexistir debate das teses no acórdão recorrido."VII - O acórdão invocado como paradigma, a seu turno, teve como ação originária, uma revisional de cláusulas contratuais, com enfoque na não observância do PES; na utilização da Tabela Price; na forma de amortização da dívida e na incidência do Coeficiente de Equiparação Salarial sobre a parcela do seguro.VIII - Diante da necessidade de se adentrar na discussão acerca dos juros capitalizados na Tabela Price, ressaltando que até mesmo as instâncias ordinárias enfrentavam divergência no tópico, e que os magistrados não teriam conhecimentos técnicos para escolha de uma outra teoria matemática, deliberou-se sobre a necessidade de prova técnica.IX -A temática entre os dois arestos não é idêntica para que os embargos de divergência ultrapassem a barreira da admissibilidade, até porque eventual debate sobre a Tabela Price não foi realizado no acórdão embargado de divergência em razão da ausência do prequestionamento. Nesse panorama: (AgInt nos EDv nos EREsp 1792499/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado em 2/6/2021, DJe 14/6/2021 e AgInt nos EAREsp 1185827/ES, Rel. Ministro Jorge Mussi, Corte Especial, julgado em 22/6/2021, DJe 24/6/2021).X - Agravo interno improvido.VOTOO recurso não merece provimento.A decisão deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, pois aplicou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firme no sentido de que é inadmissível os embargos de divergência quando não há identidade temática entre os acórdãos embargado e o apontado como divergente.O acórdão em questão deriva de ação de particular contra a CEF, na qual se requer a revisão contratual com objetivo de restabelecer o equilíbrio financeiro, com a exclusão da taxa de administração e da aquisição do seguro.O ponto controvertido em sede de embargos de divergência está relacionado ao entendimento acerca do cerceamento de defesa no que diz respeito à decisão que indefere pedido de dilação da instrução probatória. O acórdão recorrido decidiu:Noutro ponto, em relação ao cerceamento de defesa, melhor sorte não assiste à agravante, visto que, de acordo com a orientação jurisprudencial vigente nesta Corte Superior, pertence ao julgador a decisão acerca da conveniência e oportunidade sobre a necessidade de produção de determinado meio de prova, inexistindo cerceamento de defesa quando, por meio de decisão fundamentada, indefere-se pedido de dilação da instrução probatória.Cumpre, ademais, salientar o seguinte tópico do referido acórdão:Noutro ponto, no tocante aos temas referentes à aplicação das normas inseridas no CDC, quais sejam arts. 2º, 3º, 6º, V, VI, VII e VIII, 39, I, e 51, IV, e § 1º, bem como a inexistência de notificação pessoal do devedor, a indevida capitalização mensal de juros e a abusiva aplicação da Tabela Price no cálculo das parcelas, verifica-se inexistir debate das teses no acórdão recorrido.O acórdão invocado como paradigma, a seu turno, teve como ação originária, uma revisional de cláusulas contratuais, com enfoque na não observância do PES; na utilização da Tabela Price; na forma de amortização da dívida e na incidência do Coeficiente de Equiparação Salarial sobre a parcela do seguro.Diante da necessidade de se adentrar na discussão acerca dos juros capitalizados na Tabela Price, ressaltando que até mesmo as instâncias ordinárias enfrentavam divergência no tópico, e que os magistrados não teriam conhecimentos técnicos para escolha de uma outra teoria matemática, deliberou-se sobre a necessidade de prova técnica.Veja-se que a temática entre os dois arestos não é idêntica para que os embargos de divergência ultrapassem a barreira da admissibilidade, até porque eventual debate sobre a Tabela Price não foi realizado no acórdão embargado de divergência em razão da ausência do prequestionamento.Nesse panorama, o recurso não tem como prosperar, conforme o firme posicionamento jurisprudencial desta Corte de Justiça:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSOESPECIAL. DISSENSO QUANTO A REGRAS TÉCNICAS DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSOESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO APRECIOU ACONTROVÉRSIA DE MÉRITO. SÚMULA 315/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DISCUSSÃOSOBRE IRRISORIEDADE OU EXORBITÂNCIA. NÃO CABIMENTO. SITUAÇÕES FÁTICASDIVERSAS.1. Não cabem embargos de divergência quando o acórdão embargado ou o paradigma sequer adentra no mérito do recurso especial, interpretando os pressupostos de admissibilidade dessa espécie recursal. Aplicação analógica da Súmula 315/STJ.2. Não se admite a interposição de Embargos de Divergência para discutir a questão da irrisoriedade ou exorbitância do valor fixado a título de honorários advocatícios, cuja verificação decorre das particularidades de cada caso concreto (AgInt nos EREsp 1322257/RS, Corte Especial, DJe de19/04/2017).3. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDv nos EREsp 1792499/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado em 2/6/2021, DJe 14/6/2021)AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INDEFERIMENTOLIMINAR. PARADIGMAS. SÚMULAS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ACÓRDÃOS PROFERIDOS EMAÇÕES CONSTITUCIONAIS. INADMISSIBILIDADE. PREQUESTIONAMENTO. AGRAVOINTERNO DESPROVIDO.1. Na dicção do art. 12, parágrafo único, inciso I, do RISTJ, falece competência a esta Corte Especial para processar e julgar a alegada divergência entre acórdãos proferidos pelas Turmas que compõem a Primeira Seção, a quem incumbe "julgar embargos de divergência, quando as Turmas divergirem entre si ou de decisão da Seção que integram".2. A indicação de enunciados de súmula para caracterização da divergência não encontra amparo na jurisprudência desta Corte Especial, pois o dissídio deve ocorrer entre acórdãos proferidos pelos órgãos colegiados ,na apreciação de casos concretos. .. 5. Em se considerando a finalidade precípua do recurso uniformizador, a demonstração da atualidade da divergência jurisprudencial entre os órgãos fracionários configura pressuposto para o seu conhecimento. Precedentes.6. Os embargos de divergência tem por finalidade precípua dirimir dissídio decorrente da interpretação da legislação federal existente entre julgados proferidos nesta Corte Superior, não servindo para nova discussão acercada utilização ou não de regra técnica de admissibilidade ou conhecimento do recurso especial, ocorrida no caso concreto e devidamente chancelada pelo respectivo órgão fracionário.7. O embargante intenta a reforma do julgado, com amparo em divergência jurisprudencial acerca da interpretação do art. 134, III, do CPC/1973,cuja tese não foi fixada e tampouco debatida no acórdão embargado. Ausente o prequestionamento da matéria apontada como divergente, torna-se inviável o acolhimento das razões recursais.8. Agravo interno desprovido.(AgInt nos EAREsp 1185827/ES, Rel. Ministro Jorge Mussi, Corte Especial, julgado em 22/6/2021, DJe 24/6/2021)Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.