ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTHABATA SAMANTHA TEIXEIRA DOS SANTOS interpõe agravo regimental contra decisão doPresidentedo STJque não conheceu do agravo em recurso especial com base na aplicação, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.A agravante alegaque a decisão agravada deve ser revista, que expôs claramente os dispositivos legais tidos por violados e queimpugnou todos os fundamentos do referido julgado.Sustenta anão incidência da Súmula n. 283 do STF, pois houve o cotejo analítico e minucioso de todos os dispositivos violados e das jurisprudências paradigma.Afirma também não ser aplicável ao caso a Súmula n. 83 do STJ uma vez que ainda não se consolidou no STJ o pleito de oferecimento de acordo de não persecução penal antes do trânsito em julgado. Menciona jurisprudência do STJ e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.Desenvolve argumentos relacionados às seguintes questões de mérito: a) princípio da insignificância e violação do art. 155, § 2º, do CP;b) arrependimento posterior e violação do art. 16 do CP; c) acordo de não persecução penal e violação do art. 28-A do CPP; d) modalidade tentada do crime e violação dos arts. 14 e 155, § 2º, do CP; e) não configuração do concurso de pessoas e violação do art. 155, § 4º, IV, do CP; e f) absolvição por aplicação do art. 386, IV, do CP.Requer a reconsideração da decisão ouo conhecimentodo presente agravocom sua análise pela Turma paraconhecimento e provimento do recurso especial.O Ministério Público Federal opinoupelo desprovimentodoagravo regimental(fl. 1.395).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO DA APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 182 DO STJ. CONTESTAÇÃO APRESENTADA EM AGRAVO REGIMENTAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. DECISÃO MANTIDA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientes alegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia.2. Mantém-se a aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentada de todos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.3.A impugnação dos fundamentos da decisão que inadmite o processamento de recurso especial deve dar-se em agravo, e não nas razões de agravo regimental, sob pena de preclusão consumativa.4. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.É assente no STJque os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientesalegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia.A decisão que inadmitiu o processamento do recurso especial, proferida no Tribunal de origem, adotou como óbices: a) a não realização do cotejo analítico; b) a incidência da Súmula n. 13 do STJ; c) a deficiência na fundamentação, a atrair o óbice da Súmula n. 283 do STF; d) a aplicação da Súmula n. 83 do STJ em relação à questão da inexistência de confissão, de modo a impedir oacordo de não persecução penal (ANPP); e) aimpossibilidade de aplicação do princípio da insignificância quando houver concurso de agentes estar de acordo com a jurisprudência do STJ; e f) aaplicação da Súmula 7 do STJ.Diante de tal panorama, constatando-se que não foram impugnados especificamente alguns dos fundamentos elencados e considerando-se o que dispõem os arts. 932, III, do CPC e 253, parágrafo único, I, do RISTJ, concluiu-sepelo não conhecimento do agravo em recurso especial. Consequentemente, aplicou-se ao caso o comando da Súmula n. 182 do STJ, com o que discorda aagravante.Entretanto, diante das razões do agravo em recurso especial, observa-se que não houve impugnação específica dosfundamentosreferentes à deficiência de cotejo analítico, à aplicação das Súmulas n.283 do STF e83 do STJ (arrependimento posterior) e à consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ (impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância quando há concurso de agentes).Arefutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada (AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; e AgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019), o que não ocorreu na espécie.Ademais, tendo em vista que, no julgamento dos EAREsp n. 746.775, em 19/9/2018, a Corte Especial do Superior Tribunal assentou que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade, é de rigor a manutenção da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Por fim, segundo a jurisprudência desta Corte, a impugnação dos fundamentos da decisão que inadmite o processamento de recurso especial deve dar-se em agravo, sob pena de preclusão consumativa, razão pela qual não é cabível a impugnação somente nas razões de agravo regimental (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.856.037/RS, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 28/6/2021; AgRg no AREsp n. 1.796.538/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 29/4/2021; AgRg no AREsp n. 1.804.475/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 13/4/2021; e AgRg no AREsp n. 1.786.042/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 1º/3/2021).Dessa forma, não tendo a parte agravanteapresentado argumentos suficientes para modificação do decisum agravado, mantenho-o por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.