DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de MOEMA FERRARI NORMANHAem face de v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIAno Agravo Regimental no MS n.2002957-71.2022.8.26.0000.<br>Consta dos autos que a paciente está sendo investigada pela prática do delito de violação de segredo profissional no âmbito do inquérito policial n. 1503000-72.2019.8.26.0161, na qual figura como vítima a empresa CTI NET, responsável por abrigar os servidores da empresa JBS S/A, que foi admitida como terceira interessada (fls. 374-376).<br>Nessa condição, a empresa JBS S/A juntou aos autos do inquérito policial documentos de outro inquérito, cujo compartilhamento já havia sido indeferido pelas instâncias ordinárias, o que ensejou a determinação de desentramento pelo Juiz de primeiro grau (fls. 374-376).<br>Inconformada, a empresa JBS S/Ainterpôs apelação perante a Corte de origem, que não foi admitida pelo Juízo de primeiro grau, ensejando a impetração do mandado de segurança na qual a paciente, na condição de terceira interessada pois figuraria como investigada no referido inquérito, pugnou pela admissão como listiconsorte passiva necessária, sendo que o relator do mandamus originário, por decisão monocrática, indeferiu o pedido de habilitação como litisconsorte (fls. 432-434).<br>Ainda irresignada, a defesa interpôs agravo interno, que não foi conhecidopelo Tribunal de origem, nos termos do acórdão de fls. 488-497, assim ementado:<br>"Agravos regimentais interpostos contra decisão queindeferiu a habilitação dos agravantes como litisconsortespassivos necessários em mandado de segurança impetradopor empresa vítima de crime que está sendo apurado eminquérito policial em Diadema. A despeito de a autoridadepolicial ter aceitado, na forma dos art. 14 e 6º, III, CPP, quefosse entranhado nos autos do IP sob sua presidência umtermo de declarações de outro inquérito já arquivado emSão Paulo, a autoridade coatora, o Juízo de Direito de Diadema, determinou que o documento fosse desentranhadodo IP de Diadema. Agravantes, possíveis investigados no inquérito, que invocam necessidade de no Mandado de Segurança lhes ser resguardado o direito de intervenção emhomenagem aos princípios do contraditório e ampla defesa. Invocação da Súmula 701 do STF. Habilitação indeferida. Princípios invocados que não se aplicam à fase de inquérito, sabidamente inquisitiva. Ação sumária de cunho mandamental que não abriga a pretensão dos agravantes,mormente porque orbitária da questão atinente ao dispostono art. 14 do CPP. Súmula 701 que diz respeito a mandadode segurança impetrado pelo MP no curso do processo, situação que não guarda semelhança com esta. Discussão sobre o valor probatório do documento que está deslocada(inoportuna). Legitimidade para se manifestar como "custus legis" que é da PGJ, e só dela. Indeferimento das habilitações que merece ser mantido e que, por decorrência, leva ao reconhecimento de que os agravantes, não sendo parte da ação, não têm legitimidade para interpor agravos. Art. 253 do Regimento Interno TJSP afirma caber referido recurso quando de decisão monocrática puder decorrer prejuízo ao direito da parte. Aqui não temos parte - e nem terceiro prejudicado (na acepção jurídica do termo). Não conhecimento dos agravos regimentais por ausência de legitimidade e por serem descabidos"<br>No presente writ, a Defesa alega, em apertada síntese, que a paciente está submetida a constrangimento ilegal, porquanto a mesma deve ser admitida como litisconsorte passiva necessária no mandado de segurança impetrado por vítima em investigação na qual a paciente figura como investigada (indiciada), em prol do contraditório e ampla defesa, invocando a aplicação da Súmula 701 do STF, bem como precedentes deste Sodalício que supostamente militam em favor da tese defensiva.<br>Pondera, nesse sentido, que"a Autoridade Coatora fixou o constrangimento ilegal, pois, ao não admitir a Paciente como litisconsorte passiva nos autos do mandado de segurança, ceifou seu direito à defesa, desrespeitando, ainda, a Súmula 701 do STFe o entendimento deste s. STJ acerca da aplicação do entendimento sumulado"(fl. 8).<br>Acrescenta que"o indeferimento da habilitação da Paciente como litisconsorte passiva necessária no mandado de segurança de origem afasta, por completo, a incidência dos direitos e garantias que são constitucionalmente assegurados aos "acusados em geral", inclusive no curso do inquérito policial e, por conseguinte, de toda e qualquer discussão que possa gerar repercussão na investigação"(fl. 12).<br>Alega que"incidência da Súmula 701 do STF in casu, evidente a sua admissibilidade por analogia, em atenção ao princípio da máxima efetividade dosdireitos fundamentais, a recomendar a admissão da Paciente no polo passivo do mandado de segurança de origem"(fls. 12-13).<br>Aduz, ainda, que"o depoimento que a empresa JBS S/A tenta trazer aos autos da investigação em andamento, traz declarações levianas que incriminam a Paciente. Não à toa a Autoridade Policial indiciou a Paciente somente com base neste depoimento prestado por DANILO,olvidando-se, contudo, que o depoimento, inclusive foi objeto de posterior retratação"(fl. 17), o que supostamente evidencia o prejuízo à defesa da paciente, que poderá ser afetada em caso de concessão da ordem no mandado de segurança, tendo o direito, por conseguinte, de levantar argumentos com escopo na denegação do mandamus impetrado pela pretensa vítima.<br>Por fim, pugna pela concessão da ordem, inclusive liminarmente, a fim de que a mesma seja admitida como litisconsorte passiva nos autos do mandado de segurança impetrado pela empresa vítima JBS S/A, com a suspensão da tramitação do mandamus originário até a decisão de mérito deste writ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus deve ser indeferido liminarmente, diante da ausência de ameaça de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção por parte da paciente, não obstante figure como investigada em inquérito policial no qual foi impetrado mandado de segurança por suposta vítima do delito imputado à paciente, que não possue legitimidade passiva para figurar no referido mandamus.<br>Para melhor delimitação da quaestio, colaciono os fundamentos invocados pela Corte de origem para negar provimento ao agravo interno interposto pela ora paciente, verbis (fls. 490-497):<br>"De proêmio, cabe destacar queos recursos serão apreciados em julgamento virtual, já que não há, no regimento interno, previsão de sustentação oral em agravo regimental: vide par. 2º do art. 146.<br>Os agravos regimentais foram interpostos no âmbito do mandado de segurança 2002957-71.2022.8.26.0000 impetrado pela JBS S/A. Conforme relatório que consta nos autos principais:<br>(..) Trata-se de mandado de segurança criminal, compedido liminar, impetrado pela JBS S/A contra ato do MM Juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Diadema - SP, que (i) nos autos de n. 1503000-72.2019.8.26.0161 determinou o desentranhamento de prova apresentada pela impetrante, na qualidade de vítima já habilitada e; (ii) rejeitou o recurso interposto para impugnação dessa decisão, em inequívoco prejuízo de direito líquido e certo da Impetrante e de todas as demais vítimas dos crimes apurados noprocedimento penal assinalado.<br> .. <br>Posteriormente ao indeferimento da liminar, os agravantes Filipe Alcarde Balestra e Moema Ferrari Normanha requereram suas respectivas habilitações nos autos como litisconsortes passivos necessários, além da concessão de prazo para manifestação.<br>Tal pretensão foi indeferida por decisão de fls. 412/414, cujos fundamentos ficam aqui reiterados:<br>Vistos.<br>Fls. 400/401 e 407/411. Filipe Alcarde Balestra e Moema Ferrari Normanha requerem suas respectivas habilitações nos autos como litisconsortes passivos necessários, com a concessão de prazo para a devidamanifestação.<br>De acordo com os peticionantes, a Súmula n. 701 do STF autoriza suas habilitações e de todos os demais investigados nos autos, possibilitando o exercício do contraditório e da ampla defesa.<br>Pois bem.<br>Não cabe, insisto, falar em contraditório ou em ampladefesa em sede de inquérito policial. De sorte que não se deve procurar saber se, a respeito da juntada do documento, está de acordo o indiciado, o suspeito, a testemunha ou o averiguado, sendo indiferente ao poder persecutório o eventual descontentamento de Danilo Bernardi, de Moema Ferrari(pedido de habilitação como litisconsorte passiva a fl. 400/401) ou de Felipe Balestra (pedido de habilitação como litisconsorte passivo neste MS - fl. 407/411) com a juntada de algum elemento de informação que não lhes seja favorável ou que provenha de outro inquérito.<br>Assim como a autoridade policial não deve ouvir a "parte contrária" sobre se deve deferir o requerimento que lhe seja dirigido na forma do art. 14 do CPP (decidindo, sem mais, se a diligência requerida será ou nãorealizada), a autoridade judicial, em mandado de segurança derivado da mesmaquestão, deve cuidar para que dele não se valham para burlar o preceituado na regra anterior, sob o falso argumento de que o contraditório e a ampla defesamereçam ser antecipados à acusação.<br>Aliás, de nada adianta invocar como feito a fl. 407/411 -, a súmula 701 do STF, primeiro porque ela fala em mandado de segurança impetrado pelo MP e, o que é mais importante,no curso de PROCESSO.<br>Uma coisa é a acusação (MP) ajuizar mandado de segurança que, uma vez acolhido, afeta negativamente a situação do réu no PROCESSO já em curso. Outra bem diferente é a situação que se nos apresenta,extraprocessual, relativa à denominada faseinquisitiva ou inquisitorial.<br>Ou seja. De atribuição da Polícia Judiciária (art. 144,par. 4º, da CF e art. 4º, "caput", do CPP), o inquérito policial é naturalmenteinquisitivo e sigiloso (art. 20 do CPP), ainda que com algumas restrições ao sigiloquanto aos advogados (súmula vinculante 14) e com certa concessão pararequerimentos dos interessados (art. 14 do CPP). É procedimento que se reduz a escrito (art. 9º do CPP), mas que não se pauta por um rito processual com suastípicas formalidades (e consequentes nulidades), podendo ser conduzido com maiormargem de discricionariedade (vide art. 6º e 14 do CPP). Ademais, é peça auxiliar, porém não obrigatória para o exercício da ação penal (art. 12 do CPP).<br>Importa dizer: Inquérito não é processo. É procedimento administrativo preparatório da ação penal. É procedimento administrativo pré-processual que, contrapondo-se ao processo judicial, não se dá "sob o crivo do contraditório". A propósito:<br> .. <br>Não é à toa que medidas que afetam de forma drástica as garantias e liberdades individuais devam passar pelo crivo - prévio ou imediato - de um juiz (Ex: conversão do flagrante em preventiva, decretação de prisãotemporária, autorização para busca domiciliar, decretação de quebra de sigilo). Que a aceitação de uma acusação e consequente instauração de um processodepende de análise a ser feita por um Juiz. E que o Código de Processo Penalproclama: "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzidaem contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente noselementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares,não repetíveis e antecipadas" (art. 155).<br>Logo, é falacioso o argumento de que, impetrado mandado de segurança (que é ação Constitucional contra suposta violação, por parte de autoridade, de direito líquido e certo do impetrante), deva a discussão por ele aberta, atrair, para o inquérito, o contraditório e a ampla defesa. Mesmo porque, no caso, vale lembrar que a discussão é meramente sobre a juntada de elemento informativo colhido em sede de investigação e que, caso venha a ser admitido e usado como justa causa para eventual ação penal (o que deverá passar oportunamente pelo crivo da Promotoria e, depois, pelo do juízo), naturalmente será levado ao contraditório sem qualquer prejuízo a quem quer que seja, afinal, sendo elemento de convicção não cautelar e repetível, ele exige confirmação na instrução para justificar condenação.<br>Cumpre notar que mesmo a decisão do STJ mencionada pelo peticionante às fls. 408 é de caráter liminar e apenas suspendeu a marcha processual até que seja realizado o julgamento do MS impetrado naqueles autos, razão pela qual não pode ser tratada como se fosse entendimento já consolidado da Corte Superior e capaz de autorizar a habilitação do peticionantenestes autos. Aliás, referida decisão, pelo que se confere, se deu em função de mandado de segurança em que se questionava o próprio arquivamento do inquérito policial, o que não se dá no presente caso.<br> .. <br>Pois bem. A discussão do mandado de segurança gira em torno das seguintes questões: a) antecipando-se ao seu precípuo momento de atuação, pode o juiz, no caso, determinar ao delegado que aja de outro modo quanto ao requerimento de juntada do documento, ou que adote outra linha de investigação para os crimes ainda em apuração  b) o documento sobre cuja juntada houve interferência judicial determinação de desentranhamento - é de fato elemento de informação que por trazer elementos sensíveis ou por ser realmente inquinado de nulidade merecesse referida intervenção a despeito do disposto nos art. 5º, par. 2º, 6º,III, 14, do CPP  Mesmo em se tratando de inquérito atinente a possível ação de iniciativa pública, é o Ministério Público o destinatário exclusivo dos elementos de convicção que vierem a ser amealhados pela polícia judiciária <br>Como se vê, são questões que não justificam, em suposta homenagem à ampla defesa e ao contraditório (princípios estranhos ao inquérito policial), sejam chamados a intervir na ação de cunho sumário e mandamental, todos aqueles que porventura puderem ser alvo da investigação.<br>E repito: assim como a autoridade policial não deve ouvir "parte contrária" sobre se deve deferir o requerimento que lhe seja dirigido na forma do art. 14 do CPP (decidindo, sem mais, se a diligência requerida será ou não realizada), a autoridade judicial, em mandado de segurança orbitário da mesma questão, deve cuidar para que dele não se valham para burlar o preceituado na regramencionada, sob o enganoso argumento de que o contraditório e a ampla defesa mereçam ser antecipados à acusação.<br>E quanto ao eventual desinteresse do Ministério Público pelo elemento de informação, cabe falar o próprio Ministério Público no momento adequado e, nos autos do mandado de segurança, como fiscal da lei (PGJ).<br>Daí, portanto, não se reconhecer legitimidade para aintervenção dos agravantes e havermos indeferido os pedidos para que pudessem falar nos autos do mandado de segurança.<br>E uma vez que os requerentes/agravantes não foram habilitados a falar nos autos, não há como considerá-los parte na ação constitucionalem curso. De sorte que não cabe agravos regimentais porqueos agravantes não possuem legitimidade para interpô-los"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para desprover o agravo interno interposto pela ora paciente que não comportam qualquer censura por este Sodalício cuja jurisprudência é pacífica no sentido de que não há falar em contraditório e ampla defesa na fase inquisitiva do processo, como é o caso destes autos,em que os fatos ainda estão em fase de investigação no inquérito policial.<br>Ademais, como bem observado pelo acórdão recorrido,"é falacioso o argumento de que, impetrado mandado de segurança (que é ação Constitucional contra suposta violação, por parte de autoridade, de direito líquido e certo do impetrante), deva a discussão por ele aberta, atrair, para o inquérito, o contraditório e a ampla defesa. Mesmo porque, no caso, vale lembrar que a discussão é meramente sobre a juntada de elemento informativo colhido em sede de investigação e que, caso venha a ser admitido e usado como justa causa para eventual ação penal (o que deverá passar oportunamente pelo crivo da Promotoria e, depois, pelo do juízo), naturalmente será levado ao contraditório sem qualquer prejuízo a quem quer que seja, afinal, sendo elemento de convicção não cautelar e repetível, ele exige confirmação na instrução para justificar condenação"(fl. 494).<br>Outrossim, descabida a alegação de incidência analógica do enunciado n. 701 da Súmula do STF, na medida em que sequer foi instaurada ação penal no presente caso, além do mandamus ter sido impetrado por suposta vítima das condutas delitivas, sendo inviável a interpretação empreendida pela defesa na medida em que a paciente, ainda que esteja sendo investigada, não figura no polo passivo de ação penal.<br>Lado outro, do que se afere dos autos, o objeto do mandado de segurança "gira em torno das seguintes questões: a) antecipando-se ao seu precípuo momento de atuação, pode o juiz, no caso, determinar ao delegado que aja de outro modo quanto ao requerimento de juntada do documento, ou que adote outra linha de investigação para os crimes ainda em apuração  b) o documento sobre cuja juntada houve interferência judicial determinação de desentranhamento - é de fato elemento de informação que por trazer elementos sensíveis ou por ser realmente inquinado de nulidade merecesse referida intervenção a despeito do disposto nos art. 5º, par. 2º, 6º,III, 14, do CPP  Mesmo em se tratando de inquérito atinente a possível ação de iniciativa pública, é o Ministério Público o destinatário exclusivo dos elementos de convicção que vierem a ser amealhados pela polícia judiciária "(fl. 495), o que reforça ainda a ilegitimidade passiva da paciente no referido processo.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL.UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes.<br>2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>HOMICÍDIO QUALIFICADO CONSUMADO E TENTADO E QUADRILHA. DEPOIMENTO DE TESTEMUNHA COLHIDO UNILATERALMENTE PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. PEDIDO DE JUNTADA INDEFERIDO PELA MAGISTRADA SINGULAR. IMPETRAÇÃO DE MANDADO DE SEGURANÇA. WRIT JULGADO SEM A PRÉVIA CITAÇÃO DA DEFESA.OFENSA AO ENUNCIADO 701 DA SÚMULA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.MÁCULA CONFIGURADA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO.<br>1. Nos termos do enunciado 701 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, "no mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público contra decisão proferida em processo penal, é obrigatória a citação do réu como litisconsorte passivo".<br>2. Na espécie, o Ministério Público requereu a juntada aos autos do depoimento de uma testemunha, o que foi indeferido pela magistrada singular sob o argumento de que a prova produzida unilateralmente pela acusação seria ilegal.<br>3. Contra tal decisão, foi impetrado mandado de segurança na origem, cuja ordem foi concedida para determinar que o aludido testemunho fosse anexado ao processo a título de prova documental sem que a defesa fosse previamente notificada para se pronunciar nos autos, o que revela a nulidade do julgamento. Precedentes do STJ e do STF.<br>4. Ante a anulação do julgamento do mandado de segurança na origem, resta prejudicado o exame da alegada ilegalidade do depoimento colhido unilateralmente pelo Ministério Público.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para anular o julgamento do mandamus originário, determinando-se que outro seja realizado com a prévia citação da defesa para sobre ele se manifestar."(HC 422.957/MT, Quinta Turma,Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 28/06/2018, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. VEDAÇÃO AO APELO EM LIBERDADE DETERMINADA EM MANDADO DE SEGURANÇA IMPETRADO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE CITAÇÃO DO RÉU. NULIDADE. SÚMULA N.º 701 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. "No mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público contra decisão proferida em processo penal, é obrigatória a citação do réu como litisconsorte passivo" (Enunciado da Súmula n.º 701 do Supremo Tribunal Federal).<br>2. O mandado de segurança que vedou o apelo em liberdade ao Paciente, solto durante toda a instrução processual, foi recebido, processado e julgado sem qualquer tentativa de citação do réu, o que evidencia contrariedade aos princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Habeas corpus concedido para anular o processo do mandado de segurança desde o início, condicionando o novo e regular processamento à citação do Paciente."(HC 247.353/SP, Quinta Turma,Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 23/11/2012)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. LESÕES CORPORAIS LEVES.TRANSAÇÃO PENAL. REQUERIMENTO DE DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ARQUIVAMENTO PROVISÓRIO DOS AUTOS PELO MAGISTRADO. IMPETRAÇÃO DE MANDADO DE SEGURANÇA PELO ÓRGÃO ACUSATÓRIO. POSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DA TURMA RECURSAL. AUSÊNCIA DE PREVISÃO RECURSAL. EXISTÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.<br>1. No processo penal inexistem óbices à utilização da ação mandamental pelo Ministério Público, ainda que em desfavor do réu.<br>2. O próprio enunciado 701 da Súmula do Supremo Tribunal Federal antevê tal possibilidade ao determinar que "no mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público contra decisão proferida em processo penal, é obrigatória a citação do réu como litisconsorte passivo".<br>3. Os precedentes invocados pelos patronos do recorrente, notadamente o RE n. 576.847/BA, referem-se à utilização da ação mandamental na seara civil, sendo, portanto, inaplicáveis no âmbito criminal, em que as partes e o rito procedimental são completamente distintos.<br>4. De acordo com a Súmula 376 deste Sodalício, "compete a Turma Recursal processar e julgar o mandado de segurança contra ato de Juizado Especial".<br>5. No caso dos autos, o Parquet requereu a designação de audiência preliminar para a propositura de transação penal, tendo o magistrado singular determinado o arquivamento provisório dos autos, até que sobreviesse a ratificação da representação formulada pela vítima.<br>6. Não se estando diante de decisão que rejeitou a denúncia, tampouco de sentença, incabível a apelação prevista no artigo 82 da Lei 9.099/1995, restando ao órgão ministerial a impetração de mandado de segurança.<br>7. Revela-se improcedente a alegação de que não se estaria diante de direito líquido e certo amparável por mandado de segurança, pois a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça orienta-se no sentido de não ser necessária a ratificação em juízo da representação formulada em sede policial para fins de deflagração da persecução penal pelo crime de lesões corporais leves.<br>8. Recurso improvido."(RHC 30.946/MG, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 03/02/2014, grifei)<br>Dessarte, não se vislumbrando qualquer amaeça ao direito de locomoção da paciente, eivdencia-se a falta de interesse jurídico na presente impetração que, por conseguinte, deve ser indeferida.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente este habeas corpus.<br>P. I.