ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por BRUNO DE PAULA RODRIGUES contra a decisão de fls. 151-153, que negou provimento ao recurso em habeas corpus.O agravante foi denunciado por suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, tendo requerido, em defesa preliminar, intimação de testemunha que seria imprescindível à elucidação dos fatos. O Juízo de primeiro grau indeferiu a produção de provas.Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.O agravante reafirma a tesede que o indeferimento da produção de provas requeridas ao Juízo de primeiro grau é ilegal, porquanto viola o princípio do contraditório e da ampla defesa.Defende ser imprescindível para a devida instrução do processo a oitiva da testemunha que conduziria à sua absolvição.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que seja provido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.DILIGÊNCIA REQUERIDA PELA DEFESA. OITIVA DE TESTEMUNHA. INDEFERIMENTO. DECISÃO MOTIVADA. PRESCINDIBILIDADE DA PROVA. RECURSO DESPROVIDO.1. Não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa decorrente do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias, desnecessárias ou impertinentes (STJ, REsp n. 1.519.662/DF).2. O indeferimento de pedido de oitiva de testemunha, quando motivado, não configura cerceamento de defesa, porquanto o juízo de necessidade da prova deve ser orientado pelo critério de discricionariedade do julgador (STJ,AgRg no REsp n. 1.498.225/RS).3. O deferimento de provas submete-se ao arbítrio do magistrado, cuja decisão, sempre fundamentada, develevar em conta o conjunto probatório (STF,RHC n. 90.399/RJ).4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada merece ser mantida.Consoante a jurisprudência doSuperior Tribunal de Justiça, não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa decorrente do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, que é o destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias,desnecessárias ou impertinentes (REspn. 1.519.662/DF, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 1º/9/2015).Na situação dos autos, o Tribunal de origem entendeu que a produção de prova requerida pela defesa(intimação de testemunha) era prescindível para o convencimento do magistrado, tendo em vista as demais provas documentais e as produzidas em audiência.A propósito, o seguinte trecho do julgado(fls. 86-87):E, quanto ao pedido para deferimento de produção de prova (intimação de testemunha referida) é importante lembrar que a necessidade ou não da perícia reclamada é questão que demanda incursão nos elementos de prova, impossível nos estreitos limites cognitivos deste writ, destinado exclusivamente a sanar a possível ameaça contra a liberdade de ir e vir, diante de ilegalidade ou abuso de poder constatáveis de plano.Por derradeiro, releva notar que cabe ao Juiz processante, como destinatário primeiro das provas, avaliar a necessidade de sua produção, podendo indeferir, em decisão fundamentada, aquelas que entender impertinentes, desnecessárias ou protelatórias, conforme o disposto no artigo 184 do Código de Processo Penal.O magistrado de primeiro grau indeferiu a oitiva da testemunhanos seguintes termos (fl. 72):I. Pese as alegações da Defesa, é certo que é facultado ao julgador, como destinatário final das provas, indeferir diligências que entender serem inúteis ou meramente protelatórias, diante do princípio do livre convencimento motivado.Do cotejo das provas relevantes à elucidação da verdade possível dos fatos inclui-se na esfera de discricionariedade mitigada do juiz do processo, o qual, vislumbrando a existência de diligências protelatórias, desnecessárias ou impertinentes aos autos, poderá indeferi-las mediante decisão fundamentada. Isso é o que se extrai da exegese do artigo 411, §2º, do CPP.Destaco que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem amplo entendimento de que o magistrado tem liberdade para analisar a conveniência e a necessidade da produção de provas, quando há elementos nos autos suficientes para a formação da sua convicção quanto às questões de fato ou de direito colacionados no processo, sem que isso implique cerceamento do direito de defesa. (Aglnt no Aglnt no AREsp n.º 843.680/SP. Relator Ministro Herman Benjamin. Segunda Turma. J. 06-12-2016, grifei).Não há nos autos qualquer evidência de que a citada pessoa a ser ouvida, VANESSA GONÇALVES, levando-se em conta os fatos e argumentos expostos no pedido, pudesse acrescentar algo relevante a contribuir para a elucidação dos fatos, portanto, sua oitiva torna-se desnecessária pelo Juiz singular, que é o destinatário da prova, motivo pelo qual INDEFIRO a oitiva da testemunha requerida.Registre-se que oJuízo de primeiro grau prolatou sentença condenatóriaem 17/8/2021,tendo ressaltado que "a oitiva das testemunhas referidas não se justifica ante o quadro probatório que se apresenta, sendo possível a comparação dos depoimentos e versões apresentadas, de modo suficiente ao convencimento acerca da realidade dos fatos" (fl. 149).O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, não configura cerceamento de defesa o indeferimento de pedido de produção de prova pericial, quando motivado, porquanto o juízo de necessidade da prova deve ser orientado pelo critério de discricionariedade do julgador (AgRg no REsp n. 1.498.225/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 26/2/2018).Confira-se ainda o seguinte precedente do STJ:HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE PESSOAS E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE (ART. 157, § 2º, I, II E V, DO CÓDIGO PENAL). ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO À FORMAÇÃO DA CULPA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. PREJUDICIALIDADE. DISPENSA DE OITIVA DE PESSOA INDICADA PELO JUÍZO. DISCRICIONARIDADE DO JULGADOR. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.2. A alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo da instrução criminal encontra-se superada pela superveniência de sentença condenatória. Precedentes do STJ.3. É legítima a dispensa da inquirição de testemunha, inclusive daquela indicada pelo Juízo, por caracterizar ato da esfera de discricionariedade do julgador, que pode dispensá-la, de modo fundamentado, quando considerar que o ato seria desnecessário ou sem pertinência, não caracterizando, tal ato, cerceamento de defesa.4. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 485.408/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 8/4/2019.)No mesmo sentido, o STF entende que "o deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do magistrado, cuja decisão, sempre fundamentada, há de levar em conta o conjunto probatório. É lícito ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou protelatórias. Indeferimento de pedido de acareação de testemunhas, no caso, devidamente fundamentado. Inocorrência de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório ou às regras do sistema acusatório" (STF, RHC n. 90.399/RJ, Primeira Turma, relator Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de24/4/2007).Ademais, o agravante não demonstrou o alegado constrangimento ilegal decorrente da decisão impugnada. Para rever o entendimento adotado pela Corte de origem, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em habeas corpus. Nesse sentido: AgRg no RHC n. 113.079/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 5/3/2020.Por fim, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal, não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva demonstração de prejuízo, em observância ao princípio pas de nullité sans grief. No mesmo sentido, estabelece a Súmula n. 523 do STF que, "no processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".Assim, inexiste flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício, porquanto não evidenciadosvício ou violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa no curso do processo.Portanto, visto que o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar o decisum impugnado, mantenho-o por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.