ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Cuida-se de agravo interno interposto pelo MUNICÍPIODE ARAUCÁRIA (PR)contra a decisão de fls. 929-931, que indeferiu o pedido de suspensão de segurança pleiteado pelo ora agravante.O referido agravo faz referência a mandado de segurança impetrado por TRANSPIEDADE - TRANSPORTES COLETIVOS LTDA. contra o Presidente da Comissão Especial de Licitação do Município de Araucária (PR) e outros, questionando o processo licitatório de Concorrência Pública n. 8/2021, que selecionou pessoa jurídica para outorga de concessão dos serviços de transporte coletivo público de passageiros para o decênio 2021/2031, pelo tipo menos preço da tarifa.O Juízo de primeiro grau, em decisão liminar, deferiu o pedido e determinou a suspensão da contratação da empresa classificada em primeiro lugar. Interposto agravo de instrumento (AgIn n. 0042061-20.2021.8.16.0000) com o objetivo de contestar a referida decisão, o relator do recurso manteve a decisão de primeiro grau.Em razãodessa decisão, o município manejou o pedido de contracautela no qual alegou lesão à ordem e à segurança jurídica pública. Por entender como ausentes os requisitos protegidos pela lei de regência da suspensão de segurança, esta Presidência indeferiu o pedido de suspensão.Irresignado, o referido município manejou o presente recurso (fls. 936-950), reiterando os argumentos apresentados no pedido inicial (fls. 3-18).O agravado apresentou impugnação ao presente recurso às fls. 986-992.Opostos embargos de declaração (fls. 951-959),foram rejeitados às fls. 982-984.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. LESÃO À ORDEM PÚBLICA ADMINISTRATIVA NÃO RECONHECIDA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA.1. São insuficientes ao cumprimento do dever de dialeticidade recursal as alegações genéricas de inconformismo, devendo a parte, de forma clara, objetiva e concreta, demonstrar o desacerto da decisão impugnada. Precedentes.2. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à demonstração de interesse público para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, como no caso dos autos.Éde ser deferida a excepcional medida de suspensão de liminarpara evitar que sejapostaem risco a ordem administrativa.3. A suspensão de segurança é medida excepcional que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma.Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):A PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAUCÁRIA (PR) interpõe o presente agravo contraa decisão de fls. 929-931,que indeferiu o pedido de suspensão de segurança e manteve a liminar proferida pelo Juízo da Vara da Fazenda Pública de Araucária (PR) e confirmada pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná mantendo a suspensão da contratação de empresa de transporte para o Lote Norte-Sul da Concorrência Pública n. 008/2021.Da análise da peça recursal, não se extraem elementos suficientes para a contestação dos fundamentos de nãoexistência degrave risco à ordem e à economia públicas que alicerçarama decisão recorrida.Ao contrário, verifica-se que a peça recursal busca reiterar fundamentos vinculados ao mérito da ação principal, momento no qual registrei o entendimento de que (fl. 930):Registre-se que tanto a decisão de primeiro grau quanto a decisão de segundo grau foram proferidas em momento anterior à decisão administrativa de convalidar contrato de concessão que se encontra sub judice, não cabendo, neste momento, nenhuma alegação de desconhecimento das decisões judiciais como retórica de defesa da municipalidade.Verifica-se, pois, que o agravante não apresentou impugnação específica dos fundamentos utilizados na decisão recorrida, motivo pelo qual, seguindo o entendimento doSuperior Tribunal de Justiça,em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, é caso de não conhecimento do presente recurso, uma vez que as razões recursais devem infirmar os fundamentos da decisão cuja alteração se pretende.No mesmo sentido,cito: AgInt no MS 26.142/DF, Primeira Seção, relatorMinistroSérgio Kukina, j. 26 ago. 2020, DJe 16 set. 2020; AgInt no AREsp 1.705.956/RS, Primeira Turma, relatorMinistroNapoleão Nunes Maia, j. 13 out. 2020, DJe 16 out. 2020; AgInt no AREsp 1.722.459/SP, Terceira Turma, relatorMinistro Marco Aurélio Bellizze, j. 23 nov. 2020, DJe 30 nov. 2020; AgInt no AREsp 522.019/RJ, Quarta Turma, relatorMinistroAntonio Carlos Ferreira, j. 23 nov. 2020, DJe 30 nov.2020; AgRg nos EDcl no AREsp 1.683.909/AM, Sexta Turma, relatorMinistroSebastião Reis Júnior, j. 27 out. 2020, DJe 29 out. 2020.Acrescento que a alegação de que o lote objeto da licitação que se encontrasub judice importa em 25% da frota total do transporte coletivo municipal não pode, por si só, ser consideradacomo demonstração da lesão ao interesse público, dado que a ilegalidade constatada pelo Juízo de primeiro grauno processo licitatório para a manutenção de empresas inabilitadas no certamefoi causada pelo próprio ente público.Assim, tendo em vista a ausência de comprovação de grave lesão à ordem e à economia pública, nos termos de reiteradas decisões desta Corte, há que ser mantida a decisão na qual foi indeferido o pedido de contracautela.Ante o exposto, ante a ausência de impugnação dos fundamentos da decisão agravada, não conheço do agravo interno.É como penso. É como voto.