ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por ANTONIO FERNANDO FACANHA DE OLIVEIRA contra a decisão de fls. 633-638, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul (Apelação Criminal n. 0006163-02.2018.8.12.0019).O agravante foi condenado às penas de 10 anos de reclusão no regime inicial fechado e de 1.000 dias-multa, pela prática dodelitodescritonoart. 33, caput, c/c o art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006.No julgamento da apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da acusação para condenar o agravante também pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, em concurso com o delito de tráfico de entorpecentes; tambémdeu parcial provimento ao recurso da defesa para redimensionar a pena para 9 anos, 10 meses e 22 dias de reclusão no regime inicial fechado e 946 dias-multa.A decisão agravada não conheceu do writ por terem sido demonstradas a autoria e a materialidade do delito de receptação, bem como por a pena-base ter sido aumentada de forma fundamentada.Neste recurso, o agravante reafirma que não ficou demonstrado pela acusação o conhecimento prévio da origem ilícita do bem utilizado para transportar drogas e, portanto, as provas são insuficientes para comprovar a autoria do delito.Sustenta que a pena-base deve ser redimensionada na proporção de 1/10 para cada uma das 3 circunstâncias judiciais consideradas desfavoráveis, sendo desproporcional o aumento em 4 anos, conforme consta doacórdão.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que seja provido e absolvido do delito de receptação, bem como refeita a dosimetria da pena do delito detráfico de drogas.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE DELITIVA. AUTORIA. ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. CONJUNTO PROBATÓRIO INCONTROVERSO. MATÉRIA DE PROVA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. REDUÇÃO PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME.NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. QUANTIDADE EXPRESSIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.1.A revisão da dosimetria da pena pelo Superior Tribunal de Justiça só é admitida em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.2. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena.3. Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior a 1/6 se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e/ou natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).4.A aferição das circunstâncias do crime, que constituem circunstâncias judiciais objetivas e se referem ao modo de execução, deve levar em conta a gravidade do delito, evidenciada pelos instrumentos e meios utilizados e pelas condições em que se deu a prática delitiva, ou seja, demanda a análise da intensidade da lesão causada pela conduta delitiva, motivo pelo qual, somente se há extrapolação dos limites do resultado previstos pelo tipo penal, referida circunstância judicial deve ser valorada negativamente.5. A forma utilizada para esconder a droga em compartimentos ocultos de veículo autoriza a valoração negativa das circunstâncias do crime de tráfico de entorpecentes.6.Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e/ou natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).7. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada merece ser mantida.Em relação ao pedido de absolvição do delito do art. 180, caput, do Código Penal, o Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos e provas dos autos, entendeu estarem presentes a autoria e a materialidade do delito de receptação. Confira-se trecho do acórdão (fls. 491-493): ..  Sustenta a d. Promotora de Justiça que a absolvição contraria os sólidos elementos produzidos no curso da ação penal, os quais, em seu entender, demonstram que o réu Antonio conduzia veículo automotor proveniente de subtração ocorrida no Estado de Ceará, tendo pleno conhecimento sobre a origem ilícita do bem.De fato, a pretensão condenatória comporta acolhimento.Vejamos. Dita o art. 180, caput, do Código Penal:  .. No que diz respeito ao elemento subjetivo do tipo, este é representado pelo dolo direto, pois o agente atua possuindo conhecimento sobre a origem penalmente ilícita da coisa. Além disso, exige-se o fim especial de agir consistente na intenção de obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita mediante a prática dos verbos nucleares.No caso dos autos, a materialidade do fato é certa, decorrendo do auto de prisão em flagrante (p. 09-10), termo de apreensão (p. 53-56), auto de avaliação(p. 64), auto de entrega (p. 224) e laudos de exame em veículos automotores (p. 155-161e 162-169).De igual forma, a autoria é inconteste.Em juízo, o apelante Ronas admitiu ter recebido de terceiro o veículo com o qual transportava a droga, sustentando, contudo, que desconhecia a origem espúria do automóvel (p. 248-249).Nada obstante a versão por ele apresentada, o exame das circunstâncias do caso concreto evidenciam a prática do delito de receptação dolosa.A esse respeito, vale destacar ser extremamente difícil a comprovação da prévia ciência da origem ilícita do objeto, dada a subjetividade de tal aspecto. Nada obsta, entretanto, que o elemento subjetivo do tipo seja elucidado a partir das peculiaridades que circundam o episódio delitivo.É justamente em razão desse aspecto que, diante da apreensão do bem de origem espúria na posse do acusado, cabe a ele comprovar a licitude da retenção do objeto, porquanto "o ônus da prova liga-se ao encargo atribuído às partes para demonstrar a veracidade do que alegam, buscando convencer o julgador. Cabe a elas procurar e introduzir no processo as provas encontradas. Como ensina Gustavo Badaró, "O ônus da prova funciona como um estímulo para as partes, visando à produção das provas que possam levar ao conhecimento do juiz a verdade sobre os fatos"" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. SP: ed. RT, 2009. p. 156).Assim, embora o apelante negue o prévio conhecimento da origem ilícita do veículo que recebeu e conduzia, não se depreende de sua narrativa a adoção de diligência mínima visando precaver-se de eventual dissabor decorrente da constatação de que assumiu a posse de um automóvel possivelmente produto de furto ou roubo.Aliás, ele recebeu o carro sem os documentos de porte obrigatório, assim como deixou de declinar a identidade do indivíduo que lhe teria repassado o bem com as drogas, informação esta de especial relevância para seu próprio interesse, eis que poderia contribuir para a comprovação da escusa.Diante de tais aspectos e circunstâncias, é simplesmente impossível acreditar que a origem espúria do bem fosse realmente desconhecida, pois a conduta por ele praticada evidencia não apenas um descuido ou engano que se poderia evitar, mas sim a má-fé, o dolo em se aproveitar de um bem de origem ilícita, na esteira da prática do crime de tráfico de drogas.Assim, outro raciocínio não é possível, senão o de que recebeu o veículo em proveito próprio ou de outrem, sabendo que se tratava de produto de origem ilícita, situação que se enquadra perfeitamente no tipo do crime de receptação dolosa. .. Assim, é inviável em habeas corpus apreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime de receptação se as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e, de modo fundamentado,decidiram pela condenação porquanto presentes as elementares do tipo penal.Nesse sentido, os seguintes precedentes:HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. SUPOSTO CRIME DE RECEPTAÇÃO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP. JUSTA CAUSA. CRIME ANTECEDENTE. MÉRITO DA AÇÃO PENAL. REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo de recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade.III - Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa.IV - Apesar das memoráveis alegações da d. Defesa, de que a ausência de crime antecedente, em relação aos fatos imputados ao paciente (suposto crime de receptação), levariam ao trancamento da ação penal, como se verifica, o v. acórdão vergastado está em conformidade com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, "no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do  acusado , caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no REsp n. 1.529.699/SP, Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 28/6/2018)V - Destarte, para absolver ou desclassificar a conduta, forçosamente, haveria o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório da ação penal, procedimento inviável na via estreita do habeas corpus, ainda mais em adiantamento do mérito da ação penal, sequer julgado.Habeas Corpus não conhecido.(HC n. 698.166/SP, relatorMinistro Jesuíno Rissato, Desembargador convocado do TJDFT, Quinta Turma,DJe de 19/11/2021.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO ENTRE O CRIME DE RECEPTAÇÃO E TRÁFICO DE DROGAS. DESCABIMENTO. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS RECONHECIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA ELEITA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - Conforme a lição de Guilherme de Souza Nucci, "quando a infração prevista na primeira norma constituir simples fase de realização da segunda infração, prevista em dispositivo diverso, deve-se aplicar apenas a última" (Nucci, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal, 13ª ed. rev. atual e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2017, pág. 117).II - Reconhecida a autonomia dos desígnios do paciente e a distinção dos bens jurídicos tutelados pelas normas penais, evidencia-se, no caso, a inaplicabilidade do princípio da consunção, dada a ocorrência isolada dos crimes, o que denota a impossibilidade da absorção de um delito pelo outro.III - Para infirmar as conclusões do eg. Tribunal a quo seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, providência que não se adequa à via estreita do habeas corpus.IV - Constata-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ensejar a alteração do entendimento firmado por ocasião da decisão monocrática, que deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos.Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 428.785/MS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 30/4/2018.)PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DA PROVA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PENA DE UM ANO DE RECLUSÃO.SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO. ART. 44, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A ESCOLHA DA SANÇÃO MAIS GRAVOSA. CONSTRANGIMENTO CONFIGURADO.CONVERSÃO POR PENA DE MULTA. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DE PENA RESTRITIVA DE DIREITO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Mostra-se inviável o pedido absolutório, uma vez que o eg.Tribunal a quo manifestou-se acerca de todos os pontos necessários ao reconhecimento da materialidade e autoria, com amparo nas provas produzidas nos autos, concluindo pela condenação do paciente.III - Não há que se falar em indevida inversão do ônus da prova, considerando que esta Corte Superior possui entendimento pacífico no sentido de que, tratando-se de crime de receptação, em que o acusado foi flagrado na posse do bem, a ele competiria demonstrar que desconhecia a sua origem ilícita, o que, no caso, não ocorreu.(Precedentes). .. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para determinar a substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária, a ser definida pelo MM. Juízo da Execução, e para, confirmando a liminar anteriormente deferida, suspender sua execução da pena até o trânsito em julgado da condenação.(HC n. 396.118/SC, relatorMinistro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 16/8/2017).Registre-se que a dosimetria da pena do delito de tráfico de entorpecentesé o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por esta Corte, somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp 1843362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/05/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, a diversidade e a natureza da droga apreendida, bem como a personalidade e a conduta social do agente, são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base.Assim, com base no princípio do livre convencimento motivado, por força do quadro fático-probatório que envolve o tráfico de drogas e da aplicação do princípio da especialidade, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação e escolher a fração que considerar razoável para aplicar ao caso concreto.Por esse motivo, a revisão da dosimetria da pena pelo Superior Tribunal de Justiça só é admitida em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória (AgRg no REsp n. 1.492.977/MG, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 24/3/2021; e AgRg no HC n. 644.934/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/3/2021).Ressalte-se que, na ausência de previsão legal, o STJ sedimentou a orientação de que a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (HC n. 458.799/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/12/2018).Todavia, com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e/ou natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).No caso, o Tribunal de origemaumentoua pena-base em 4 anos, diante dos antecedentes, das circunstâncias do crime e da quantidade de droga apreendida (203 kg de maconha). Para tanto, adotou a seguinte fundamentação (fls. 110-504, destaquei): ..  Conforme depreende-se da sentença, foram tidas por desabonadoras a quantidade da droga e as circunstâncias do crime, nos seguintes termos:" .. A natureza da droga indica apenas uma substância, a maconha, o que lhe é favorável, ante a não diversidade de substâncias. A quantidade de droga, no entanto, é elevada, somando 203 quilos, o que caracteriza grande quantidade e lhe desfavorece (aumento de 02 anos e 06 meses). A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa os limites trazidos pela norma penal; quanto aos antecedentes, conforme firme entendimento do e. STJ, em respeito ao principio da não culpabilidade, somente podem ser considerados em desfavor do réu os fatos pelos quais houver sentença condenatória transitada em julgado antes da conduta criminosa ora julgada. Esclareço portanto que não se acolhe a tese ministerial nesse particular; sua conduta social, pelo mesmo motivo, não pode ser utilizada em seu desfavor e, além disso, outros elementos não há para que essa circunstância aumente sua pena; quanto à personalidade do agente são necessários elementos técnicos para sua aferição e tais elementos não constam nos autos; os motivos do crime estão previstos no próprio tipo penal; as circunstâncias foram especialmente relevantes, pois a forma como a droga estava acondicionada demonstra que se trata de uma organização com requintes de profissionalismo, trabalhando tecnicamente para que a droga seja acondicionada em partes ocultas do veículo (aumento de 01 ano); as consequências do crime foram graves e já são punidas na tipicidade objetiva do delito; não há que se falar em comportamento da vítima. Sopesadas essas circunstâncias, fixo sua pena-base em 08 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 850 dias-multa, sendo cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.  .. ." - destaqueiA Lei n. 11.343/06, particularmente no que se refere à pena-base, expressamente determina que a quantidade e a natureza das drogas - bem como a personalidade e a conduta social - devem preponderar sobre as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, conforme segue: .. Essa previsão procura atender ao princípio da isonomia e individualização da pena. já que tais aspectos revelam-se primordiais para a graduação da gravidade da conduta, porquanto encontram-se relacionados à afetação da saúde pública ou à periculosidade do agente.Assim, considerando a expressiva quantidade de droga apreendida nestes autos (203 kg de maconha), autorizada está a exasperação da pena-base, já que se trata de volume que evidencia o maior dano ocasionado ao bem jurídico tutelado (a saúde pública, no aspecto abstrato), uma vez que, se chegasse ao destino, tomaria possível o fracionamento em incontáveis porções individuais, alcançando inúmeros usuários. .. A respeito das circunstâncias do crime, discorre José Antonio Paganella Boschi que  .. Nesse prospecto, a fundamentação declinada se revela suficiente para desabonar a referida moduladora, eis que o emprego de veículo com "fundos falsos" denota o maior preparo para o transporte da droga, a fim de tornar extremamente difícil a fiscalização por parte da polícia, autorizando, assim, a majoração da pena-base.No tocante aos antecedentes, vale destacar que sua aferição não se dá unicamente mediante juntada de certidão judicial detalhada ou documento similar, pois a esse fim são validas outras medidas, como o acesso ao histórico criminal constante do banco de dados do Poder Judiciário, particularmente mediante consulta ao site de determinado Tribunal, eis que congrega informações inseridas por servidores públicos dotados de fé pública.Na esteira desse raciocínio, verifica-se da consulta ao site do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará que Antonio registra condenação definitiva porfato anterior (roubo majorado), que transitou em julgado em 26.06.2019, ou seja, posteriormente ao cometimento do crime apurado neste feito.Desta feita, restam devidamente configurados os maus antecedentes, conforme, inclusive, orienta o e. Superior Tribunal de Justiça: .. Procedo, portanto, com o redimensionamento da reprimenda. .. b) para o crime de tráfico de drogasDiante dos desabonadores antecedentes, circunstâncias do crime e quantidade de droga (esta que além de ostentar caráter preponderante ainda revela-se concreta e especialmente grave), redimensiono a pena-base em patamar superior à pena-média, a fim de estabelecê-la em 09 anos de reclusão e 900 dias-multa.Destaque-se que cabe ao julgador avaliar o contexto fático apresentado para fundamentar a exasperação da pena-base, independentemente do nomen juris atribuído à circunstância judicial, que poderá ser valorada sob títulos diversos.A propósito:PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ESTUPRO. DOSIMETRIA. NOMEM IURIS ATRIBUÍDO À CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. IRRELEVÂNCIA. CULPABILIDADE ACENTUADA. MAIOR GRAU DE CENSURA EVIDENCIADO. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. MODUS OPERANDI. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AUMENTO DESPROPORCIONAL NÃO CONFIGURADO. REFORMATIO IN PEJUS. INOCORRÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARCIAL. MANIFESTAÇÃO DO RÉU SOPESADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 545/STJ. COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA E A REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. REVOGAÇÃO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. RETROATIVIDADE DA LEI PENAL MAIS BENÉFICA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. .. 2.Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.3. Na apreciação da pena-base o julgador ad quem não está vinculado ao nomem iuris atribuído à circunstância judicial, bastando que ele não se afaste do contexto fático utilizado pelas instâncias ordinárias, sendo pois plenamente possível a valoração da circunstância, ainda que sob título diverso, devendo ser respeitada, porém, as regras do ne bis in idem e ne reformatio in pejus. .. 12. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim compensar parcialmente a multirreincidência com a confissão espontânea, sem reflexos na pena do paciente, e afastar a causa de aumento de pena do roubo referente ao uso de arma, ante sua revogação, reduzindo a reprimenda do paciente quanto a este delito para 6 anos e 3 meses de reclusão, mantido, no mais, o acórdão impugnado. (HC n. 423.221/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/6/2020, destaquei.)No caso, a valoração desfavorável das circunstâncias do crime fundou-se em aspectos concretos do modus operandi da prática delitiva - na forma como os entorpecentes foram escondidos no interior do veículo. Por essa razão, não merece ser afastada na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo porque tal reavaliação ensejaria revolvimento do acervo fático-probatório, inviável em habeas corpus (HC n. 409.218/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 10/4/2018).Ademais, a quantidade deentorpecenteapreendida-  203 kg de maconha -,os maus antecedentes e as circunstâncias do crimeforam considerados pelas instâncias ordinárias para fundamentar a exasperação, o que justifica,na primeira fase da dosimetria, o acréscimo de 4 anos na pena-base.Portanto, a persuasão racional dos julgadores para majorar a pena-base para 9 anos de reclusãoem razão dos mausantecedentes, das circunstâncias do crime e da quantidade de droga apreendida não revela flagrante ilegalidade.Veja-se precedente sobre a questão: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES ANTERIORES NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA ETAPAS DA DOSIMETRIA, QUANDO SE TRATA DE PROCESSOS DISTINTOS. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO PRATICADO DURANTE O CUMPRIMENTO DE PENA POR FATO ANTERIOR. NOCIVIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTO APTO AO AUMENTO DA PENA. QUANTIDADE ÍNFIMA. RAZOABILIDADE. OFENSA. PENA-BASE REDUZIDA, PROPORCIONALMENTE. QUANTUM DE INCREMENTO. FRAÇÃO DE 1/6 SOBRE O MÍNIMO LEGAL, PARA CADA VETORIAL DESFAVORECIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. .. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015).- O entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6, para cada circunstância judicial negativa. O aumento de pena superior a esse quantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.- Admite-se nova ponderação dos fatos e circunstâncias em que ocorreu o delito, ainda que seja em recurso exclusivo da defesa, sem que ocorra reformatio in pejus, desde que não seja agravada a situação do acusado, vale dizer, que não se aumente a sua pena final ou se lhe imponha um regime de cumprimento mais rigoroso.- A jurisprudência desta Corte acerca do tema é firme no sentido de que condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes, na primeira fase, bem como para agravar a pena, na segunda fase, a título de reincidência, sem ocorrência de bis in idem, desde que as anotações sejam de fatos diversos, como no caso.- O fato de o paciente haver cometido o novo delito enquanto cumpria pena que lhe fora fixada pela prática de crime anterior é circunstância que este Superior Tribunal de Justiça tem considerado idônea para motivar o incremento punitivo.- Embora válido o fundamento utilizado para a exasperação da pena-base, qual seja, a nocividade das drogas apreendidas (cocaína e crack), a sua quantidade (0,62g e 0,03g - fls. 7/8) não justifica o afastamento da pena-base do piso legal.- Assim, deve a ordem ser concedida, de ofício, para afastar a valoração negativa da vetorial da quantidade/natureza das drogas apreendidas, reduzindo-se, proporcionalmente, a pena-base.- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena definitiva do paciente ao novo patamar de 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 550 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. (HC n. 458.799/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/12/2018, destaquei.)Oagravante, portanto,não apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, que deve ser mantido. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.