DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de TEILOR DE LIMA, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento do HC n. 2279345-65.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 7/11/2021, por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o narcotráfico). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - Tráfico e associação para o tráfico de drogas - Flagrante convertido em prisão preventiva, já mantida - Indícios consistentes - Denúncia já oferecida - Inteligência dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal - Requisitos objetivos e subjetivos verificados - Decisões bem fundamentadas - Liberdade provisória incabível - Ordem DENEGADA" (fl. 103).<br>No presente writ, alega o impetrante ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a custódia cautelar não estaria suficientemente fundamentada.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do paciente, como primariedade e bons antecedentes.<br>Requer, assim, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante a aplicação de medidas diversas da prisão.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 113/114), as informações foram devidamente prestadas (fls. 118/123 e 126/136) e o Ministério Público Federal se manifestou pelo pela denegação da ordem (fls. 138/144).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Passo à análise das alegações expostas na inicial tão somente para verificar se existe flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>O Juiz de primeiro grau, ao homologara prisão em flagrante do paciente, converteu-aem preventiva. A referida segregação antecipada foi mantida pelo Tribunal de origem, no julgamento do habeas corpus, nos seguintes termos:<br>"No caso em tela, consta que o paciente foi preso em flagrante pela suposta prática dos delitos dispostos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 (folhas 01/60 dos autos principais). Contudo, em análise aos autos, verifica-se que não se encontram presentes os elementos para soltura processual. Lembrando que ele e outros dois indivíduosjá estão denunciados por esses crimes (folhas 271/274 dosautos principais).<br>Isto porque a decisão impugnada, após manifestação ministerial e defensiva (folhas 45/52), encontra-se bem fundamentada, ao aduzir que a segregação cautelar do paciente é necessária em razão das circunstâncias do fato, especialmente nos trechos a seguir:<br>" .. <br>Pois bem, no presente caso, temos que, com os documentos carreados aos presentes, juntamente com o Auto de Prisãoem Flagrante, o objeto do delito 03 (três) tabletes de "maconha", 01 (uma) mochila com forte odor de "maconha" e 01 (uma) balançadigital - foi apreendido no carro dirigido e de posse de João Renan, restando suficientemente demonstrada a existência e materialidade do delito em análise. Ademais, insta consignar quea balança de precisão estava no "porta luvas" do veículo e a mochila, conforme dito pelo próprio investigado, encontrava-se em seu carro há dias, logo, há fortes evidências de que seja ele o proprietário de tais objetos. Nessa toada, estando a substância em sua posse, revelam-se presentes os indícios suficientes de autoria, a ensejar,a priori, a manutenção da custódia cautelar. (..)<br>Já referente à prisão de Teilor, verifico que conforme as circunstâncias em que os fatos ocorreram, e em especial os depoimentosdos policiais, não houve situação flagrancial. Isto porque,Teilor fugiudo local dos fatos e foi encontrado horas mais tarde, sem ser perseguido ou encontrado com qualquer objeto do crime. (..) Não obstante, em que pese o relaxamento da prisão quanto a Teilor, do mesmo modo há fortes indicios de que ele, na companhia de João Renan, praticava o tráfico de drogas. Diante dos depoimentos dos policiais militares, constata-se que Teilor estava no veículo de João Rena e fugiu do local do fatos. Ele estava no veículo com João. Corroborando os fundados indícios da prática dos crimes pelos autuados, têm-se a narrativa dos policiais que alegaram receberi nformações de que os dois investigado praticam, juntos, a traficância. Não bastasse,Teilor está sendo processado pela prática do delito de tráfico de drogas (autos nº 1500609-13.2020.8.26.0452). Por fim, há de se considerar a grande quantidade de "maconha" encontrada, demonstrando, sem dúvidas, que seria usada para a entrega a terceiros. Outrossim, da mesma forma que para João Renan, todos os requisitos para a decretação da prisão preventiva de Teilor estão preenchidos. Assim, este Juízo entende que, na espécie, a concessão de liberdade provisória para os dois autuados, cumulada com medidas cautelares outras, diversas da prisão, ao menos neste momento processual, não se mostra suficiente para a preservação da ordem pública, tendo em vista o premente risco de os indiciados novamente delinquirem, bem como à conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação de lei, considerando que é possível e provável que busquem evadir-se do distrito da culpa, visando se furtar de eventual sanção imposta. Ademais,trata-se de grave delito, causador de evidente e relevante degradação moral e social, que merece imediata ação repressiva estatal. (..)<br>Sem mais delongas, e considerando todo o acima exposto,com fundamento nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal, acolho a manifestação Ministerial e CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE DE JOÃO RENAN FERNANDES, EM PRISÃO PREVENTIVA e DECRETO A PRISÃO EMFLAGRANTE DE TEILOR DE LIMA" (grifamos).<br>E, de fato, em conferência aos autos, verifica-se que está presente a gravidade concreta aduzida pela autoridade coatora, pois ainda que seja o paciente primário, está ele respondendo a outro processo por crime semelhante, além de estar respondendo, também, por um crime de receptação, e já ter respondido por outros diversos atos infracionais (certidões de folhas 39/40 e 41); e, especialmente, trata-se de quantia de entorpecentes apreendida relativamente elevada (03 tabletes de maconha, pesando 1.231 gramas auto de apreensão e laudo de constatação de folhas 23 e 33 dos autos principais), além de apreensão de uma balança de precisão no porta-luvas do automóvel em que estava, o qual era conduzido pelo co-acusado João Renan, e também onde estava a droga numa mochila, localizada atrás do banco do condutor e sob os pés do paciente (auto de apreensão de folhas 24/25 dos aurtos principais), o que traz inegáveis indícios de sua participação habitual no delito.<br> .. <br>É certo, também, que outras pessoas estavam no referido veículo no momento da abordagem policial; todavia, a exata dinâmica dos fatos, da abordagem policial, a veracidade das palavras de todos os envolvidos, inclusive de outras pessoas, parentes dos envolvidos, e a valoração dessas palavras e provas, somente será possível e viável no Juízo de Conhecimento, não na estreita via do habeas corpus, data venia, como acima já disposto.<br>Posteriormente, a prisão preventiva foi mantida no Juízo a quo, pela inalterabilidade da situação anterior, relembrando (folhas 79/80):<br>"Ao contrário do que alegam os Defensores, foiapreendida grande quantidade de drogas em poder dos acusados(Maconha, Quantidade 1231,8 Gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23, além de uma balança de precisão que estava no porta luvas do carro, conforme auto de exibição e apreensão de fls.24/25, que, somados às circunstâncias nas quais os averiguados foram detidos, indicam a mercancia da droga e indícios de associação para o tráfico.<br>Como bem salientou o Ministério Público, o fato de possuírem residência fixa e exercerem atividade lícita não afasta a imperiosa necessidade de manutenção da prisão preventivadosindiciados, pois, mesmo nessas condições, praticaram condutagravíssima. (..)<br>Quanto à alegação da Defesa do corréu Teilor de que possui dois filhos menores, nãofoi juntada nenhuma prova nos autos de que os infantes dependamexclusivamente de seus cuidados. Além disso,diante da conduta do genitor das crianças, nesse primeiro momento, é até aconselhável que os menores fiquem distantes de sua presença.<br>Há que se destacar, ainda, que o corréu Teilor responde a outro processo pela prática do mesmo crime aqui investigado, demonstrando que a conduta criminosa em questão não foi um fato isolado em sua vida" (grifamos).<br>O inegável é que as circunstâncias da abordagem policial e da prisão do paciente mostram-se elementos aptos a indicar uma gravidade concreta que justifique o cárcere; vislumbra-se um envolvimento relevante e já anterior do paciente com o tráfico. Os indícios presentes são suficientes para a manutenção da prisão cautelar; contudo, se isso se mostrará como prova suficiente num eventual processo criminal e numa eventual condenação, não há como se conjecturar neste momento.<br>Observados os postulados da Lei nº 12.403/2011, vê-se que o caso não está incluído na descrição do artigo 321, também do estatuto processual penal,todos com a redação da lei citada. Aqui, obviamente,as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes e inadequadas para garantir a ordem pública, conveniência da instrução e a aplicação da pena; sua eventual aplicação aqui constituiria em autêntico estímulo à prática de crimes desse jaez.<br>Como se vê, salienta-se, novamente, trata-se da apuração de crimesde natureza grave, mostrando-se indispensável a manutenção da prisão processual, nos termos dos artigos 311 e 312, ambos do estatuto processual penal, ainda que observadas as Leis nsº 12.403/2011 e 13.964/2019, relembramos"(fls. 105/109).<br>Quanto aos fundamentos da custódia cautelar, o Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a periculosidade do agente e a gravidade do delito, consubstanciada pela quantidade de drogas que mantinha em em sua posse e dos corréus - 1.231 gramas de maconha, distribuídos em 3 tabletes-, além de uma balança de precisão, o que demonstra concreto risco ao meio social, justificando a segregação cautelar.<br>Ademais, a prisão também se mostra necessária para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o paciente, que conta com apenas 21 anos de idade,responde a outras açõespenaispor delito de receptação e por outro de mesma natureza, além de já ter respondido pordiversos atos infracionais.Por oportuno, impende consignar que, conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SÚMULA N. 691 DO STF. NÃO SUPERAÇÃO. CUSTÓDIA PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. QUANTIDADE DE DROGA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O mérito da impetração originária não foi analisado pelo Tribunal a quo, a atrair o impeditivo da Súmula n. 691 do STF, que só é ultrapassado nos casos em que a ilegalidade é tão flagrante que não escapa à pronta percepção do julgador.<br>2. Na hipótese, o Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial a garantia da ordem pública, evidenciada pela gravidade concreta da conduta delitiva, ao destacar a quantidade de drogas apreendidas - a saber, 634 g de maconha -, a revelar a periculosidade do agente e o risco de reiteração delitiva, dada a aparente habitualidade da conduta.<br>3. Se não está evidenciada, de pronto, ilegalidade manifesta ou mácula na decisão monocrática, não se justifica a intervenção imediata e prematura deste Superior Tribunal.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 640.236/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 02/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DAS CONDUTAS. QUANTIDADE DE DROGA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. RAZOABILIDADE. NULIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta das condutas imputadas ao Agravante, consistente em tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, sendo que o grupo, ainda, contara com a participação de pessoa menor de idade, tendo sido apreendida com os agentes a quantidade de (48 gramas de cocaína e 170 gramas de maconha), além da apreensão de arma de fogo com posse irregular, circunstâncias que indicam um maior desvalor da conduta perpetrada, a justificar a manutenção da prisão cautelar em apreço.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 598.069/CE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 20/10/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DO RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO DE REITERAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelas circunstâncias concretas da prisão, notadamente pela apreensão de drogas, cerca de 500g de maconha, um bloqueador de sinal de rastreamento de carga e munições de arma de fogo, além de uma motocicleta com registro de roubo em data próxima. Ademais, o paciente responde a uma outra ação penal, o que evidencia o risco de reiteração em ações ilícitas. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 525.648/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 03/12/2019).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de drogas apreendidas (500 g maconha, divididas em 2 tabletes), tendo o d. juízo processante consignado que "os elementos coligidos até agora denotam que o custodiado pratique atos de manter em depósito as drogas, eis que, após investigação da autoridade policial constatou que sua residência era utilizada para guardar drogas, o que denota habitualidade da suposta conduta", circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese. (Precedentes).<br>III - A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que: "Não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC 187.669/BA, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, julgado em 24/05/2011, DJe 27/06/2011)" (RHC n. 71.563/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 9/8/2016).<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 118.900/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 29/10/2019).<br>Destaco, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>A propósito, confiram-se:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>2. No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a gravidade da conduta e a maior periculosidade do recorrente, evidenciadas pela quantidade do entorpecentes apreendidos - 7 kg de maconha - circunstâncias que demonstram o maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social. Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o recorrente é reincidente específico, ostentando condenação definitiva pela prática de delito idêntico ao dos presentes autos - tráfico de entorpecentes.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ que as condições favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>4. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>5 . Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 139.705/AL, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 01/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. VARIEDADE DE DROGA APREENDIDA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado com elevada quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes (588g de maconha, 125g de crack e 451g de cocaína). Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 618.582/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 30/04/2021).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONVERSÃO DE OFÍCIO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. LEGALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. O Juiz, mesmo sem provocação da autoridade policial ou da acusação, ao receber o auto de prisão em flagrante, poderá, quando presentes os requisitos constantes do art. 312 do Código de Processo Penal, converter a prisão em flagrante em preventiva, em cumprimento ao disposto no art. 310, II, do mesmo Código, não havendo falar em nulidade.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. No caso, a custódia cautelar do recorrente encontra-se suficientemente fundamentada, eis que, quando da prisão em flagrante, foram apreendidos 485 gramas de maconha e 45 gramas de cocaína, o que, na medida em que indica a gravidade em concreto da conduta delituosa, justifica a segregação cautelar para garantia da ordem pública, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva.<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do recorrente.<br>5. Recurso desprovido.<br>(RHC 113.492/AL, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 23/8/2019).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.