ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra a decisão que indeferiu liminarmente os embargos de divergência pelas razões seguintes: (a) não se admitemembargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial, nos termos da Súmula n. 315 dos STJ; (b) em relação ao primeiro paradigma (REsp n. 1.739.057/SP), o recorrente deixou de cumprir regra técnica de interposição dos embargos, o que constitui vício substancial insanável; e (c) em relação ao REsp n. 1.739.057/SP, o recurso de embargos de divergência versa sobre violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, o que, nos termos da jurisprudência pacificada peloSTJ, é incabível em razão das situações fáticos-processuais diferenciadas e da necessidade de análise individualizada de cada caso concreto.Em oposição, o recorrente sustenta o seguinte:- ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código Civil e 186 e 927 do Código Civil, não havendofalar em incidência da Súmula n. 284 do STF;- não incidência da Súmula n. 7 do STJ na espécie, porquanto as violações a serem sanadas não implicam reexame fático-probatório;- ocorrência de exame da questão atinente à prova, de forma que resta apenas "dispor acerca da violação aos artigos 489 e 1.022 do Código Civil e aos artigos 186 e 927do Código Civil" (fl. 280);- indicação dejulgados que, em casos análogos, reconheceram a violação dos arts. 489 e 1.022 do Código Civil e 186 e 927 do Código Civil;- violação do disposto nos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, a impor a nulidade da decisão, "acolhendo-se o presente apelo extremo com fulcro na alínea "a"do art. 105 do permissivo constitucional"(fl. 281);- quanto à violação dos arts. 186 e 927 do Código Civil, cabimento da reforma da "decisão vergastada, visto que, da mesma maneira, restou comprovada a divergência aqui discutida, através do julgado AgInt no REsp 1828271/RS" (fl. 281);- ocorrência de problemas causados peloregistro indevido nos órgãos de proteção ao crédito, a impedir o exercício pleno de suas atividades, sendo indiscutível o prejuízo decorrente da publicização da inscrição indevida no cadastro de restrição ao crédito.Requer o provimentodo agravo interno pelo colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA.NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. DEFICIÊNCIA DAS RAZÕESRECURSAIS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. É inviável o agravo interno que não impugna os fundamentos dadecisão agravada. Aplicação da Súmula n. 182 do STJ e do art. 1.021, § 1º, do CPC.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO agravo interno não merece prosperar por faltar-lhe regra técnica de interposição, a saber, a apresentação dos fundamentos pelos quais o recorrente entende que a decisão recorrida deva ser reformada.Na forma estabelecida no § 1º do art. 1.021, do CPC, deve a parteimpugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada. Nada obstante, o recorrente apenas enumerou alguns pontoscom poucas palavras a mais das que constam do relatório do presente voto, sem desenvolvê-los.Observem-se os comentários de Araken de Assis sobre a necessidade, que é, na verdade, intuitiva, de fundamentar os recursos:Manifestando inconformismo com o ato decisório, todo o recurso exige fundamentação hábil. Entende-se por tal as razões através das quais o recorrente pretende convencer o órgão ad quem do desacerto do órgão a quo. Fica subentendida nessas razões a crítica do recorrente ao ato decisório. Essa crítica significa que o órgão judicial incorreu em error in iudicando ou em errorin procedendo, e, segundo certa concepção praticou ato ilícito. .. O recurso desacompanhado de razões ressente-se da falta de relevante requisito, mostrando-se inadmissível.(Manual dos Recursos.10ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 244.)Portanto, não basta o recorrente enumerar os pontos de inconformismo;é preciso desenvolver os temasa fim de mostrar ao órgão julgador os motivos pelos quais entende que seu pleito merece provimento.Tratando-se de recursos para os tribunais superiores, os fundamentos devem ser desenvolvidos de forma consonante com a natureza extraordinária de tais recursos.In casu, mesmo que fosse possível considerar os apontamentos do recorrente como manifestação de inconformismo, ainda assim, seu recurso não comportaria conhecimento, porquanto as manifestações não guardam relação de pertinência com o conteúdo da decisão recorrida, cujofundamento principalde óbice ao processamento dos embargos de divergência foi assentado na Súmula n. 315 do STJ e na falta de cumprimento de regra técnica para a interposição do referido recurso.Aplicam-se ao caso a Súmula n. 182 do STJ e o art. 1.021, § 1º, do CPC.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.