ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedidos os Srs. Ministros Francisco Falcão e Maria Thereza de Assis Moura.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Cuida-se de agravo interno interposto por NEW FICET INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CIGARROS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.-NEW FICET LTDA.contra a decisão de fls. 1.572-1.574, que acolheu o pedido de suspensão de liminar e de sentença pleiteado pela UNIÃO possibilitando a exigibilidade de dívidas tributárias existentes contra a agravante.O referido agravo faz referência àação proposta pela NEW FICET LTDA. contra a UNIÃO/FAZENDA NACIONAL com o objetivo de questionar a constitucionalidade (proporcionalidade e razoabilidade) e legalidade do Ato Declaratório Executivo n. 26/2011, que cancelou o Registro Especial de Fabricante de Cigarros da autora, impedindo-a de exercer livremente suas atividades empresariais, com fulcro no art. 29 do Decreto-Lei n. 21.593/1977.O Juízo de primeiro grau julgou improcedentes os pedidos "sob a precípua fundamentação de legitimidade constitucional do Decreto-Lei nº 1.593/1977 e da premissa de que a "FICET é praticante reiterada e contumaz na sonegação de impostos ao longo dos anos", adotando a conduta de "subfaturar o preço das mercadorias"e de não "pagar tributos desde o ano de 2004"".Após a rejeição dos embargos de declaração pela empresa (fls. 954-955), foi interposta apelação, provida pela Sétima Turma do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, para, nos termos do voto do relator, "anular a sentença e determinar o retomo dos autos à vara de origem, para que a autora seja intimada da decisão que indeferiu a prova pericial" (fls. 1.097-1.103), uma vez que, "após a informação da oficial de justiça, noticiando o não cumprimento do mandado, ou seja, a ausência de Intimação da autora quanto ao indeferimento da prova pericial, os autos foram imediatamente sentenciados".Otema foi questionadopor meio de embargos declaratórios (fls. 1.106-1.115) e de recurso especial da União (fls. 1.124-1.138).Enquanto o recurso especial se encontrava concluso para exame de admissibilidade, a agravante, em novembro de 2020, postulou perante a Vice-Presidência do Tribunal Regional Federal da 1ª Região pedido de tutela provisória de urgência objetivando a não interdição de sua atividade e de pessoas integrantes de seu grupo econômico e requereu a suspensão da cobrança de dívidas tributárias existentes.Ao apreciar o pedido de cognição sumária, a Vice-Presidência da Corte regional, em 12 de novembro de 2020, malgrado tenha reconhecido a impossibilidade de suspender o mencionado ADE n. 26/2011 ante a inexistência de decisão meritória que o invalidasse, deferiu a suspensão da exigibilidade dos débitos que deram causa ao cancelamento do registro especial (fls. 1.192-1.195). Quatro dias depois, o mesmo órgão julgador não admitiu o recurso especial manejado pela União (fls. 1.164-1.165).Dessa decisão, a União interpôs agravo interno,que, submetido ao julgamento colegiado, foi desprovido.Contra essa decisãoa União manejou o pedido de contracautela no qual alegou I) grave ameaça à economia pública, uma vez que impede a adoção de quaisquer medidas administrativas e judiciais tendentes à recuperação de créditos que totalizam atualmente vultosos R$ 994.490.903,59; II) grave ameaça à ordem pública, pois referida supressão contábil provocará necessariamente uma séria e nefasta alteração da rotina administrativa consolidada, compreendida como regular desempenho institucional da administração fazendária em sua missão institucional; e III) grave lesão à ordem jurídica, uma vez que a ação originária não tem como causa de pedir ou pedido a validade ou exigibilidade dos créditos suspensos, mas sim a eventual anulação do ato administrativo que cancelou o registro especial para importação ou produção de cigarro da empresa interessada (Ato Declaratório Executivo - ADE Cofis n. 26, de 2011).Acolhido o pedido feito pela UNIÃO, a NEW FICET LTDA. manejou o presente recurso (fls. 1.585-1.831), sustentando que o cancelamento de seu registro de cigarros, a interdição de seu estabelecimento e a apreensão de seus maquinários e dos selos necessários à produção dos cigarros teriam sido levadosa efeito como instrumento de coação para que a referida empresa pagasse os créditos tributários.A agravada apresentou impugnação ao presente recurso às fls. 1.838-1.850.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. LESÃO À ORDEM PÚBLICA ADMINISTRATIVA RECONHECIDA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA.1. São insuficientes ao cumprimento do dever de dialeticidade recursal as alegações genéricas de inconformismo, devendo a parte, de forma clara, objetiva e concreta, demonstrar o desacerto da decisão impugnada. Precedentes.2. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à demonstração de interesse público e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia pública. No caso dos autos, é de ser deferida a excepcional medida de suspensão de liminarpara evitar que sejapostaem risco a ordem administrativa.3. A suspensão de liminar e de sentença é medida excepcional que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma.Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):NEW FICET INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CIGARROS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. -NEW FICET LTDA., irresignada com a decisão de fls. 1.572 -1.574, que acolheu o pedido de suspensão de decisão pleiteado pela UNIÃO determinando a suspensão dos efeitos da decisão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, manejou o presente agravo interno.Da análise da peça recursal, não se encontram alegações acerca dos fundamentos utilizados que reconheceram grave risco à ordem e à economia públicas que alicerçaram a decisão recorrida.A peça recursal busca reiterar fundamentos vinculados ao mérito da ação principal, momento em que se deve registrar o entendimento de que a suspensão de liminar e de sentença, à luz da Lei n. 8.437/1992, é instrumento incidental de natureza eminentemente política e extrajurídica, tendo sua cognição limitada ao risco potencial de grave lesão entre a decisão proferida e os interesses públicos tutelados pelo incidente.Trata-se de institutoque não avalia o acerto ou o desacerto jurídico da decisão judicial que se pretende suspender, que possui cognição sumária, uma vez que se dá em juízo de prelibação, de probabilidade, fundamentado na verossimilhança das alegações apresentadas pelo ente público interessado.Dessa maneira, as alegações relativas à situação fiscal da agravante não devem ser tratadas no âmbito de suspensão de liminar e de sentença, e sim nos referidos processos relatados tanto pelo embargante quanto pela parte embargada.Aagravante não apresentou impugnação específica dos fundamentos utilizados na decisão recorrida e, conforme entendimento doSuperior Tribunal de Justiça, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, é o caso de não conhecimento do presente recurso, uma vez que as razões recursais devem infirmar os fundamentos da decisão cuja alteração se pretende.Nesse sentido, cito precedentes do STJ:AgInt no MS n. 26.142/DF, Primeira Seção, relatorMinistro Sérgio Kukina, DJe de 16/9/2020; AgInt no AREsp n. 1.705.956/RS, Primeira Turma, relator Ministro Napoleão Nunes Maia,DJe de 16/10/2020; AgInt no AREsp n. 1.722.459/SP, Terceira Turma, relatorMinistro Marco Aurélio Bellizze, DJe de 30/11/2020; AgInt no AREsp n. 522.019/RJ, Quarta Turma, relatorMinistro Antonio CarlosFerreira, DJe de 30/11/2020; AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.683.909/AM, Sexta Turma, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 29/10/2020.Isso posto, tendo em vista a comprovação de grave lesão à ordem e à economia pública e o manifesto interesse público reconhecido, entendo que deve ser mantida a decisão na qual foi deferido o pedido de contracautela.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como penso. É como voto.