EMENTARECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA C/C COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA DE TRATAMENTO. AUSÊNCIA DE AGRAVAMENTO DA SITUAÇÃO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CONDENAÇÃO À OBRIGAÇÃO DE FAZER. COBERTURA DE INTERNAÇÃO DOMICILIAR (HOME CARE). PROVEITO ECONÔMICO IMENSURÁVEL. CRITÉRIO PARA O ARBITRAMENTO DOS HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. VALOR DA CAUSA. JULGAMENTO: CPC/2015.1. Ação cominatória c/c compensação por dano moral ajuizada em 17/10/2017, da qual foi extraído o presente recurso especial, interposto em 17/12/2019 e concluso ao gabinete em 19/11/2020.2. O propósito recursal é decidir sobre a configuração do dano moral e o critério para fixação dos honorários advocatícios de sucumbência.3. O descumprimento contratual, por parte da operadora de plano de saúde, que implica negativa ilegítima de cobertura para procedimento médico, somente enseja reparação a título de danos morais quando trouxer agravamento da condição de dor, abalo psicológico e prejuízos à saúde já debilitada do paciente. Precedentes.4. Segundo a jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção, o título judicial que transita em julgado com a procedência dos pedidos de natureza cominatória (fornecer a cobertura pleiteada) e de pagar quantia certa (valor arbitrado na compensação dos danos morais) deve ter a sucumbência calculada sobre ambas as condenações.5. Quando o valor da cobertura indevidamente negada é imensurável no momento da fixação dos honorários advocatícios de sucumbência, assim ocorrendo nos tratamentos continuados, por prazo indefinido, o critério para o seu arbitramento, seguindo a ordem de preferência estabelecida pela Segunda Seção, deve ser o do valor da causa.6. Recurso especial conhecido e desprovido, com majoração de honorários.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial, com majoração de honorários, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a) Relator(a). Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO NANCY ANDRIGHI (RELATOR):Cuida-se de recurso especial interposto por G DE B R (MENOR), fundamentado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do TJ/RS.Ação: cominatória c/c compensação por dano moral, ajuizada por G DE B R, menor representado por sua genitora, K R DE B, em face de UNIMED PORTO ALEGRE - COOPERATIVA MÉDICA LTDA, em razão de negativa de cobertura de tratamento na modalidade "home care".Sentença: o Juízo de primeiro grau julgou parcialmente procedente os pedidos para condenar a UNIMED a custear o tratamento no sistema de "home care", fixando os honorários em 10% do valor atualizado da causa.Acórdão: o TJ/RS negou provimento às apelações interpostas por ambas as partes, com majoração dos honorários para 12% do valor da causa, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. CONTRATOS DE CONSUMO. PLANO DE SAÚDE. DIREITO DO CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO HOME CARE. COBERTURA DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS MANTIDOS. SENTENÇA MANTIDA.São aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor à relação havida entre as partes, na medida em que se trata de relação de consumo. O laudo médico demonstra claramente as condições de alta e a necessidade de cuidado extra-hospital (home care). O Superior Tribunal de Justiça reafirmou o entendimento de que o home care, quando prescrito pelo médico assistente, deve ser custeado pelo plano de saúde. REsp nº 1.378.707. Em que pese a ocorrência de situação desagradável e desconfortável vivenciada pela autora, verifica-se que a negativa de prestação e serviços praticada pela ré não ultrapassou o mero dissabor cotidiano. A negativa contratual da cobertura prevista no plano de saúde não constitui elementos suficientes a motivar a indenização postulada. Honorários sucumbenciais mantidos. Sentença de parcial procedência mantida. RECURSOS DESPROVIDOS.Embargos de declaração: opostos por G DE B R, foram rejeitados.Recurso especial: aponta violação do art. 14 do CDC, do art. 186 do CC/2002, e do art. 85, § 2º, do CPC/2015.Sustenta a caracterização do dano moral, argumentando que, "em casos nos quais há negativa injustificada ao custeio de tratamentos por operadoras de plano de saúde  e reconhecido o dever de cobertura (caso dos autos)  o dano moral é presumido" e que, portanto, "à consumidora/autora, basta a comprovação da negativa ilegal à cobertura, o que foi reconhecido em sede de instrução e confirmado pelo Tribunal de origem ao julgar as apelações interpostas" (e-STJ, fl. 428).Insurge-se contra a fixação dos honorários em percentual sobre o valor da causa, defendendo que a verba deve ser calculada com base no proveito econômico aferível, o qual corresponde ao valor das mensalidades de atendimento domiciliar pagas pela UNIMED no decorrer da demanda, com posterior liquidação.Juízo prévio de admissibilidade: o TJ/RS admitiu o recurso especial.Parecer do MPF: da lavra do Subprocurador-Geral ANTONIO CARLOS ALPINO BIGONHA, opina pelo não conhecimento do recurso especial.É o relatório.EMENTARECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA C/C COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA DE TRATAMENTO. AUSÊNCIA DE AGRAVAMENTO DA SITUAÇÃO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CONDENAÇÃO À OBRIGAÇÃO DE FAZER. COBERTURA DE INTERNAÇÃO DOMICILIAR (HOME CARE). PROVEITO ECONÔMICO IMENSURÁVEL. CRITÉRIO PARA O ARBITRAMENTO DOS HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. VALOR DA CAUSA. JULGAMENTO: CPC/2015.1. Ação cominatória c/c compensação por dano moral ajuizada em 17/10/2017, da qual foi extraído o presente recurso especial, interposto em 17/12/2019 e concluso ao gabinete em 19/11/2020.2. O propósito recursal é decidir sobre a configuração do dano moral e o critério para fixação dos honorários advocatícios de sucumbência.3. O descumprimento contratual, por parte da operadora de plano de saúde, que implica negativa ilegítima de cobertura para procedimento médico, somente enseja reparação a título de danos morais quando trouxer agravamento da condição de dor, abalo psicológico e prejuízos à saúde já debilitada do paciente. Precedentes.4. Segundo a jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção, o título judicial que transita em julgado com a procedência dos pedidos de natureza cominatória (fornecer a cobertura pleiteada) e de pagar quantia certa (valor arbitrado na compensação dos danos morais) deve ter a sucumbência calculada sobre ambas as condenações.5. Quando o valor da cobertura indevidamente negada é imensurável no momento da fixação dos honorários advocatícios de sucumbência, assim ocorrendo nos tratamentos continuados, por prazo indefinido, o critério para o seu arbitramento, seguindo a ordem de preferência estabelecida pela Segunda Seção, deve ser o do valor da causa.6. Recurso especial conhecido e desprovido, com majoração de honorários.RECURSO ESPECIAL Nº 1.904.603 - RS (2020/0292148-7)RELATORA:MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE:G DE B R (MENOR)REPR. POR:K R DE BADVOGADO:LUCIANO STUMPF LUTZ - RS060238RECORRIDO:UNIMED PORTO ALEGRE - COOPERATIVA MÉDICA LTDAADVOGADOS:JULIO CESAR GOULART LANES - RS046648JEAN PABLO BARBOSA VELLOZO - RS105116VOTOO EXMO. SR. MINISTRO NANCY ANDRIGHI (RELATOR):O propósito recursal é decidir sobre a configuração do dano moral e o critério para fixação dos honorários advocatícios de sucumbência.DA CONFIGURAÇÃO DO DANO MORALO entendimento do STJ sobre a questão é no sentido de que "o descumprimento contratual, por parte da operadora de plano de saúde, que implica negativa ilegítima de cobertura para procedimento médico, somente enseja reparação a título de danos morais quando trouxer agravamento da condição de dor, abalo psicológico e prejuízos à saúde já debilitada do paciente" (AgInt no AREsp 1.760.890/PR, Quarta Turma, julgado em 28/06/2021, DJe de 05/08/2021; AgInt no REsp 1.899.070/SP, Terceira Turma, julgado em 08/06/2021, DJe de 10/06/2021).No particular, consta do acórdão recorrido:Por conseguinte, no que tange o pedido de danos morais, entendo que não merece guarida a irresignação da parte autora. Em que pese a ocorrência de situação desagradável e desconfortável no presente caso, entendo que a negativa praticada pela ré não ultrapassou o mero dissabor cotidiano e não violou os direitos de personalidade da autora, tratando-se apenas de mero transtorno involuntário que não obteve o limiar necessário que justifique a condenação da parte ré. Ademais, no caso presente, não comprovou a parte autora que experimentou a dor, o vexame, a humilhação, necessários à configuração do dano moral. A negativa na prestação de serviços não trouxe a autora sequelas ou prejuízos, nem agravamento do quadro de saúde, além da insatisfação de não ter o contrato de prestação de serviço sido prestado da maneira como pretendia.À vista disso, ressalta-se que a negativa contratual da cobertura prevista no plano de saúde não constitui elementos suficientes a ensejar a indenização requerida. Nesse sentido, destaca-se que o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no REsp 338162/MG de que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. (fls. 375-376, e-STJ)Assim, dado o contexto delineado pelo TJ/RS, que não pode ser alterado nesta instância por força da súmula 7/STJ, infere-se que o acórdão recorrido está em harmonia com a jurisprudência do STJ, não merecendo, pois, qualquer reparo quanto ao ponto.DO CRITÉRIO PARA FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIANas razões de seu recurso especial, afirma a recorrente que "o arbitramento dos honorários sucumbenciais deve se dar sobre os custos do tratamento que a autora está recebendo, objeto este da demanda, ou seja, o proveito econômico que vem obtendo com a lide", sugerindo que, para tanto, se utilize "o período de tramitação do presente processo  ou seja - as mensalidades de atendimento domiciliar pagas pela Ré Unimed no decorrer do feito, com a posterior liquidação" (fls. 431-432, e-STJ).A propósito do tema, a Segunda Seção, no julgamento do REsp 1.746.072/PR, estabeleceu os critérios para o arbitramento dos honorários advocatícios de sucumbência, a saber:RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.(REsp 1746072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 29/03/2019 - grifou-se)Especificamente nas circunstâncias de recusa indevida de cobertura de tratamento de saúde, as Turmas da Segunda Seção têm decidido que "o título judicial que transita em julgado com a procedência dos pedidos de natureza cominatória (fornecer a cobertura pleiteada) e de pagar quantia certa (valor arbitrado na compensação dos danos morais) deve ter a sucumbência calculada sobre ambas condenações" e que, "nessas hipóteses, o montante econômico da obrigação de fazer se expressa pelo valor da cobertura indevidamente negada" (REsp 1.738.737/RS, julgado em 08/10/2019, DJe 11/10/2019; AgInt no AREsp 1.260.909/SP, Quarta Turma, julgado em 07/06/2021, DJe 11/06/2021; AgInt no REsp 1.896.523/CE, Quarta Turma, julgado em 03/05/2021, DJe 11/05/2021).É dizer, a obrigação de fazer, consubstanciada na cobertura de tratamento de saúde, tem expressão econômica, e sobre esta devem ser calculados os honorários advocatícios de sucumbência, segundo o entendimento da Segunda Seção.Sucede que nem sempre o proveito econômico obtido com o tratamento de saúde é mensurável no momento da fixação dos honorários; há hipóteses em que o valor da cobertura indevidamente negada é imensurável, assim ocorrendo nos tratamentos continuados, por prazo indefinido, como o descrito no acórdão recorrido, verbis:Sendo assim, em análise da documentação médica acostada na inicial (fl. 26-28), verifica-se que os médicos demonstram claramente as condições de alta e a necessidade de cuidado extra-hospitalar diante da necessidade de ventilação mecânica, fisioterapia respiratória e dieta por gastronomia especial, diante da impossibilidade de dieta enteral. Ademais, o médico Marco Antônio Azevedo em seu depoimento (CD de fl. 200), afirma que o sistema de home cara é a melhor opção para o caso concreto, haja vista a indispensabilidade dos cuidados previstos, de forma que também proporcione o convívio com a família, e diminua o risco de desenvolver infecção hospitalares. Nesse sentido, o relatório médico de fls. 147/153, juntado pela ré, corrobora com os argumentos lançados pela autora acerca da necessidade dos cuidados diários especializados na forma domiciliar. O laudo médico de fl. 155 inclusive recomenda que as visitas das juntas médicas formadas por médicos, enfermeiros, fisioterapeutas e fonoaudiólogos, sejam mantidas ao menos por mais de 3 meses na periodicidade semanal. (fl. 372, e-STJ).Aliás, a própria recorrente, nas razões do recurso especial, admite a impossibilidade de se mensurar o proveito econômico por ela obtido com a cobertura do tratamento na modalidade home care; vejamos:Todavia, sendo o home care um benefício continuado, não é possível fixar seu valor e, a partir disto, calcular o quantum a que será a incidência do percentual fixado de honorários ad eternum. Com isso, deve-se utilizar o período de tramitação do presente processo  ou seja - as mensalidades de atendimento domiciliar pagas pela Ré Unimed no decorrer do feito, com a posterior liquidação. (fl. 432, e-STJ)Nesse contexto, a base de cálculo para os honorários advocatícios de sucumbência, seguindo a ordem de preferência estabelecida pela Segunda Seção, deve ser o valor da causa.O fato de que "o valor da causa reflete tão somente o quantum pretendido a título de danos morais, justamente por não se saber ao certo o custo da internação domiciliar pretendida" (fl. 431, e-STJ), como afirmou a recorrente, apenas evidencia a sua inobservância ao disposto no art. 291 do CPC/2015, segundo o qual à toda causa será atribuído valor certo, ainda que não tenha conteúdo econômico imediatamente aferível.Se, na petição inicial, a recorrente atribui à causa valor que não corresponde ao conteúdo patrimonial em discussão ou ao proveito econômico por ela perseguido, e tal equívoco não é impugnado pelo réu nem corrigido pelo juiz, não pode ela, posteriormente, querer se beneficiar da própria torpeza para se insurgir contra o critério de arbitramento dos honorários de sucumbência.Por todo o exposto, não há falar em violação do art. 85, § 2º, do CPC/2015.DA CONCLUSÃOForte nessas razões, CONHEÇO e NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, considerando o trabalho adicional imposto ao advogado da recorrida em virtude da interposição deste recurso, majoro os honorários fixados anteriormente em seu favor de 12% (doze por cento) para 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, observada a proporção estabelecida pelas instâncias ordinárias em virtude da sucumbência recíproca.