ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher os embargos, sem efeitos infringentes, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOJOÃO CARLOS LIRA DA SILVA opõeembargos de declaraçãoa acórdão que não conheceu de agravo regimental nos termos da seguinte ementa (fl. 388):PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientes alegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia.2. Incide a Súmula n. 182 do STJ quando a parte agravante não impugna especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.3. Mantém-se integralmente os fundamentos da decisão agravada quando o recorrente não apresenta argumentação suficiente para ensejar a pretendida modificação.4. Agravo regimental não conhecido.Oembargante alega a existênciade omissãono julgado, adiantandoque o recurso especial foi interposto com arrimo nos arts. 240, § 1º, e 386, VII, do Código de Processo Penal.Afirma que a Súmula n. 284 do STF, que deu posterior ensejo à aplicação da Súmula n. 182 do STJ em sede de julgamento do regimental, foi eleita como óbice em vista de que houve erro material da defesa na digitação ao se indicar erroneamenteo art. 346, VII, do Código de Processo Civil ao invés do art. 386, VII, do CPP.Aduz que não se mostra crível exigir recurso da parte contra esse fundamento porquanto seria o mesmo que impor incidente manifestamente infundado, na contramão do art. 80, VI, do CPC.Sustenta, assim, haver outro fundamento idôneo e remanescente, relacionado à contrariedade do art. 240, § 1º, do CPP, individual, autônomo e suficiente para ensejar resultado diverso à decisão agravada que denegou seguimento unicamente com base na Súmula n. 7 do STJ,que foi devidamente impugnada.Defende, pois, não ser o caso de incidência da Súmula n. 182 do STJ, havendo omissão a ser suprida quanto ao dispositivo remanescente alegado em sede de recurso especial.Requero acolhimento dos embargos a fim de que seja sanada a omissão apontada, pronunciando-se expressamente sobre o ponto omisso, de modo a se imprimir o necessário efeito modificativo.O Ministério Público Federal opina pela rejeição do recurso (fl. 409).O Ministério Público do Distrito Federal e Territórios requer o não acolhimento dos embargos (fls. 415-417).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO CONSTATADA. AGRAVO INTERNO. NÃO IMPUGNAÇÃO. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO STJ. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. CRIME PERMANENTE. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DASPROVAS. INGRESSO EM DOMICÍLIO. REVISÃO DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOSSEM EFEITOS INFRINGENTES.1. Os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado (art. 619 do CPP).2.A falta de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente de decisão monocrática proferida em recurso especial ou em agravo em recurso especial acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ (EREsp n. 1.424.404/SP).3. Tendo o Tribunal a quo, instância soberana na análise das provas, concluído pornão haver nulidade quando da entrada dos policiais na residência do réu, que se deu por consentimento de sua companheira, e em vista de se ter constatado a prática de crime permanente pelaposse irregular de arma de fogo e de munições, impossível se faz a revisão da conclusão face o óbice da Súmula n. 7 do STJ.6. Embargos de declaração acolhidos sem efeitos infringentes.VOTOO recurso merece ser acolhido.Nos termos do art.619do Código de ProcessoPenal,osembargosdedeclaraçãodestinam-se a desfazer ambiguidade, esclarecer obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado, o que se verifica na hipótese.No presente caso, constata-se que foi proferida, inicialmente, decisão pelo Ministro Presidente do STJ (fls. 340-346) que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial. Na ocasião, fez-se aplicar o teor das Súmulas n. 284do STF e 7 do STJ.Tal decisão originou a interposição pela parte deagravo regimental ou interno (fls. 353-366), atualmente regido pelo art. 1.021 do Código de Processo Civil, que foi objeto de julgamento no acórdão de fls. 388-391, ocasião em que se fez aplicar o teor da Súmula n. 182 do STJ, em vista de que não impugnado o óbice da Súmula n. 284 do STF, acima apontado.A respeito deste específico recurso, a Corte Especial dispôs quea falta de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente de decisão monocrática proferida em recurso especial ou em agravo em recurso especial acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ (EREsp n. 1.424.404/SP, Corte Especial, relator Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de 17/11/2021).Dessa forma, mostra-se inaplicável o teor da Súmula n. 182 do STJ na forma como se fez no julgamento do agravo interno ou regimental ora embargado, devendo-se reconhecer somente a ocorrência de preclusão consumativa em relação ao óbice da Súmula n. 284 do STF, vistoque não impugnado nas razões do regimental.Assim, constata-se haver omissão a ser suprida, relativamente à análise da questão quanto à apontada violação do art. 240, § 1º, do CPP, no qual a decisão do Presidente do STJ fez incidir a Súmula n. 7 do STJ, em face da qual a parte se insurge nas razões do agravoregimental (fls. 353-366).Afirma que não busca a reavaliação das provas, mas um novo enquadramento das mesmas, o que não implica óbice da Súmula n. 7 do STJ, bem como que "A premissas fáticas necessárias para essa compreensão forma devidamente transcritas no acórdão recorrido e revelam que houve mau enquadramento jurídico das circunstâncias fáticas consignadas no acórdão recorrido, reputando-se lícitas condutas tomadas em desconformidade com a norma" (fl. 358).Após transcrever trechos dos depoimentos colhidos na instrução processual, recorre à jurisprudência visando amparar sua tese de que não há elementos materiais mínimos acerca da autorização para ingresso na residência, bem como de que o artefato bélico e as munições foram encontrados na residência nos moldes declarados pelos policiais. Afirma que está diante de verdadeiro abuso de autoridade dos policiais, revelando-se ilegal a abordagem domiciliar. Expõe outras considerações fáticas a respeito.Requer o conhecimento e provimento do recurso, visando a reforma do acórdão e o reconhecimento da absolvição.Verifica-se que o Tribunal de origem manteve a sentença condenatória, reconhecendo a ausência de ilegalidade na prisão em flagrante ecomprovadas a autoria e a materialidade do delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido. Assim dispôs (fls. 224-229):Em que pese à argumentação recursal, não restou configurada qualquer nulidade apta a macular o processo, não se vislumbrando ilicitude quanto à circunstância em que se deu a entrada dos policiais na residência do réu.Destaque-se, primeiramente, que a materialidade e a autoria do delito está amparada pelo Auto de Prisão em Flagrante nº 55/2018 (fls. 02-E/4), Auto de Apresentação e Apreensão nº 73/2018 (fl. 8), Ocorrência Policial nº 789/2018-0 (fls. 16/17), Relatório Policial (fls. 25/26), Laudo de Perícia Criminal - Exame de Arma de Fogo nº 3913/2018 (fls. 43/45), assim como pela prova oral produzida na delegacia de polícia e em juízo (mídias às fls. 74v e 77v).Os depoimentos prestados em Juízo pelas duas testemunhas corroboram os fatos apurados em sede inquisitorial, esclarecendo a dinâmica dos fatos.(..)No mesmo sentido a esposa do réu, Maria Aparecida P. M., ouvida como informante em juízo, que assim se manifestou:(..)Contudo, a negativa de autoria do réu se mostra isolada nos autos, sobretudo se considerarmos que os depoimentos judiciais das testemunhas policiais são firmes, coerentes e harmônicos no sentido de que a arma de fogo e inúmeras munições foram apreendidas em sua residência.(..)Não vislumbro a alegada contrariedade nos depoimentos das testemunhas policiais feitos em sede extrajudicial e judicial. A despeito das narrativas em juízo trazerem fatos que não foram expostos quando dos depoimentos em sede policial, percebe-se que as versões não se apresentam contraditórias. Destarte, os policiais declararam em juízo, de forma minuciosa, os fatos que subsidiaram a abordagem do réu e, consequentemente, a entrada em sua residência, que teria se dado com o consentimento de sua companheira, momento em que encontraram a arma e as munições expostas no "Auto de Apresentação e Apreensão" (fl. 08).A despeito da tese recursal no sentido de que um dos policiaisentrou na residência sem o consentimento dos moradores, ficou incontroverso nos autos que o réu efetivamente possuía, de forma irregular, arma de fogo de uso de permitido, crime de natureza permanente cuja consumação se protrai no tempo, admitindo-se a prisão em flagrante enquanto não cessar a permanência.Tal situação, em rigor, excepciona a inviolabilidade do domicílio, permitindo a entrada dos policiais sem mandado judicial e legitimando a prisão em flagrante.(..)Do que se conclui que não há prova ilícita no presente caso, sendo inaplicável, por consequência, a Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada. Portanto, inexiste ofensa aos artigos 5º, XI e 105, III, "a", ambos da CF/88, bem como ao artigo 240, §1º, do CPP.Nesses termos, ao possuir sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo e munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o réu praticou a conduta ilícita descrita no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/2003.Considerando as razões expostas e o teor dos trechos do acórdão transcritos, nota-se que o Tribunal a quo, instância soberana na análise das provas, concluiu não haver nulidade quando da entrada dos policiais na residência do réu, que se deu por consentimento de sua companheira, haja vista ter se constatadaa prática de crime permanente antea posse irregular de arma de fogo e demunições.Para rever os fundamentos que embasaram a conclusão do Tribunal, como bem consignou a decisão ora agravada, da Presidência do STJ, de modo a se entender não haver a constatação da fundada suspeita, é necessária a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face da Súmula n. 7 do STJ, in verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."A esse respeito, confiram-se os seguintes precedentes:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.CRIMES DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES E DE PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. No julgamento do RE n. 603.616, o Pleno do Supremo Tribunal Federal afirmou que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.2. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) guardas municipais em patrulhamento receberam informações de que os agravantes seriam suspeitos de um crime de roubo/furto, e, ao avistarem os policiais, tentaram fugir, tendo sido capturados na posse de 21 g de crack (fracionado em 101 porções), dinheiro, arma municiada, 80 chumbinhos, uma caixa de espoleta, pólvora e celular;próximo ao local onde estavam, localizaram, ainda, uma faca, um martelo, um canivete, um alicate, uma chave de fenda, uma faca de serra e uma chave de boca; II) somente após o flagrante, em busca no domicílio de um dos recorrentes, localizaram: uma caixa amplificada, um cordão com pingente, quatro pingentes, um anel e cinco relógios dentro de uma caixa.3. Noutro giro, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela absolvição dos crimes de tráfico de drogas e porte de arma de fogo de uso permitido, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. Precedentes.4. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 1873686/TO, relatorMinistro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,DJe 23/08/2021.)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ILICITUDE DE PROVAS.INVASÃO DE DOMICÍLIO. ENTRADA NA RESIDÊNCIA FRANQUEADA PELO RÉU.INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA -STJ.FLAGRANTE DELITO CONFIGURADO POR CRIME DIVERSO. PENA-BASE.CIRCUNSTÂNCIA NEGATIVA. CULPABILIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO.VARIEDADE DE DROGAS. IMPRESTABILIDADE DA DROGA PARA CONSUMO.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O Tribunal de origem solveu a questão da nulidade das provas colhidas por meio de invasão ao domicílio consignando que "além de os policiais terem afirmando que entrada na residência foi franqueada pelo próprio apelante, consta no boletim de ocorrência que se estava diante da situação excepcional de flagrante delito", ainda que por crime diverso daquele que motivou a entrada domiciliar.2. "O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.(RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010)" ((HC 474.863/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 10/5/2019).3. No caso concreto, não se pode reverter a afirmativa da Corte originária de que houve autorização do réu para o adentramento no domicílio, sob pena de incursão fático-probatória da demanda (Súmula n. 7/STJ).4. No que toca ao regime de cumprimento de pena estipulado, embora o recorrente seja primário e a pena tenha sido fixada em 5 anos de reclusão, o regime fechado mostrou-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, diante da maior gravidade do fato (evidenciada na diversidade de narcóticos encontradas em sua residência - cocaína e maconha), nos termos dos art. 33 do CP c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. O mesmo entendimento justifica o aumento da pena-base, pois considerada em desfavor do recorrente a culpabilidade negativa.5. Não cabe falar em imprestabilidade da droga para o consumo (maconha), o que conduziria ao entendimento de fora apreendida apenas um tipo de entorpecente, até porque a matéria não foi destramada pelas instâncias ordinárias, e, por ausência de prequestionamento, esta Corte encontra impeço de sua análise.6. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1774003/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 24/06/2021.)Ante o exposto, acolhoos embargos de declaraçãosem efeitos infringentes,para afastar a aplicação da Súmula n. 182 do STJ, conhecer do agravo regimental e negar-lhe provimento.É o voto.