ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIODAVIDSON RODRIGUES DA COSTA interpõe agravo regimental contra decisão doPresidentedo STJque não conheceu do agravo em recurso especial com base na aplicação, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.A parte defende a não incidência da Súmula n. 7 do STJ no tocante à questão da competência, objeto de apontada violação do art. 70 do Código de Processo Penal. Assim o faz também em relação ao art. 59 do Código Penalrelativamente à dosimetria penal e ao regime prisionalTambém se insurge contra a questão do art. 28-A do CPP, discorrendo sobre o mérito a fim deimpedir a aplicação dos óbices das Súmulas n. 7 e 83 do STJ.Afirma, assim, que todos os fundamentos estão devidamente impugnados.Requero conhecimentodo presente agravocom sua análise pela Turma paraconhecimento e provimento do recurso especial.O Ministério Público Federal opinoupelo não conhecimento doagravo regimental, mantendo-se a aplicação da Súmula n. 182 do STJ (fls. 1.528-1.529).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO DA APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 182 DO STJ. IMPUGNAÇÃO APRESENTADA EM AGRAVO REGIMENTAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. DECISÃO MANTIDA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientes alegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia.2. Mantém-se a aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentada de todos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.3.A impugnação dos fundamentos da decisão que inadmite o processamento de recurso especial deve dar-se em agravo, e não nas razões de agravo regimental, sob pena de preclusão consumativa.4. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.É assente no STJque os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientesalegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia.A decisão que inadmitiu o processamento do recurso especial, proferida no Tribunal de origem, adotou como óbices a"Súmula 284/STF, ausência de prequestionamento, Súmula 283/STF, Súmula 7/STJ (art. 70 do CPP), Súmula 7/STJ (erro de proibição ou atenuante genérica do desconhecimento da lei), Súmula 7/STJ (art. 59 do CP), Súmula 7/STJ (art. 33 do CP), Súmula 83/STJ (art. 28-A do CPP) e não cabimento de REsp para reexame fático-probatório (art. 28-A do CPP)" (fl. 1.494).Diante de tal panorama, constatando-se que não foram impugnados especificamente alguns dos fundamentos elencados e considerando-se o que dispõem os arts. 932, III, do CPC e 253, parágrafo único, I, do RISTJ, concluiu-sepelo não conhecimento do agravo em recurso especial. Consequentemente, aplicou-se ao caso o comando da Súmula n. 182 do STJ, com o que discorda o agravante.Entretanto, diante das razões do agravo em recurso especial, como bem opinou o Ministério Público Federal, observa-se que não houve impugnação específica dosfundamentosreferentes àSúmula n. 7 do STJ (arts. 70 do CPP e 33 do CP), à Súmula n. 83 do STJ (art. 28-A do CPP) e ao não cabimento de recurso especial para reexame fático-probatório (art. 28-A do CPP).Arefutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada (AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; e AgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019), o que não ocorreu na espécie.Assim, tendo em vista que, no julgamento dos EAREsp n. 746.775, em 19/9/2018, a Corte Especial do Superior Tribunal assentou que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade, é de rigor a manutenção da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Por fim, segundo a jurisprudência desta Corte, a impugnação dos fundamentos da decisão que inadmite o processamento de recurso especial deve dar-se em agravo, sob pena de preclusão consumativa, razão pela qual não é cabível a impugnação somente nas razões de agravo regimental (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.856.037/RS, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 28/6/2021; AgRg no AREsp n. 1.796.538/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 29/4/2021; AgRg no AREsp n. 1.804.475/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 13/4/2021; e AgRg no AREsp n. 1.786.042/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 1º/3/2021).Dessa forma, não tendo a parte agravanteapresentado argumentos suficientes para modificação do decisum agravado, mantenho-o por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.