ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por EDSON VIANA BERTACINI contra a decisão de fls. 185-188, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (AC n. 1500097-68.2020.8.26.0407).O agravante foi condenado às penas de 6 anos e 5 meses de reclusão em regime inicial fechado e de641 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Foi-lhe indeferido o direito de recorrer em liberdade, pois, durante toda a instrução, esteve preso cautelarmente.Interposta apelação, o recurso foi desprovido.Neste recurso, o agravante insiste no reconhecimento de ofensa à inviolabilidade de domicílio, apontando a ausência de mandado de busca e apreensão. Afirma que não se trata de flagrante baseado em fundadas razões prévias à invasão domiciliar.Pugna seja desclassificado o delito de tráfico de drogas para o de uso próprio (art. 28 da Lei n. 11.343/2006), pois não foi comprovada a traficância.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso para que seja absolvido. Subsidiariamente, pede a desclassificação para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e, em consequência, o reconhecimento do direito de aguardar em liberdade.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. CONTROLE JUDICIAL POSTERIOR.DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA USO PRÓPRIO.IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. MATERIALIDADE E AUTORIA INCONTROVERSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais.4. Tendo ocorrido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado e ocorrido o julgamento da apelação, a análise da tese defensiva em toda a sua extensão fica inviabilizada, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.5.A desclassificação da conduta, por demandar exame aprofundado dos elementos de prova constantes do inquérito e/ou da ação penal, não pode ser analisada na estreita via dohabeas corpus.6. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.A mitigação do direito fundamental à inviolabilidade de domicílio (art. 5º, XI, da Constituição Federal) só é admitida quando houver autorização judicial ou consentimento do morador ou a hipótese for de flagrante delito.O Supremo Tribunal Federal, em repercussão geral, assentou a seguinte tese: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).Assim, o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo (AgRg no AREsp n. 1.573.424/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/9/2020; HC n. 306.560/PR, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 1º/9/2015; AgRg no AgRg no REsp n. 1.726.758/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 4/12/2019; e EDcl no AREsp n. 1.410.089/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 28/6/2019).Ressalte-se que a justa causa para o ingresso forçado em domicílio deve ser aferida mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.In casu, de acordo com o exposto pelo relator na origem, houve diligência policial prévia e controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à prisão preventiva do agravante.Confira-se excerto do acórdão (fl. 140, destaquei):O apelante argui a nulidade do feito sustentando invasão de domicílio por parte dos policiais.Todavia, os policiais, após receberem a informação sobre o tráfico no local, visualizaram o réu em atitude típica de tráfico e a confirmação do estado de flagrância (crime permanente) acabou por legitimar a ação policial, de modo que não se observa qualquer causa de nulidade.Desta forma, fica afastada a preliminar arguida.Narra a denúncia que no dia 23 de janeiro de 2020, por volta das 13 horas e 20 minutos, na rua Águia, n. 39, na cidade de Osvaldo Cruz e na rua Condor, n. 52, na mesma cidade, o apelante, guardava e mantinha em depósito 02 porções de maconha (10,58g) e 01 tijolo da mesma droga (337,46g).Segundo foi apurado, policiais militares foram até o endereço averiguar informações sobre o tráfico no local. Visualizaram o réu em atitude típica de tráfico na frente da residência.Ao visualizar a presença policial, o réu fugiu, pulando os muros de sua residência, porém foi alcançado e preso no interior da residência de sua mãe.Após buscas, encontraram na residência do réu duas porções de drogas e na casa de sua mãe, encontraram embaixo do tanque de lavar roupas, o tijolo de maconha.Também foi apreendido o valor de R$1.630,00.Constatou-seque, além de os militares terem iniciado a abordagem em razão da atitude suspeita do agravante - que tentou empreender fuga para o imóvel -,receberaminformações do setor de inteligência policial de tráfico no local. Ao deterem o agravante na fuga, adentraram a residência e encontraram drogas e dinheiro.Esses motivos configuram a exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Ainda segundo o acórdão recorrido, houve controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia.A orientação acima atende aos pressupostos estabelecidos no Tema n. 280, submetido pelo STF ao regime de repercussão geral no RE n. 603.616/RO, em que ficou definido que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).Assim, realizado o controle judicial do ato, ainda que posteriormente, não há falar, de plano, em ilicitude das provas produzidas.Ademais, o momento processual da ação penal originária - julgado o recurso de apelação - inviabiliza a análise da tese defensiva em toda a sua extensão, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: HC n. 431.708/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/5/2018; AgRg no HC n. 681.870/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021; AgRg no RHC n. 146.915/RJ, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 31/8/2021.Registre-se ainda que, para rever o entendimento adotado pela Corte de origem como requerido nas razões recursais, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em habeas corpus. Quanto ao pedido de desclassificação da conduta para a descritano art. 28 da Lei n. 11.343/2006, o Tribunal de origem assim decidiu acerca da autoria e da materialidade do delito de tráfico de entorpecentes (fls. 140-141):A materialidade e autoria do crime restaram comprovadas pela prisão em flagrante, apreensão das drogas, autos de exibição e apreensão, assim como pela versão dos policiais.Com efeito, os policiais Caio e Willian, narraram a dinâmica dos fatos de acordo com a denúncia. Afirmaram que visualizaram o réu em atitude típica de tráfico de entorpecentes. E que este fugiu. Asseveraram que conseguiram encontrar o réu na casa da sua mãe e que após buscas encontraram drogas nas duas residências. .. Os policiais apresentaram versão firme e coerente durante toda a instrução, não havendo nada no autos a indicar que estivessem mentindo, acusando pessoa inocente de tão grave crime.Desta forma, a condenação pelo crime de tráfico era mesmo de rigor, não havendo falar em desclassificação, mantendo-se a r. Sentença por seus próprios fundamentos.Dessa forma, é inviável, em habeas corpus, apreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime de tráfico de entorpecentes se as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e, de modo fundamentado,decidiram pela condenação, porquanto presentes as elementares do tipo penal, especialmente a apreensão de drogas.De igual modo, aquestão da desclassificação da conduta, por demandar exame aprofundado dos elementos de prova constantes do inquérito e/ou da ação penal, não pode ser analisadana estreita via do habeas corpus (AgRg no HC n. 587.282/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020).Por fim, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (AgRg no HC n. 675.003/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021).Assim, permanece prejudicada a análise do pedido do agravante recorrer em liberdade.Portanto, o agravante não apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, que deve ser mantido. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.