DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, sem pedido liminar, impetrado do favor de MATHEUS MAGUIN PROCOPIO MACHADO, contra v. acórdão proferido pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação criminal n.1500153-02.2019.8.26.0613.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância,como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343 de 2006, às penas de10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1500 dias-multa (fls. 30-77).<br>Inconformado, a defesa interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, negou provimento ao apelo defensivo, em v. acórdão assim ementado:<br>"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Pretendida absolvição. Impossibilidade.Caracterização da prática intensa do tráfico de drogas pelos três apelantes, em atividade estável e coordenada. Confissão parcial de ANA LAURA, situação concreta da prisão em flagrante, fala dos policiais e laudos de exame do conteúdo dos telefones celulares apreendidos que não deixam margem para dúvidas.Versões defensivas frágeis e inverossímeis. Condenação mantida. Penas dosadas com o rigor necessário e ampla fundamentação idônea. Impossibilidade de restituição do carro apreendido, pois ficou comprovado que era usado para o transporte de drogas. Apelos improvidos." (fl. 79).<br>Dai o presentewrit, onde o impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal na condenação do paciente para prática do crime de associação para o tráfico de drogas.<br>Para tanto, sustenta que " ..  "A prova dos autos é evidente e clara, de que o delito que o Réu Matheus praticou, diz respeito único e exclusivo, de Tráfico de Drogas, no que jamais contém os autos criminais, a prova de estar associado para praticar o tráfico de drogas"" (fl. 15).<br>Afirma, ademais, que " .. a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) firmou-se no sentido de ser ilícita a prova obtida diretamente dos dados constantes de aparelho celular, decorrentes de mensagens de textos SMS, conversas por meio de programa ou aplicativos ("WhatsApp ), mensagens enviadas ou recebidas por meio de correio eletrônico, obtidos diretamente pela polícia no momento do flagrante, sem prévia autorização judicial para análise dos dados armazenados no telefone móvel." (fl. 15).<br>Aduz, por isso,que " .. é de rigor que se proceda ao imediato desentranhamento e inutilização de todas as provas produzidas a partir das informações obtidas pelas quebras do sigilo telefônico constantes de aparelho celular, decorrentes de mensagens de textos SMS, conversas por meio de programa ou aplicativos ("WhatsApp ), mensagens enviadas ou recebidas por meio de correio eletrônico, obtidos diretamente pela polícia no momento do flagrante, sem prévia autorização judicial para análise dos dados armazenados no telefone móvel, após seu recolhimento." (fl. 16).<br>Requer, assim, a concessão da ordem para que o paciente seja absolvido dodelito de associação para o tráfico de drogas previsto no art. 35, caput,da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, pugna pela aplicação da causa especial de diminuição do § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, com consequente redução da multa, fixação do regime aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos.<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações prestadas às fls. 1077-1079 e 1187-1188.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 1275-1282, manifestou-se pelo não conhecimento dowrit, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. APLICAÇÃO DA PENA. INCOMPETÊNCIA DO STJ. PRECEDENTES.NÃO CONHECIMENTO.<br>- 1ª Preliminar: não conhecimento de habeas corpus originário, substitutivo de revisão criminal.<br>- 2ª Preliminar: conhecimento de ofício; ausência de competência. Precedentes: STJ (HC 245.731/MS; HC nº 248.757/SP).<br>- 3ª Preliminar: ausência de competência do STJ; compete ao próprio Tribunal que proferiu a decisão processar e julgar a revisão criminal de seus julgados.<br>- Parecer pelo não conhecimento da ordem." (fl. 1275).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e se se tratar de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Inicialmente cumpre ressaltar que o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam absolvição ou desclassificação de condutas reconhecidas pelas instâncias ordinárias, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>A propósito do tema, trago à colação os seguintes julgados desta Quinta Turma:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚM. N. 7/STJ.<br>1. Consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte (arts. 932, caput, do CPC e 255, § 4º, III, do RISTJ), o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica.<br>2. Não há que se falar em afronta o princípio da colegialidade e/ou cerceamento de defesa, pois a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a decisão permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando o vício suscitado pelo agravante.<br>3. As instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, entenderam pela presença de liame subjetivo no roubo praticado pelos agentes. Concluir de forma diversa implica exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1364727/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018, grifou-se);<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. EXCLUSÃO DO CONCURSO DE AGENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. REINCIDÊNCIA. REGIME. SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo soberana na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que a autoria e a materialidade do crime consumado ficaram devidamente demonstradas nos autos pelas "palavras da vítima em consonância com os dizeres dos milicianos, e a contradição e inverossimilhança das alegações dos acusados." Ademais, não reconheceu a forma tentada tendo em vista que "os réus somente foram encontrados em virtude de diligências encetadas pelos policiais militares" em cooperação recíproca e carregando o portão furtado. No que toca a questão do concurso o aresto combatido frisou que o "ofendido narrou que foram dois indivíduos que, agindo em conjunto, desprenderam o portão de sua residência e, em seguida, evadiram-se com o bem. Não se esqueça, ademais, que ambos foram encontrados pela polícia enquanto, em cooperação recíproca, carregavam o objeto." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de absolver, diminuir a reprimenda pela tentativa ou excluir o concurso de agentes, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 7/STJ.<br>2. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. A Corte de origem foi categórica afirmando que "em nenhum momento considerou-se mau antecedente ou reincidência qualquer coisa que não fosse condenação criminal transitada em julgado (ao contrário do que se afirma, sem qualquer amparo concreto, nas razões de embargos)." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de contrariar o entendimento das instâncias ordinárias, no sentido da inexistência do trânsito em julgado da condenação sopesada na dosimetria, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal.<br>3. Quanto a alegação de que as condenações negativamente valoradas na dosimetria tiveram trânsito em julgado em data anterior à prática de outro delito, verifica-se que não houve o enfrentamento da matéria pelo Tribunal a quo, faltando-lhe assim o requisito indispensável do prequestionamento.<br>4. As instâncias ordinárias entenderam que o modo mais gravoso seria o cabível, em razão da presença de circunstâncias judicial desfavorável da reincidência, conforme preceitua o artigo 33, § 3º, do Código Penal, motivo pelo qual a pena-base foi majorada em 1/6 acima do mínimo legal, tal entendimento coaduna-se com a jurisprudência desta Corte.<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 420.467/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, julgado em 2/10/2018, DJe 10/10/2018, grifou-se).<br>No caso, a Corte Estadual entendeu estar configurada o crime de tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35, caput, da Lei n. 11.343/06), sob os seguintes fundamentos:<br>"De início, cabe um elogio ao trabalho do douto Magistrado de primeiro grau, signatário de uma sentença que, ao longo de suas 48 laudas, revela estar fortemente escorada em uma cuidadosa análise das provas e conter justa aplicação do Direito.<br>Acresço ao relatório que, segundo a denúncia, policias civis da Delegacia de Investigações Gerais de Casa Branca teriam recebido diversas informações anônimas dando conta da prática reiterada de tráfico de drogas por ANA LAURA e MATHEUS, alcunhado "Bambu", a partir da residência da primeira. Para lá se dirigiram e realizaram campana, ocasião em que puderam visualizar MATHEUS saindo do imóvel e realizando a venda de drogas. Pouco depois, RAFAEL teria chegado ao local em um VW/Gol prata em que ANA LAURA embarcou.<br>Foram seguidos pelos policiais até uma agência dos correios, onde ela retirou um pacote. No retorno, foram todos abordados. ANA LAURA tinha consigo, escondidas nas vestes, invólucros plásticos contendo drogas ilícitas.<br>RAFAEL, por sua vez, escondia maconha no carro. Por fim, MATHEUS foi preso dentro do imóvel, onde havia muito mais drogas, incluindo substâncias sintéticas e duas porções de DMT, droga raramente apreendida no Brasil. Além disso, também foram apreendidos R$ 843,00 em espécie, comprovantes de depósitos e anotações de contabilidade referentes ao tráfico.<br>Na inicial, também são acusados do crime associativo comsupedâneo em elementos probatórios variados, inclusive aqueles decorrentes das perícias realizadas nos telefones celulares apreendidos com RAFAEL e ANA LAURA.<br>A condenação dos três pelos delitos então descritos está acertada, pois decorre de fartos elementos probatórios e indiciários que permitem conclusão segura da veracidade da narrativa acusatória.<br>A prova oral é contundente e o resultado da sua análise revela-se francamente desfavorável às teses defensivas. Não é possível crer que ANA LAURA praticasse o tráfico sozinha e eventualmente, de forma que merecesse a desclassificação para a sua forma privilegiada.<br>Os policiais, durante o inquérito, declararam em uníssono que receberam informações de que ANA LAURA e MATHEUS, vulgo "Bambu", traficavam no local e lá realizaram campana. Viram atividades compatíveis com a venda de drogas e decidiram permanecer com a vigilância velada. Seguiram ANA LAURA e RAFAEL até os Correios com sua viatura descaracterizada e, ao retornarem ao palco dos eventos, realizaram a abordagem. ANA LAURA tinha pinos de cocaína escondidos nas vestes e RAFAEL transportava maconha no carro. MATHEUS estava dentro da residência onde localizaram as demais substâncias ilícitas e o dinheiro apreendido. Concluíram que o ecstasy que foi apreendido havia sido recebido por Sedex, com apreensão da embalagem depois que foi descartada na frente da agência dos Correios pela ora apelante (fls. 2 e 3).<br>Durante a instrução em Juízo, o policial civil César ratificou sua fala inicial e descreveu a dinâmica da campana, do acompanhamento e da prisão em flagrante do trio. Questionado, declarou não ter visto sinais dapresença de ferramentas ou de que móveis estivessem sendo montados naquela casa. Acresce que havia dois rapazes cortando grama e que realmente encontraram embalagens de carne na geladeira.<br>Artibano, também policial civil, confirmou sua fala inicial esclarecendo que ficaram em campana, dentro da viatura descaracterizada, a cerca de 50 ou 70 metros da casa, ocasião em que viram com clareza quando MATHEUS atendia pessoas que passavam no local. Pressionado, declarou que não poderia cravar que era droga que entregava aos clientes em razão da distância, mas garantiu que se tratava de movimentação típica de tráfico.<br>Foram ouvidas as pessoas arroladas pelas defesas, mas nada de relevante trouxeram sobre os fatos, limitando-se a apresentar testemunhos de caráter de pouca credibilidade.<br>Antonio Marcos trabalhou com MATHEUS e não sabia se ele era usuário de drogas. Teria ido ver o trabalho que ele fez no dia da prisão, mas nada sabia sobre qualquer serviço que ele houvesse se comprometido a desempenhar na casa de ANA LAURA.<br>Marilaine Baldassim, amiga da família de MATHEUS, também não sabia que ele usava drogas, mas alegou que tinha a informação de que ele realizaria um serviço para ANA LAURA no dia dos fatos. Seus filhos compravam ingressos de festa da ora apelante e a filha teria recebido uma mensagem de MATHEUS dando conta de que montaria móveis na casa de ANA LAURA. Deixa de explicar o motivo pelo qual ele teria ofertado essa informação à filha de uma amiga da família, especialmente porque se tratava de um serviço pequeno e fácil, segundo ele próprio alega em seu interrogatório.<br>Também nada foi feito para trazer a tal mensagem aos autos.<br>Valdinei também conhecia MATHEUS há anos e nada sabia sobre seu envolvimento com drogas. Afirmou que o tio dele (a testemunha Antonio Marcos) tinha lhe dito que MATHEUS estava na casa de ANA LAURA para realizar um serviço, o que contraria a fala do próprio Antonio, que declarou ao Magistrado nada saber sobre tal serviço.<br>Letícia, irmã de ANA LAURA, sabia que ela usava maconha e que tinha alugado a casa palco dos eventos havia cerca de um mês.<br>Maristela, mãe de RAFAEL, percebeu que ele usava drogas, mas garantiu que, agora em liberdade provisória, havia parado. Foi sua própria genitora que afirmou que ele estava desocupado: "terminou o ensino médio e morava em companhia da depoente. Ele saiu da Usina  onde trabalhava  no ano passado e não teve outra ocupação. RAFAEL fazia alguns bicos, mas era pouco. Ficava mais em casa". No dia da prisão, disse que iria a um churrasco e levou seu carro. Ainda assim, relatou que ele não tinha dinheiro para nada, muito menos para churrasco, e que teve de lhe dar trinta reais para o combustível do carro.<br>No desempenho da autodefesa, RAFAEL e MATHEUS negaram todos os crimes de que foram acusados e ANA LAURA confessou apenas o tráfico, mas garantiu que agia sozinha.<br>Depois de relatar que já havia sido apreendido por tráfico enquanto adolescente, RAFAEL se declarou usuário de maconha (teria parado depois de ser preso) e vivia de "bicos". Um deles tinha relação com a atividade de ANA LAURA na venda de convites para festas, mais especificamente na formação de excursões. Declarou que a conhecia havia dois ou três meses e, no dia dos fatos, era a primeira vez que ia até sua casa, pois pretendiam fazer um churrasco com muitos convidados. Naquela ocasião, conheceu MATHEUS queestava parafusando uma prateleira. Saiu com ela para comprar as carnes e passaram antes da agência dos Correios, mas não sabia o que iria buscar.<br>Assumiu que as 13 porções de maconha apreendida no carro de sua mãe lhe pertenciam e eram para seu consumo pessoal. Só viu as demais drogas quando a polícia chegou.<br>MATHEUS, que também assumiu que fumava maconha, tinha conhecido ANA LAURA em festas e, como trabalha fazendo móveis, foi à casa dela para colocar uma prateleira. Faltaram buchas e por isso foi embora. Voltou quando ela não estava para terminar o serviço, mas foi abordado pela polícia.<br>Afirmou que ANA LAURA disse que um rapaz passaria lá para deixar dinheiro de três ingressos e que ele deveria receber e deixar a quantia sobre seu colchão, o que fez. Garantiu que estava sujo e com ferramentas porque foi trabalhar no local, onde cobraria cinquenta reais pelo serviço fácil de instalação de uma prateleira.<br>Por fim, ANA LAURA, como já adiantado acima, confessou o tráfico. Disse que usava diversas drogas e que chamava MATHEUS somente "quando precisava de serviços de serralheria" (quando o próprio declarou que exercia a atividade de montagem de móveis). Assumiu sozinha a posse de todas as drogas, acrescendo que o ecstasy veio pelos Correios. RAFAEL a levou à agência, mas não sabia do conteúdo do pacote. Declarou que era o segundo dia que MATHEUS ia à sua casa, porque no primeiro não deu certo pela falta de uma furadeira. Pagaria a ele na forma de três convites de festa, no valor de R$ 130,00 cada um, somando R$ 390,00 o que difere bastante dos R$ 50,00 que o próprio afirmou que receberia pela instalação de uma única prateleira.<br>Alegou que as anotações diziam respeito à organização de umafesta que fez em fevereiro e confirmou que pediu para MATHEUS vender uns comprimidos de ecstasy, mas os clientes não apareceram. Afirmou que os homens que estavam limpando seu quintal eram dependentes químicos e seriam pagos em cocaína pelo serviço. Disse que foi buscar essas pessoas e os deixou em casa. Também deixou o ecstasy e ia saindo apenas com cocaína quando foi abordada.<br>Negou que participasse de uma organização criminosa e garantiu que não conseguia auferir lucros com sua atividade porque usava muitas drogas. Confirma o teor das conversas encontradas em seu telefone celular.<br>O estudo dessas falas à luz do restante das provas e indícios contidos nos autos leva este Relator à mesma conclusão alcançada pelo Juízo de primeiro grau.<br>As falas das testemunhas de defesa realmente nada acrescentam.<br>Além das falas desencontradas sobre o que MATHEUS fazia no imóvel no dia dos fatos, não há uma menção sequer a dados relevantes para a apuração dos crimes aqui tratados.<br>Em termos materiais e documentais, destaco dos autos a apreensão do envelope de Sedex dispensado por ANA LAURA (fls. 104) e de comprovantes de depósito realizados por ela para fornecedores de drogas ilícitas (fls. 105/106).<br>A fls. 107, constam anotações claramente referentes à contabilidade da venda de drogas, nada indicando que estivessem ligadas à organização de qualquer espécie de festa, seja pelos valores, seja pela forma de anotação. Destacam-se os nomes de "Marcão" e de "Jean", que, conforme se verá adiante, aparecem como personagens do grande esquema demovimentação de entorpecentes chefiado por ANA LAURA em inegáveis mensagens do aplicativo WhatsApp.<br>Mais adiante, a fls. 258, há perícia do pedaço de papel, colocada ao lado de outra anotação que, aparentemente, contém uma lista de músicas ou de artistas, esta sim, possivelmente sem ligação com a venda de entorpecentes.<br>A seguir, foram juntadas cartas que ANA LAURA trocou com a pessoa de Natan, com quem provavelmente mantinha um relacionamento íntimo de afeto e de quem provavelmente "herdou" o esquema de venda de drogas. O atento Magistrado, na sua sentença, destaca recordar-se de haver condenado o tal Natan, reincidente específico, por tráfico recente nos autos nº 1500866-28.2018.8.26.0575 que tramitaram naquela mesma Vara.<br>Na primeira missiva (fls. 108/111), ANA LAURA escreve, dentre várias outras coisas: "você é forte e vai superar vai sair firmão e se os investimentos fluir mesmo, vc tá rico! Por favor peço que não conte a sua família desse investimento pra eles não me enxer o saco achando que to pegando algo  .. " (fls.109, destaquei).<br>Também há uma carta remetida por Natan (fls. 113/117), de dentro do sistema prisional, ameaçando a pessoa que teria guardado uma carta sua e, possivelmente, levado à sua prisão, o que sugere sua periculosidade: "To no ódio mortal do mano que não foi responsa com a carta que ele recebeu minha, mas fazer oque neh, da mesmo forma que eu pagar com as minhas responsabilidade ele também pagará com as dele entendeu. Eu queria ver com você se tem como rastrear ele e mandar o endereço dele pela minha mãe já que você não quer me escrever, faz esse favor para mim. Quero deixar você ciente que na carta não tem nada que vem te prejudicar, a única coisa que eu falo é pra elechegar com oque ele me deve com você, que você iria saber o que fazer, entendeu, fica tranquila coração. Responde as cartas que te mando por favor to muito preocupado coração, e só tenho você de capacitada pra dar essa atenção.  ..  tudo o que eu tenho ta na sua responsabilidade, já dei a total altonomia pra você fazer oque quiser e o dinheiro que você receber investe na moeda online com o mano de PF e dá continuidade pra mim, porque esse vai ser o pé de meia pra quando eu sair" (fls. 114, sic, destaquei).<br>Fica evidente que ANA LAURA participava do esquema criminoso de venda de drogas de Natan e temia ser increpada na carta apreendida. Ironicamente, é a própria carta de Natan que reforça a certeza de que ela recebia dinheiro de vendas ilícitas em nome dele e que, com sua prisão, passou a administrar seus "investimentos". Mais uma carta de ANA menciona novamente tais negócios (fls. 118/120).<br>Ainda que não fossem apreendidas essas cartas, a prática do tráfico e da associação por ANA LAURA e seus corréus é bem caracterizada em elementos outros, destacando-se o extrato das conversas encontradas nos celulares dos envolvidos.<br>E antes de adentrar no teor das mensagens transcritas nos autos, registro que há várias delas que contêm pedidos de que as próprias conversas fossem prontamente apagadas pelos interlocutores, o que justifica que apenas registros de conversas travadas nos últimos dias antes da prisão de todos tenham sido encontradas.<br>Há conversas de ANA LAURA com um homem registrado em seu telefone como "Jean Stevan" (fls. 123), nome que aparece nas anotações de contabilidade apreendidas ao lado do número "600" (fls. 107). Dentre outrasconversas, ANA LAURA passa seus dados bancários (fls. 124) e recebe outros do interlocutor (fls. 126), que lhe pergunta se ela também queria comprar MDMA e pede para depositar o valor de "15 @" (fls. 125). Lembro que a própria apelante confirmou em Juízo que o símbolo "@" (arroba) era usado por ela e seus conhecidos para fazer referência às drogas sintéticas que negociavam. Ela responde afirmativamente, dizendo que passaria dez unidades para uma parceira fazer o "teste do reagente" (fls. 125).<br>A fls. 127, Jean diz que "Willian" também queria convites e pede que ela faça a R$ 130,00. Quando ela manda um comprovante de transferência de R$ 500,00, recebe dele a resposta de que o valor estava errado: "N  não  é 30 cada @  ..  30 x 20 = 600 kkk", lembrando que era esse o número que constava das anotações de contabilidade aprendidas com ANA LAURA atribuído ao nome de Jean.<br>Diz a ela que o mínimo para vender é 20 unidades a R$ 30,00 cada e garante que é "da boa", mandando fotos dos comprimidos para comprovar (fls. 129 e 130). Em seguida, ANA LAURA pede que as conversas sejam apagadas (e, ironicamente, ela mesma não o faz em seu telefone, o que permitiu que fossem encontradas pela polícia).<br>Também há importantes conversas de ANA LAURA com a pessoa tratada por "Marcão". Na véspera da prisão, ela pede a ele que ligue para a agência dos correios porque a encomenda de ecstasy havia sido enviada na véspera e já chegara (fls. 222). Ele relata que os funcionários disseram que "saiu para entrega" e voltaria depois das 16h. Já no dia 5 de abril, poucas horas antes da prisão, ela determina que "Marcão" aviasse "o nóia" que ela passaria lá por volta das 15h30 (fls. 223).<br>A fls. 224 há registro de uma mensagem de terceiro encaminhada por "Marcão" propondo a importação rateada de MDMA a "31$ a grama" e ela pede 10g. Em seguida, ela pergunta para o interlocutor sobre a proporcionalidade entre peças de carne e cocaína, o que, considerando a apreensão de carne para churrasco na residência, sugere que os alimentos podem ter sido pagos com drogas (fls. 224).<br>Em seguida, afirma em mensagem que receberia uma carona até o correio às cinco ou seis horas, fazendo referência à pessoa de RAFAEL, que, efetivamente, a levou ao local. Em seguida, diz que a encomenda teria sido perdida. Não houve notícia do cliente que passaria para pegar drogas (fls. 227).<br>O relatório acrescenta que a garrafa de refrigerante fotografada por ANA LAURA continha lança-perfume e foi apreendida no local (fls. 229).<br>A fls. 230, ANA LAURA fala que vai buscar maconha com "Marcão" e já lhe manda fotos dos comprimidos recebidos, dizendo que pegue água para que façam testes para saber se era verdadeira.<br>Em mensagens de áudio, "Marcão" diz: "Intão trocá idéia cum elis vê qui quantu qui elis vão cobra vê!" e "Não eu perguntei quantu eli ia cobra manu, aí eli pergunto, eu falei qui tinha uns pinu aí eli falô assim qui, quiri amai dinheru depois eli falô assim i si eu chama u Vitinhu i nois dois i juntu você dá uns pinu, elifalô dessi jeito mai vê aí cu elis aí quantu elis vai cobrá pergunta aí!" (fls. 232/233, sic).<br>Concluem os investigadores que se tratava da negociação da "contratação" dos serviços dos dependentes químicos que limpariam o quintal de ANA LAURA.<br>A partir de fls. 234 encontram-se transcritas conversas de ANA LAURA com o próprio corréu MATHEUS, a partir do celular dela. Sua foto estampa o registro do contato pela alcunha "Bambu".<br>No próprio dia da prisão, ANA LAURA manda MATHEUS procurar a "bala" (ecstasy) que estava escondida em seu quarto para entregar a um cliente que passaria no local. A mensagem de voz enviada por ela tem o seguinte teor: "Oi aqui ou tá aí nu chão dentru daqueli negócinhu azul qui tá cheiu di moeda ou tá lá nu na minha blusa pendurada, sabi minha blusa qui tá perdurada uma preta, naqueli negócio qui tá um monte di ropa pinduradu, é uma blusa di friu preta qui teim pelinhu dentru a qui teim um bolso nela!" (fls. 235). A já inverossímil afirmação de que teria deixado sozinho em sua casa uma pessoa que conhecia a pouco tempo, para instalar uma prateleira fica ainda mais inacreditável quando o instrui a vasculhar suas coisas, inclusive roupas e dinheiro para procurar droga e entregar a um cliente, comportamento que, invariavelmente, já bastaria para caracterizar a prática do crime de tráfico de drogas por MATHEUS.<br>Ele diz que o cliente está sem troco e ela responde que ele deixaria "dinheiro de convite" também. O valor seria R$ 520,00 e ela pergunta quantos comprimidos de ecstasy havia, recebendo a resposta de que eram 14, fechando por R$ 30,00 a unidade: "Bala do Tiago é 30 ". Em seguida ele informa que ainda estava na casa dela, mas já estava de saída, mas ANA LAURA pede que fique mais um pouco porque "vai um minino aí já, já pegá deiz tá eu tô inu lá nu correiu" (fls. 236).<br>Essas conversas indicam com segurança a associação para o tráfico, que claramente não era eventual dada a intimidade com que se tratavam e a segurança depositada em MATHEUS pela líder do grupo.<br>Outras mensagens de ANA LAURA indicam sua dedicação à intensa atividade que organizava de venda de drogas, a exemplo das conversas com as clientes "Carine" (fls. 240), "Ana" (fls. 244/248) e "Johny Walker", paraos quais vende várias unidades de ecstasy (fls. 249/251).<br>A afirmação de que não se dedicava ao crime e de que mereceria a desclassificação para a forma privilegiada de tráfico é definitivamente espancada pelo registro das mensagens que lhe foram enviadas pelo contato "Luigi Store" (lembrando que "store" significa loja em inglês"). Assim que recebe a mensagem dele a partir de um número de celular novo, pergunta se ele não tinha "caído" (sido preso), recebendo resposta negativa.<br>Em seguida, recebe uma mensagem de suma relevância, cuja longa transcrição será quase integral: "Boa família. Tamo na área de volta, caso alguém chegue em vcs e fale que tava no outro grupo, peço que perguntem nome e vulgo e passem pra mim antes! Caminho tá estreito e algumas coisas vão ser mudadas até semana que vem. Vamos ao que interessa. Chegou as NL quem tem pendencia chama o @Jigsaw Numero Tim e passa o VULGO DA LISTA E QUANTIDADE SE @, envios serão feitos na sexta feira, amanhã é feriado aqui!  ..  Referente à quantidade de @ provavelmente foram enviadas às quantidades exatas do último rateio, ou seja, as do carnaval provavelmente não foram, eram envios separados! Quanto a prensa das @ estão indo: SoundCloud, Ikea, Rolex, Netflix. Era as que tinham para essa semana.<br>Como atrasou pagamento e teve a novidade do Yago ser preso, parou tudo é essa semana só tinham essas, mais vai na fé que é só boa" (fls. 242).<br>Logo se vê que ANA LAURA integrava um grande e organizado grupo de distribuição de drogas sintéticas (entre outras) que usava meios digitais para a comunicação e os Correios para a efetiva circulação das substâncias, escondidos em plena vista. Pouco antes da prisão, a apelante pergunta a ele: "Sabe o que é tbm mano ali queria sabe o preço do kg do Colômbia  ..  Se tem MD pra envia tbm junto ou LSD" (fls. 244), sintomático das grandes quantidades e variedades de drogas que movimentava.<br>A seguir, passo a examinar as conversas encontradas no telefone de RAFAEL (fls. 252/256). De início, já chama atenção o fato de que também excluía suas conversas antigas no aplicativo WhatsApp, comportamento inesperado da parte de quem não negocia drogas e não pratica outros ilícitos pelo celular.<br>O apelante não teve tempo de apagar a última conversa que travou com ninguém menos que "Marcão", fornecedor de ANA LAURA, esta uma pessoa que alega conhecer a pouco tempo, apenas das festas. Menos de duas horas antes da prisão, na mensagem mais antiga do aparelho, "Marcão" diz "não chegou ainda parça, você é louco mano tem que botar fogo nesse correio ai, esses caras tão tirano já!" (fls. 252). Por "botar fogo no correio", claramente faz referência à necessidade de apagar as mensagens, o que foi feito por ele, na medida do possível. Depois "Marcão" fala "o loco tem que pegar essas arrobas, pra nos experimentar, já uma hoje mesmo, hoje mesmo!" (fls. 253).<br>Na galeria de seu telefone havia um grande número de fotografias de substâncias proscritas, incluindo maconha em grande quantidade além de drogas sintéticas e até uma imagem de teor "publicitário", mostrando os preços de maconha e cocaína, comparados jocosamente aos valores de ovos de páscoa (fls. 253/256).<br>Assim, ao contrário do que alega sua defesa, o exame do conjunto probatório como um todo também permite concluir que estava mancomunado, de forma estável e permanente, com ANA LAURA e seu grupo de circulação de drogas, não sendo crível que estivesse no local apenas para um churrasco, mas que efetivamente foi com ela receber ecstasy, que era esperado e sabido pelopróprio "Marcão", que o havia mencionado diretamente para RAFAEL por mensagem de celular.<br>Diante do exposto, voto pela confirmação da condenação do trio como proferida na sentença combatida." (fls. 82-95, grifei).<br>Nesse contexto, se as instâncias ordinárias entenderam, de forma fundamentada, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante o depoimento das testemunhas policiais, que o réu praticou o delito de tráfico e associação para o tráfico de drogas, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição ou de desclassificação, demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>Nesse compasso, mantida a condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico de entorpecentes (art. 35 da LAD), é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a exigência de demonstração da estabilidade e permanência no narcotráfico para a configuração do referido delito.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certa discricionariedade do magistrado e é regulada pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, de maneira que deve ser mantida inalterada a reprimenda-base aplicada ao agravante, a qual, aliás, foi estabelecida em apenas 1 ano acima do mínimo legal em decorrência da apreensão de mais de 70 quilos de cocaína.<br>2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal possui o entendimento de que é inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, por restar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, no caso, especialmente voltada para o cometimento do narcotráfico.<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 370.617/RJ, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 28/11/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06), REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. O acolhimento do pedido da defesa de análise quanto a absolvição do delito de associação para o tráfico, demanda o reexame aprofundado de provas, inviável em habeas corpus. Ademais, com base nas provas dos autos, sobretudo as circunstâncias do delito, onde restou comprovada a divisão de tarefas entre o paciente e o corréu para a comercialização das drogas, bem como os depoimentos policiais, a Corte estadual entendeu que o paciente praticava tráfico e associação para o tráfico de drogas.<br>Dessa forma, a associação com o tráfico de drogas inviabiliza a aplicação da causa redutora de pena (§ 4º do art. 33 da Lei de Drogas), não sendo possível a fixação de regime prisional mais brando e a substituição da pena por restritiva de direitos. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 408.878/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 27/9/2017, grifei).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.