ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por DORINALDO DE JESUS DA SILVA contra a decisão de fls. 558-560, por meio da qual negou-se provimento ao agravo manejado contra a decisão de inadmissão do apelo raro fundamentadana Súmula n. 7 do STJ.A decisão agravada está assim redigida:O recurso especial, fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado (fls. 476):Penal. Processual. Apelação. Homicídio qualificado. Decisão absolutória. Contrariedade à prova dos autos. Evidência. Nulidade. Configuração. I  Se em discrepância a decisão dos jurados com as provas nos autos produzidas, por certo que imperativo o seu nulificar, para que submetido o réu a novo julgamento. Inteligência do art. 593, III, "d", do Código de Processo Penal. Recurso provido para o fim de que pelo Tribunal do Júri realizado novo julgamento. Unanimidade.Nas razões do recurso especial, alega o recorrente que o acórdão recorrido contrariou o disposto nos arts. 483, III e § 2º, e 593, III, d, do CPP. Pondera que a decisão dos jurados não se encontra dissociada do conjunto probatório produzido, razão pela qual não há falar em anulação por ser a decisão dos jurados manifestamente contrária à prova dos autos. Aduz que os jurados adotaram uma entre as possíveis conclusões que podem ser extraídas dos autos.Requer, portanto, a reforma do acórdão recorrido e a restauração da decisão absolutória proferida pelo conselho de sentença.No acórdão recorrido, concluiu-se que os elementos probatórios constantes dos autos, em especial os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do réu, mostravam-se incompatíveis com o julgamento proferido pelo tribunal do júri. Por essa razão, decidiu-se pela anulação da sentença absolutória e, por conseguinte, pela submissão do réu a novo julgamento. Veja-se o teor do voto condutor do julgado (fls. 479-477):Ao que visto, a objetivar a espécie, o nulificar do julgamento proferido pelo Tribunal do Júri Popular sob a Presidência do Juízo de Direito da Vara Única da Comarca de Raposa, que, em face do constante no Processo-Crime nº 141-74.2007.8.10.0113 (197/2007), absolvido DORINALDO DE JESUS DA SILVA do crime de homicídio qualificado por motivo fútil (artigo 121, § 2º, inciso II do Código Penal), praticado em face da vítima José da Paz Neves, consoante atestar declaração de óbito de fls. 33.Nesse contexto, a se inferir que denunciado e pronunciado o aqui apelado, por supostamente se lhe recainte o fato de, por supostamente se lhe recainte o fato de, na tarde do dia 08/02/2006, mediante o uso de faca, supostamente ceifado a vida de José da Paz Neves, delito esse cuja motivação está ligada ao fato de que pelo réu suspeitado que o ofendido teria ateada fogo em uma casa de palha de sua propriedade.Antes que tudo, de se ressaltar que inapto o simples fato de que se havido o Conselho de Sentença por acolhido tese diversa daquela sustentada pela acusação, a firmar condão capaz de autorizar a cassação da atacada decisão, conquanto somente merecedora de anulabilidade se não amparada em qualquer das provas dos autos, hipótese esta, a meu ver, plenamente verificada.Consoante sabido, para que haja a nulificação de julgamento proferido pelo Tribunal Popular, é necessária que exista entre o veredicto e os elementos a arrimar a persuasão íntima do Colendo Conselho, dissonância plena, a ponto de claramente evidenciar discrepância entre o julgamento e o coligido acervo probante.In casu, o que se está a auferir é que levado a julgamento o apelado por, contra si, pendente a acusação de praticado o delito de homicídio simples disposto no art. 121, § 2º, inciso II do Código Penal perpetrado contra José da Paz Neves, ocasião em que deliberado o Conselho pela absolvição, acolhendo a versão sustentada pela defesa.Com efeito, em que pese acolhida pelo Tribunal do Júri a tese defensiva, não representado este convencimento a mais segura das decisões, na medida em que evidenciados elementos outros contrários a esse firmar, em especial os depoimentos das testemunhas Luziania Neres Cabral (fls. 21 e gravação audiovisual de fls. 289), Edgar Pereira da Silva (fls. 23 e gravação audiovisual de fls. 289) e João Evangelista (fls. 11), bem como pelo interrogatório do réu, donde a se extrair que, em princípio, praticado o acusado o delito da forma como descrito na denúncia, eis que evidenciado que supostamente já ido ao encontro da vítima armado e ao interpelar o ofendido acerca de uma questão relacionada ao incêndio de um imóvel, em tese, desferido um golpe de faca fatal.Assim, apesar de relatado pelo réu que pela vítima tentado se lhe agredir, evidenciado que as suas declarações são incompatíveis com o conjunto probatório, já que as testemunhas convergem quanto ao fato de que mesmo com o ofendido ferido, pelo apelado continuado a se lhe persegui", dai porque demonstrada, pois, a incompatibilidade da decisão com os elementos presentes nos autos.Nesse contexto, de se chegar à inelutável conclusão de que, supostamente praticado o réu a conduta delitiva descrita na denúncia, circunstância a tornar, em principio, incôngruo o acolher da tese defensiva, de modo que não restrita a se nos posta situação ao mero concluir acerca de que optado, ou não, o Conselho, por uma das teses guerreantes, mas, sim, se apoiada a decisão, em argumento, prima facie, contrário à evidência dos autos.Sob esse enfoque, por decisão contrária à prova dos autos, há de se entender a dissonância plena entre o veredicto e os elementos de convicção colhidos do competente instrutório, de maneira que, em não se arvorando o julgado, na prova mais qualificada, de se prover o apelo para, por certo, o acusado, submeter a novo julgamento perante a Corte Popular.Isto posto e de acordo com o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, hei por bem, ao recurso se lhe dar provimento, nos termos acima declinados.É como voto.Nesse cenário, para concluir que a decisão dos jurados não se encontra desassociada do conjunto probatório colacionado aos autos e, por conseguinte, reconhecer a violação dos dispositivos legais indicados, é necessário o reexame dos elementos probatórios considerados pelo acórdão recorrido para resolução da controvérsia, procedimento defeso na via do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.Nas razões do regimental, o agravante sustenta que as provas testemunhais não foram suficientes para demonstrar a autoria do crime.Argumentatambém que a resposta positiva ao quesito genérico previsto no art. 483, III, do Código de Processo Penal afasta a discussão a respeito de decisãomanifestamente contrária à prova dos autos, tendo em vista a autonomia do Conselho de Sentença para proferir o veredicto sem necessidade de especificar o motivo.O parecer do Ministério Público Federal é pelo desprovimento do agravo.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. TRIBUNAL DO JÚRI. ABSOLVIÇÃO. QUESITO GENÉRICO. DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. NOVO JULGAMENTO. POSSIBILIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Incide a Súmula n. 7 do STJ quando a alteraçãodo entendimento adotado pelo Tribunal de origemdepender do revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos.2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que não ofende o princípio da soberania dos veredictos a decisão do Tribunal local que, julgandorecurso de apelação interposto pelo Ministério Público, anula decisão absolutória proferida pelo Conselho de Sentençacom base no quesito genérico (art. 483, III, c/c § 2º, do CPP) que se mostre manifestamentecontrária à prova dos autos, determinando a realização de novo julgamento pelo Tribunal do júri.3. Agravo regimental a que se nega provimento.VOTOA irresignação recursal não merece acolhimento.Com efeito, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que o acórdão que anula a decisão do tribunal do júri por considerá-la manifestamente contrária à prova dos autos não pode ser revista por meio de recurso especial, em razão da Súmula n. 7 do STJ. Confira-se:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRIBUNAL DO JÚRI. ABSOLVIÇÃO. ANULAÇÃO. POSSIBILIDADE. DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE RESPALDO PROBATÓRIO. REVOLVIMENTO DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Conforme orientação da Terceira Seção do STJ, a anulação da decisão absolutória do Conselho de Sentença, manifestamente contrária à prova dos autos, segundo o Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, III, "d", do CPP), não viola a soberania dos veredictos.2. Tendo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, concluído que o Conselho de Sentença decidiu de forma absolutamente divorciada dos fatos e provas colhidos nos autos, a alteração do acórdão, acolhendo-se a tese defensiva no sentido de que haveria, nos autos, respaldo probatório a manter a sentença absolutória do júri, demandaria amplo revolvimento de provas, o que não se admite na via do recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7/STJ.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.875.705/MG, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 13/10/2020.)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. TESE DE LEGÍTIMA DEFESA ACOLHIDA PELO TRIBUNAL DO JÚRI MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA ÀS PROVAS DOS AUTOS. RESTABELECIMENTO DA ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal do Júri é soberano para decidir com fundamento nas provas produzidas no processo judicial, as quais serão submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.2. No caso dos autos, o Tribunal a quo decidiu pela anulação da decisão prolatada pelo Conselho de Sentença, por entender que não existiam provas judicializadas, suficientes para sustentar a absolvição do recorrente, uma vez que não ficou comprovada a tese de legítima defesa, ou seja, a decisão dos jurados está em dissonância com os elementos probatórios constantes dos autos.3. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela cassação do acórdão recorrido, com o restabelecimento da absolvição proferida pelo Conselho de Sentença, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento vedado na via especial, conforme o teor da Súmula 7/STJ.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.221.473/PA, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 23/5/2018.)No que tange à tese de violação do art. 483, III, e § 2º, do Código de Processo Penal, pela qual o agravante pretende conferir à decisão absolutória do Tribunal do júri caráter absoluto e irrevogável, é de se ter em contaque o STJadota entendimento em sentido contrário, conforme se vê dos precedentes abaixo:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRIBUNAL DO JÚRI. ABSOLVIÇÃO NO TERCEIRO QUESITO. DECISÃO CONTRÁRIA ÀS PROVAS DOS AUTOS. ANULAÇÃO PELA CORTE ESTADUAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Ao julgar apelação que pretende desconstituir o julgamento proferido pelo Tribunal do Júri, sob o argumento de que a decisão foi manifestamente contrária à prova dos autos, à Corte de origem se permite, apenas, a realização de um juízo de constatação acerca da existência de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes da Corte Popular. Se o veredito estiver flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo, admite-se a sua cassação. Caso contrário, deve ser preservado o juízo feito pelos jurados, no exercício da sua soberana função constitucional.2. A anulação da decisão absolutória do Conselho de Sentença (relativa ao quesito genérico), manifestamente contrária à prova dos autos, pelo Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público, não viola a soberania dos vereditos, porquanto, ainda que por clemência, não constitui decisão absoluta e irrevogável. Desse modo, pode o Tribunal cassar tal decisão quando ficar demonstrada a total dissociação da conclusão dos jurados com as provas apresentadas em plenário (Precedentes).3. No caso, a Corte estadual demonstrou, com base, especialmente, nos depoimentos dos autos, que a absolvição do réu não encontra respaldo nas provas colacionadas ao feito, o que permite o reconhecimento da nulidade do julgado e demonstra estar o acórdão em harmonia com o posicionamento deste Superior Tribunal.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 859.533/MG, relator Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 14/5/2021.)PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. QUESITO GENÉRICO DE ABSOLVIÇÃO. ANULAÇÃO DO TRIBUNAL DO JÚRI. DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. POSSIBILIDADE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. VIOLAÇÃO À SOBERANIA DOS VEREDICTOS. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Segundo a jurisprudência firmada pela Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça- STJ no sentido de que "a anulação da decisão absolutória do Conselho de Sentença (relativa ao quesito genérico), manifestamente contrária à prova dos autos, pelo Tribunal de Justiça, por ocasião do exame do recurso de apelação interposto pelo Ministério Público (art. 593, III, "d", do Código de Processo Civil), não viola a soberania dos veredictos" (HC n. 323.409/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Rel. p/ acórdão Ministro Felix Fischer, 3ª Seção, DJe 8/3/2018).2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.408.953/TO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/11/2019.)No próprio Supremo Tribunal Federal, que reconheceu a repercussão geral da matéria no ARE n. 1.225.185, não há uniformidade a respeito do tema.Em sentido oposto ao precedentecolacionadopelo agravante, de relatoria do Ministro Celso de Mello, pode-se citar:CONSTITUCIONAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. QUESITO GENÉRICO. TRIBUNAL DO JÚRI E DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTITUCIONALIDADE DE APELAÇÃO DA ACUSAÇÃO QUANDO A DECISÃO DOS JURADOS FOR MANIFESTAMENT E CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. COMPATIBILIDADE COM A GARANTIA CONSTITUCIONAL DA SOBERANIA DOS VEREDICTOS. EXCLUSIVA COMPETÊNCIA DO JÚRI PARA A REALIZAÇÃO DE NOVO E DEFINITIVO JULGAMENTO DE MÉRITO. RECURSO IMPROVIDO. 1. A soberania dos veredictos é garantia constitucional do Tribunal do Júri, órgão competente para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida; sendo a única instância exauriente na apreciação dos fatos e provas do processo. Impossibilidade de suas decisões serem materialmente substituídas por decisões proferidas por juízes ou Tribunais togados. Exclusividade na análise do mérito. 2. A introdução do quesito genérico na legislação processual penal (Lei n. 11.689, de 09 de junho de 2008) veio claramente com o intuito de simplificar a votação dos jurados- reunindo as teses defensivas em um quesito-, e não para transformar o corpo de jurados em "um poder incontrastável e ilimitado". 3. Em nosso ordenamento jurídico, embora soberana enquanto decisão emanada do Juízo Natural constitucionalmente previsto para os crimes dolosos contra a vida, o específico pronunciamento do Tribunal do Júri não é inatacável, incontrastável ou ilimitado, devendo respeito ao duplo grau de jurisdição. Precedentes. A apelação não substitui a previsão constitucional de exclusividade do Tribunal do Júri na análise de mérito dos crimes dolosos contra a vida, pois, ao afastar a primeira decisão do Conselho de Sentença, simplesmente, determina novo e definitivo julgamento de mérito pelo próprio Júri. 5. Sendo constitucionalmente possível a realização de um novo julgamento pelo próprio Tribunal do Júri, dentro do sistema acusatório consagrado pelo nosso ordenamento jurídico como garantia do devido processo legal, não é possível o estabelecimento de distinção interpretativa para fins de recursos apelatórios entre acusação e defesa, sob pena de ferimento ao próprio princípio do contraditório, que impõe a condução dialética do processo (par conditio). 6. Recurso ordinário a que se nega provimento (RHC n. 170.559, relator Ministro Marco Aurélio, relator p/ acórdão Ministro Alexandre de Moraes, Primeira Turma, DJe de 4/11/2020).Vê-se, portanto, que o agravante não trouxe argumentos suficientes para modificar a decisão agravada, a qual deve ser mantida em todos os seus fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.