ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOWELSON RESTINO RIBEIRO opõe embargos de declaração à decisão de fls. 173-175, que indeferiu liminarmente seu mandado de segurança.Sustenta que a multa recebida no processo original é ilegal, o que caracteriza flagrante ilegalidadeante a "não aplicação da lei ao caso concreto e, pelas tentativas de  .. fazer-se ouvir e ter a justiça em seu favor,  .. contra tal penalidade" (fl. 178). Assim, a decisão que negou provimento ao agravo interno no AREsp n. 1.807.657/SP, já que a lei determina que é impenhorável o imóvel do executado utilizado para sua moradia e de sua família, também é ilegal. Daí o cabimento do mandado de segurança.Argumentaque,"se a lei determina que o único imóvel do executado utilizado para sua moradia e de sua família é impenhorável para pagamento de dívidas, qual razão para se tratar esta hipótese como de inexistentes razões jurídicas para alterar o entendimento anteriormente firmado  Não seria o caso de aplicar o comando legal ao caso concreto " (fls. 178-179).Defende aindaque, nos termos do art. 932, parágrafoúnico, do CPC, antes do indeferimento liminar, deveria ter sido intimadopara corrigir as falhas eventuais na propositura da ação.Requer sejam acolhidos os embargos com efeitos infringentes, para afastamento da penhora e da multa por recurso protelatório.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. MANDADO DE SEGURANÇA. FUNGIBILIDADE RECURSAL. ATO JUDICIAL. REVISÃO DO MÉRITO. NÃO CABIMENTO. INADEQUAÇÃO DA VIA.1. Considerando o caráter manifestamente infringente da pretensão e o princípio da fungibilidade recursal, os embargos de declaração podem ser recebidos como agravo interno.2. Admite-sea impetração de mandado de segurança contra decisão judicialsomente de forma excepcional, quando se tratar de ato manifestamente ilegal e/ou teratológico, se não houver instrumentos recursais próprios na via ordinária, previstos na legislação processual, de modo a impedir a lesão ou a ameaça de lesão a direito líquido e certo.3. Embargos de declaração recebidos como agravo interno, ao qual se nega provimento.VOTODe início, recebo os presentes embargos declaratórios como agravo interno.Esclareço que o Superior Tribunal de Justiça, em atenção aos princípios da fungibilidade recursal e da instrumentalidade das formas, admite a conversão de embargos de declaração em agravo interno "quando a pretensão declaratória denota nítido pleito de reforma por meio do reexame de questão já decidida" (EDcl no RE no AgRg nos EREsp n. 1.303.543/RJ, relatoraMinistra Maria Thereza de Assis Moura, Corte Especial, DJe de 10/9/2019).Assim, tendo o presente recurso nítido propósito infringente, recebo-o como agravo interno, que, todavia,não merece prosperarpor falta de argumentos hábeis a impugnar suficientemente a decisão agravada.Com efeito, no presente mandado de segurança, insurgiu-se o impetrante contra ato judicial que negaraprovimento ao agravo interno no AREsp n. 1.807.657/SP e aplicaraa multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, condicionando a interposição de qualquer outro recurso ao depósito prévio da respectiva quantia, nos termos do § 5º do art. 1.021 do CPC.Nada obstante os argumentos do ora agravante, a jurisprudência deste Tribunal firmou-seno sentido de que a impetração demandado de segurança contra decisão judicial é admitidasomente de forma excepcional, quando se tratar de ato manifestamente ilegal e/ou teratológico, se não houver instrumentos recursais próprios na via ordinária, previstos na legislação processual, de modo a impedir a lesão ou a ameaça de lesão a direito líquido e certo.No caso,não há nenhuma teratologia. Aliás, o ato impugnado no presente feito nem sequer adentrou o mérito da questão relativa ao bem de família. Confira-se a ementa do julgado:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. PRINCIPIO DA DIALETICIDADE. ART. 932, III, DO CPC DE 2.015. INSUFICIÊNCIA DE ALEGAÇÃO GENÉRICA. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO COM APLICAÇÃO DE MULTA.1. À luz do princípio da dialeticidade, que norteia os recursos, compete à parte agravante, sob pena de não conhecimento do agravo em recurso especial, infirmar especificamente os fundamentos adotados pelo Tribunal de origem para negar seguimento ao reclamo.2. O agravo que objetiva conferir trânsito ao recurso especial obstado na origem reclama, como requisito objetivo de admissibilidade, a impugnação específica aos fundamentos utilizados para a negativa de seguimento do apelo extremo, consoante expressa previsão contida no art. 932, III, do CPC de 2.015 e art. 253, I, do RISTJ, ônus da qual não se desincumbiu a parte insurgente, sendo insuficiente alegações genéricas de não aplicabilidade do óbice invocado.3. Esta Corte, ao interpretar o previsto no art. 932, parágrafo único, do CPC/2015 (o qual traz disposição similar ao § 3º do art. 1.029 do do mesmo Código de Ritos), firmou o entendimento de que este dispositivo só se aplica para os casos de regularização de vício estritamente formal, não se prestando para complementar a fundamentação de recurso já interposto.4. O recurso mostra-se manifestamente inadmissível, a ensejar a aplicação da multa prevista no artigo 1.021, § 4º, do CPC, no percentual de 1% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º, do citado artigo de lei.5. Agravo interno não provido, com aplicação de multa.Portanto, nada há para ser revisto ou reformado na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça.Ante o exposto, recebo os embargos de declaração como agravo interno e nego-lhe provimento.É como voto.