DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porCICERO PAULINO DOS SANTOScontra acórdão doTribunal de Justiça do Estado de Alagoasno julgamento do HC n. 0806300-79.2021.8.02.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso temporariamente em 11/02/2020 e, por ocasião do recebimento da denúncia em 19/2/2020, o Magistrado de primeiro grau decretou a prisão preventiva requerida pelo Ministério Público, pela suposta prática dosdelitos tipificados nos arts. 121, § 1º, § 2º, incs. II e IV c/c o art. 155, § 1º, na forma do art. 69, todosdo Código Penal (homicídio qualificado e furto praticado durante o repouso noturno, em concurso material de crimes).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. ARGUIÇÃO SUPERADA. CONSTANTE MOVIMENTAÇÃO PROCESSUAL. PROCESSO COM DURABILIDADE PROPORCIONAL E RAZOÁVEL. INSTRUÇÃO CRIMINAL CONCLUÍDA. SÚMULA 52/STJ.ORDEM CONHECIDA E DENEGADA. 1 - Não há que se falar em excesso de prazo quando evidenciada intensa movimentação processual, bem como, aguarda-se as alegações finais em memoriais, haja vista que a instrução criminal foi concluída, in casu, aplicação da Súmula 52 do STJ. 2 - Ordem conhecida e, no mérito, denegada." (fl. 93)<br>No presente recurso, a defesa sustenta que o recorrente está sofrendo constrangimento ilegal em seu status libertatis, consubstanciado no excesso de prazo para a formação da culpa.<br>Informa que o recorrente encontra-se custodiado cautelarmente há 1 ano e 8 meses e aduz que a defesa não deu causa ao atraso.<br>Requer o relaxamento da prisão preventiva, expedindo-se o alvará de soltura em favor do recorrente.<br>A petição de contrarrazões foi apresentada (fls. 118/124). O recurso foi remetido a esta Corte Superior de Justiça (fl. 125).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 131/132).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso ordinário, com recomendação ao Juízo para que seja dada celeridade ao feito(fls. 136/142).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, o relaxamento da prisão preventiva, em razão de alegado excesso de prazo.<br>Por oportuno, no julgamento do habeas corpus originário, a Corte estadual denegou a ordem, afastando o alegado excesso de prazo, nos seguintes termos:<br>"10 - O caso em debate trata, em suma, da insurgência da impetrante quanto ao excesso de prazo para a formação da culpa.<br>11 - Pois bem. Em referência ao excesso de prazo para finalizar a instrução processual, é cediço que quando se trata de tal averiguação em prisão cautelar, as decisões do Superior Tribunal de Justiça têm sido uníssonas em aplicar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando-se em consideração as peculiaridades processuais, o que exclui o critério unicamente aritmético para determinar o termo final de sua conclusão.<br>12 - Na realidade, a tratativa das questões de alegação de excesso de prazo merece um estudo caso a caso. É que a depender da complexidade do caso, necessário se faz ampliar o rol de diligências, ou mesmo, considerar a existência de retardamento por conta de inúmeras intervenções e pedidos da defesa.<br> .. <br>14 - Assim, necessário observar, em análise minuciosa aos autos originários, que foi oferecido denúncia (fls. 01/07) em desfavor do paciente e dois denunciados, bem como, foi recebida em decisão interlocutória (fls. 215/222). Ademais, consta nos autos que houve audiência de instrução e julgamento (fls. 433/441), sendo finalizada, após diligências, no dia 08 de setembro de 2021 (fls. 690/692). Portanto, espera, somente, a juntada do laudo pericial e do laudo do exame cadavérico para que apresentem as alegações finais em memoriais.<br>15 Ademais, para além dos atos acima mencionados, houve intensa movimentação processual como a expedição de diversos mandados, citação por edital, certidões, despachos, atos ordinatórios, laudo pericial de arma de fogo, cartas precatórias, pedidos de liberdade provisória do paciente, pedidos de informação, laudos periciais, juntada de ofício, manifestações do Ministério Público, respostas à acusação, audiências, demonstrando que o processo tramita regularmente no juízo singular.<br>16 - Noutro giro, destaca-se a Súmula 52 do STJ, a qual preconiza que encerrada a instrução criminal, a alegação de excesso de prazo fica superado, o que se observa in casu, haja vista que a instrução criminal fora concluída. (..)<br> .. <br>17 - Ressalto, por oportuno, a necessidade de considerar o contexto pandêmico que vivemos nos últimos tempos, fazendo com que a realização de atos processuais se tornasse algo ainda mais complexo.<br>18 - Nessa linha, destacam-se, ainda, as diversas suspensões das atividades presenciais do Egrégio Tribunal, conforme o Ato Normativo Conjunto nº 04 de 20 de março de 2020 e 14 de 08 de junho de 2020, do TJ/AL e a Resolução nº 62 de 17 de março de 2020, do CNJ na época.<br>19 - Desta forma, por todo o explanado, resta superada a alegação da defesa, e consequentemente, a possibilidade de constrangimento ilegal em razão do excesso de prazo.<br>20 - Em sendo assim, reiterando as razões expostas pelo magistrado singular e pela Procuradoria, concluo que o argumento lançado pela impetrante não procede, sendo necessária a manutenção da prisão preventiva do paciente, já que tal medida é, in casu, adequada e necessária para a garantia da ordem pública." (fls. 95/96)<br>Quanto ao ponto, esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Na hipótese, a meu ver, não restou caracterizada a existência de mora na tramitação do processo que justifique o relaxamento da prisão preventiva, porquanto este tem seguido seu trâmite regular. Verifica-se do acórdão recorrido que ainsatisfação da defesa com a relativa delonga na conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às suas peculiaridades, considerando a complexidade do processo, no qual se apura a prática dos crimes de homicídio e furto praticado durante o repouso noturno, em razão da pluralidade de réus - 3 -, da expedição de cartas precatórias, citação editalícia de corréu, destacando o Tribunal de origem que houve intensa movimentação processual.Por fim, os autos aguardam a juntada do laudo pericial e do laudo do exame cadavérico para que as partes sejam intimadas a apresentarem alegações finais.<br>Ademais, em razão das medidas preventivas de combate à pandemia do vírus Covid-19, houve a suspensão dos prazos processuais e dos atos presenciais em todo o Poder Judiciário.<br>Outrossim, o acórdão recorrido destacoua interposição, pelo recorrente de pedidos de liberdade provisória. Conquanto seja legítima à defesa a adoção dos meios e recursos inerentes ao processo penal, não há como negar que, em contrapartida ao exercício desse direito, tem-se inevitáveis sobressaltos no andamento processual.<br>Assim, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora, como bem fundamentado pelo Tribunal de origem.<br>A propósito, colaciono os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS EM CONCURSO MATERIAL. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO MONOCRATICAMENTE PELO RELATOR. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. IMPOSSIBILIDADE DE SUSTENTAÇÃO ORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. FUNDAMENTOS DA PRISÃO CAUTELAR E CONTEMPORANEIDADE. TEMAS NÃO EXAMINADOS PELO TIBUNA ESTADUAL NO ACÓRDÃO RECORRIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO STJ. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. RAZOABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. RECOMENDAÇÃO.<br>1. Esta Corte Superior possui pacífica jurisprudência no sentido de não ser cabível prévia intimação para sessão de julgamento de agravo regimental, uma vez que esse recurso interno independe de inclusão em pauta (art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça). Há, ainda, disposição expressa quanto ao não cabimento de sustentação oral nos julgamentos de recursos internos (art. 159 do Regimento Interno desta Corte e arts. 937 c.c 1021, ambos do Código de Processo Civil). Precedentes.<br>2. Importante gizar que a prolação de decisão monocrática pelo Ministro relator está autorizada não apenas pelo Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, mas também pelo art. 932 do Código de Processo Civil de 2015. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>Ademais, este Superior Tribunal de Justiça, em tempos de PANDEMIA (COVID-19), tem adotado diversas medidas para garantir a efetiva prestação jurisdicional e o respeito ao princípio da celeridade processual, sem que isso implique violação ao devido processo legal ou cause prejuízo a qualquer das partes.<br> .. <br>10. Por fim, não se pode olvidar que a Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.<br>11. Necessário, porém, considerar que, cumprido tal requisito, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>12. No caso, o Tribunal estadual relata um processamento regular, próprio de ações penais como a sob exame (quatro homicídios qualificados).<br>13. Com efeito, não se vislumbra qualquer desídia ou mora desnecessária decorrente da atuação da autoridade judiciária ou do órgão acusatório de modo a ensejar o relaxamento da prisão processual. Ademais, a situação de Pandemia pela qual estamos passando deve ser considerada como motivo de força maior a justificar eventual demora razoável no trâmite de ações penais, diante da adoção de medidas protetivas no âmbito do Poder Judiciário que visam a segurança sanitária de todos.<br>14. Não há que se falar, portanto, em morosidade do juízo ou desídia do Poder Público. A delonga decorre da própria natureza da ação, evidentemente complexa e o estado de Pandemia pelo qual todos nós passamos.<br>15. Agravo regimental desprovido. Recomenda-se, contudo, ao Juízo processante, que promova a maior celeridade possível para o julgamento da ação penal pelo Tribunal do Júri.<br>(AgRg no RHC 145.706/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 03/05/2021).<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOTIVO TORPE E RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. REINCIDENTE E OUTROS REGISTROS. RISCO DE REITERAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO. AUSÊNCIA DE DESÍDIA DO JUÍZO. EVENTUAL MORA DECORRENTE DAS PECULIARIDADES DO FEITO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. A custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>2. A prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a periculosidade do recorrente e a gravidade do delito, evidenciadas pelas circunstâncias da conduta criminosa - homicídio duplamente qualificado praticado com disparos de arma de fogo, pelo fato de que a vítima residia em bairro cuja região é dominada pelo Primeiro Comando da Capital - PCC, facção criminosa rival ao Comando Vermelho, que domina o local onde ocorreu o crime -, somadas ao fato de que o recorrente é reincidente e possui outros registros criminais, havendo o risco de reiteração delitiva, recomendando-se a custódia cautelar para a garantia da ordem pública.<br>3. Constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça - STJ que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>4. Na hipótese, eventual mora na tramitação do processo não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando que a denúncia foi recebida em 18/9/2018, o mandado de prisão foi cumprido em 5/10/2018, houve expedição de ofícios para realização de perícias e diligências, análises de pedidos de liberdade provisória e informações em habeas corpus.<br>5. Não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora do feito.<br>6. Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>7. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito e a periculosidade social do agente evidenciam a insuficiência das providências menos gravosas.<br>8. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 121.829/AL, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 23/06/2020).<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. É uníssona a jurisprudência desta Corte no sentido de que o constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando seja a demora injustificável, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência de constrangimento ilegal.<br>2. Na hipótese, verifica-se que a instrução está próxima do fim e, embora o acusado esteja preso desde 20/4/2018, a custódia cautelar, no momento, não se revela desproporcional diante da pena em abstrato atribuída ao delito imputado na denúncia (homicídio qualificado tentado).<br>3. Habeas corpus denegado, mas com recomendação de celeridade no julgamento da ação penal n. 0007735-09.2018.8.17.0001.<br>(HC 545.729/PE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/08/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.