DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de GIL APARECIDO DE LIMA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o juízo da execução penal reconheceu a prática de falta grave pelo paciente, o qual teria, com a ajuda de seu irmão, tentado introduzirentorpecente no estabelecimento prisional, via sedex.<br>A defesa interpôs agravo de execução penal, o qual foi desprovido, nos termos da seguinte ementa:<br>Agravo em Execução. Recurso da defesa. Homologação de falta disciplinar de natureza grave e perda de 1/3 dos dias remidos.<br>1. Falta grave. Envio de encomenda ao reeducando ,contendo porções de droga. Pleito de absolvição. Impossibilidade. Provas suficientes quanto à participação do acusado. Tentativa punível com a sanção correspondente à falta consumada.<br>2. Manutenção da perda dos dias remidos na fração de 1/3, considerando a gravidade da conduta praticada.<br>3. Agravo conhecido e desprovido (fl. 9).<br>O impetrante aduz que o paciente sofre constrangimento ilegal em sua liberdade de locomoção, visto que está sendo punido por conduta de terceiro, sem nenhuma prova de suaparticipação.<br>Requer, em liminar e no mérito, o afastamento da falta grave.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois foi impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>De início, confiram-se os fundamentos apresentados pelo Juízo das Execuções:<br>Como se observa, no dia 01/06/2021, realmente o sentenciado praticou falta de natureza grave. Isso porque, ficou devidamente apurado por meio de processo administrativo e foi comprovado pelos depoimentos de testemunhas e pelas demais provas produzidas, que durante revista em produtos autorizados ("jumbo") recebidos (via sedex) pelo sentenciado, dentro de um pedaço de pão de forma, os agentes penitenciários localizaram droga conhecida como "K4"(exame quimíco-toxicológico de fls. 104/106).<br>Formalmente ouvido, o sentenciado negou ter pedido ao seu irmão que lheenviasse droga, pois não é usuário de tais substâncias e não tem dívida com nenhum preso (fls.99/100). Contudo, sua versão permaneceu isolada dos autos.<br>Diante disso, a conduta dele, demonstrou falta de autodisciplina e responsabilidade necessários para o cumprimento da pena. Lembre-se, ainda, conforme art. 49, parágrafo único, da LEP, pune-se a tentativa com a sanção correspondente à falta consumada (fl. 100).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, consignou:<br>Em desfavor do agravante, preso por tráfico de entorpecentes, recolhido no Centro de Detenção Provisória "Doutor Calixto Antônio", de São Bernardo do Campo, pesa a imputação da prática de falta disciplinar de natureza grave, consistente em recebimento de droga sintética (K4) via Sedex. De acordo como comunicado de eventos n. 97/2021, no dia 01 de junho de 2021, às 08:30 horas, agentes penitenciários, durante o procedimento de conferência e entrega de correspondência via Sedex aos reeducandos, encontraram 40 porções de droga sintética denominada "K4" dentro de um pacote de pão de forma que integrava acorrespondência destinada ao agravante e enviada por seu próprio irmão, cadastradocomo visitante da unidade prisional (fls. 19/22).<br>Com a lavratura da Portaria n. 96/2021, deu-se início ao procedimento administrativo. Realizou-se a audiência para a oitiva do sentenciado e das testemunhas indicadas pela Administração Penitenciária. Ao ato se fez presente a advogada da FUNAP. Apresentadas as alegações finais pela defesa (fls. 60/66), foi elaborado o relatório no qual se propôs a aplicação de falta disciplinar de natureza grave, nos termos do artigo 52,caput, combinado com o parágrafo único do art. 49,ambos da Lei n. 7.210/84 (fls. 50/58). O pleito foi acolhido pelo Diretor do estabelecimento prisional que imputou ao sentenciado falta administrativa disciplinar, fixando o prazo de 12 meses para reabilitação (fls. 67/68).<br>Após manifestação das partes, o i. Magistrado, reconhecendo a falta disciplinar de natureza grave cometida pelo sentenciado, determinou a perda de 1/3(um terço) dos dias remidos, iniciando-se novo período a partir da data da última infração julgada (fls. 80/81).<br>A r. decisão não comporta reparo.<br>O agente penitenciário Juscelino Galindo de Oliveira relatou que, no dia dos fatos, atuava no procedimento de vistoria das encomendas que chegavam à unidade prisional. Disse que ao revistar o SEDEX enviado pelo visitante Renato Antunes de Lima ao detento Gil Aparacido de Lima, seu irmão, encontrou 40 porções de droga dentro de um pacote de pão de forma. Os fatos foram comunicados à Diretoria do Centro de Segurança para as providências cabíveis e as substâncias foram encaminhadas à autoridade policial para o registro da ocorrência. O sentenciado foi encaminhado para cela disciplinar (fls. 38/39).<br>No mesmo sentido convergiram as declarações prestadas pelo agente de segurança José Guilherme Martins Vieira (fls. 40/41).<br>O detento GIL APARECIDO DE LIMA disse, em síntese, que o visitante Renato Antunes de Lima é seu irmão, mas que não pediu a ele que enviasse drogas para o presídio. Esclareceu que seu irmão sempre envia SEDEX e que nãoaceitaria cometer qualquer ilícito. Alegou desconhecer a droga de nome "K4". Disseque não deve para nenhum preso, que não é usuário de drogas e que não tem inimigos. Não soube dizer se existiria algum visitante ou servidor que quisesse enviar drogas para o interior da unidade prisional.<br>O feito foi instruído com fotografias da droga apreendida no interior do pacote de pão de forma (fls. 21), boletim de ocorrência (fls. 28/29), auto de exibição e apreensão da droga (fls. 30) e laudo químico toxicológico (fls. 47/49).<br>Relativamente à autoria, tem-se que as provas colhidas na sindicância apontam para a responsabilidade do agravante.<br>Com efeito, conforme admitido pelo agravante quando de seu interrogatório, o remetente da correspondência era, de fato, seu irmão. Por sua vez, a alegação de que "alguém" estaria utilizando os dados do agravante e de seus familiares para introduzir droga no presídio não encontra qualquer respaldo objetivo nos autos a não ser nas próprias afirmações da defesa. De fato, não há qualquer elemento que indique má fé por parte dos funcionários do presídio. Não foram indicados, ademais, possíveis detentos que nutrissem algum tipo de desavença para com o agravante de modo a tornar minimamente sustentável a narrativa sustentada pela defesa. Trata-se, portanto, de mera especulação.<br>O cenário probatório revela que o irmão do agravante teria ocultado a droga em um pacote de pão de forma com a clara intenção de impedir a sua visualização pelos mecanismos de controle e de fiscalização. O objetivo final era que a droga chegasse às mãos do agravante. Não é crível que o agravante não tivesse conhecimento do fato e que toda a ação tivesse sido realizada por iniciativa exclusiva de seu irmão ou de terceiros desconhecidos.<br> .. <br>As circunstâncias assim postas permitem inferir que o agravante tinha ciência do conteúdo da encomenda porquanto mancomunado com seu irmão, de modo a afastar a alegação de fato de terceiro, bem como a aventada negativa de autoria. Nesse sentido, já se decidiu: ..  (fls. 8/14).<br>Embora possam existir suspeitas de que o paciente tenha solicitado a remessa do entorpecente, via sedex, da atenta leitura dos autosnão se verifica qualquer referência a elementos de provas que permitam tal conclusão.<br>Assim, sendo vedada a aplicação de sanção com base em responsabilidade objetiva, não há fundamentação idônea que permita o reconhecimento da falta grave pelo paciente.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. ENVIO DE DROGAS POR CORREIO. MODALIDADE SEDEX. ABSOLVIÇÃO. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. FATO DE TERCEIRO. FALTA DE PROVAS IN CASU. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - No caso concreto, o paciente foi declarado incurso em infração disciplinar de natureza grave de forma objetiva, sem constatação de sua autoria, mesmo que mediata, sob acusação de que teria tentado receber drogas via correio sedex dentro do estabelecimento penitenciário.<br>III - Não se ignora que esta eg. Corte entende pela possibilidade de configuração da falta grave em casos tais, contudo, provas mínimas dos fatos devem ser produzidas. Verbis: "Quem, de qualquer modo, concorre para uma conduta, incide nas penas a esta cominadas. O apenado foi responsabilizado por ser o idealizador da falta grave, o seu autor mediato. De acordo com a prova oral produzida durante o procedimento administrativo disciplinar, ele determinou o transporte de droga e o realizou, não diretamente, mas pelas mãos da visitante do presídio, seu instrumento. Assim, não há falar em responsabilização objetiva por ato de terceiro" (AgRg no HC 613.729/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 30/4/2021).<br>IV - Trata-se de cenário enfrentado por esta Quinta Turma, recentemente, nos seguintes termos: "Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que, em decorrência do princípio da intranscendência penal, a imposição de falta grave ao executado, por transgressão realizada por terceiro, deve ser afastada quando não comprovada a autoria do reeducando, através de elementos concretos. O mencionado princípio é explicado como a vedação de se pretender a aplicação da sanção penal a quem não seja o autor do fato, corolário impositivo do princípio constitucional da personalidade da pena, insculpido no art. 5º, inciso XLV, da Carta Magna (..) In casu, não há como concluir que o paciente praticou falta grave. Com efeito, depreende-se dos autos que o apenado sequer manteve contato com o material que supostamente lhe fora destinado mediante SEDEX, (..) Ademais, não ficou comprovada a prática de nenhum ato material pelo paciente, não podendo, assim, a suposta conduta ilícita ser imputada ao reeducando"(HC n. 651.712/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 29/3/2021).<br>V - Verifica-se, pois, que o eg. Tribunal, com amparo em mera responsabilidade penal objetiva, sem provas concretas da conduta do paciente, decidiu pelo concurso de agentes, situação que configura constrangimento ilegal, já que, in casu, não houve como se concluir que o paciente praticou a falta grave, pois sequer foi comprovado que manteve contato com o material lhe destinado, nem mesmo que o teria solicitado à pessoa remetente.<br>Habeas Corpus não conhecido. Concedida a ordem, de ofício, para afastar a falta grave homologada e todos os seus consectários, por falta de provas.<br>(HC 695.929/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 15/12/2021)<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ENVIO, VIA SEDEX, DE UM APARELHO CELULAR ACONDICIONADO EM UMA BARRA DE SABONETE. REVISTA PRÉVIA NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. DESCOBERTA. NÃO COMPROVAÇÃO DE ATO MATERIAL DO REEDUCANDO. FALTA DISCIPLINAR. INOCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que, em decorrência do princípio da intranscendência penal, a imposição de falta grave ao executado, por transgressão realizada por terceiro, deve ser afastada quando não comprovada a autoria do reeducando, através de elementos concretos. O mencionado princípio é explicado como a vedação de se pretender a aplicação da sanção penal a quem não seja o autor do fato, corolário impositivo do princípio constitucional da personalidade da pena, insculpido no art. 5º, inciso XLV, da Carta Magna.<br>3. In casu, não há como concluir que o paciente praticou falta grave. Com efeito, depreende-se dos autos que o apenado sequer manteve contato com o material que supostamente lhe fora destinado mediante SEDEX, porquanto o objeto proibido (aparelho celular), acondicionados no interior de um sabonete, não ingressou na unidade prisional, em virtude do diligente trabalho dos agentes penitenciários.<br>4. Ademais, não ficou comprovada a prática de nenhum ato material pelo paciente, não podendo, assim, a suposta conduta ilícita ser imputada ao reeducando.<br>5. Habeas corpus não conhecido. No entanto, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão proferido pela Corte de origem, e, em consequência, absolver o paciente do cometimento da falta grave que lhe fora imputada.<br>(HC 651.712/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 29/03/2021).<br>De rigor, portanto, o reconhecimento do constrangimento ilegal.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, defiro, liminarmente, a ordem dehabeas corpus, de ofício, para afastar a falta disciplinar imputada ao paciente.<br>Publique-se.<br>Intime-se.