ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOJEFFERSON LEITE DA SILVAinterpõe agravo regimentalcontra a decisão de fls. 138-141, que negou provimento ao recurso ordinário emhabeas corpusinterposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas (HC n. 810259-92.2020.8.02.0000).Em primeiro grau,oagravanteteve a prisão em flagranteconvertida em preventiva a pedido do Ministério Público e foi denunciadopor suposta prática dos delitos descritos nos arts. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 e 12 da Lei n. 10.826/2003.O decreto prisional fundou-se na quantidade evariedade dos entorpecentes apreendidos - 315gde substância aparentando ser "maconha" e5gde substância aparentando ser "cocaína" -, além de 1 balança de precisão,1 arma de fogo calibre .38 e 6 munições calibre .38, bem comona reincidência do recorrente.Impetradowritoriginário, a ordem foi denegada.A decisão ora agravada negou provimento ao recurso ordinário emhabeas corpusmantendoa prisão preventiva uma vez queforaexposta, de forma fundamentada e concreta, sua necessidade, considerando-se aquantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, além de balança de precisão e arma de fogo e munição. Destacou-seaindaa reincidência do ora agravante.Em relação à nulidade decorrente da violação ao domicílio, entendeu-se quepedido não merecia prosperar, porquantoo ato policial de ingresso na residência do acusado foi precedido de uma série de diligências que justificaram a medida.Nas razões deste recurso, o agravante afirma estarconfigurada hipótese de flagrante ilegalidade, pois houveofensa à inviolabilidade de domicílio.Apontaque a prova obtida é ilícita por ter decorrido exclusivamente de denúncia anônima, no período noturno, sem ordem judicial de busca e apreensão e sem realização deprévias diligências no sentido de constatar a verossimilhança da situação de flagrância delitiva.Sustenta que "o consentimento do morador para a entrada dos agentes policiais no domicílio deve ser comprovado de forma inequívoca (ônus estatal de provar o fato), não bastando a mera alegação dos policiais no sentido de que houve concordância do morador, nem a informação prestada pelo paciente durante o interrogatório policial" (fl. 149).Requer seja conhecido e provido o presente agravo.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EMHABEAS CORPUS.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais.4. Tendo ocorrido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigadoa análise da tese defensiva em toda a sua extensão fica inviabilizada, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.A mitigação do direito fundamental à inviolabilidade de domicílio (art. 5º, XI, da Constituição Federal) só é admitida quando houver autorização judicial ou consentimento do morador ou a hipótese for de flagrante delito.O Supremo Tribunal Federal, em repercussão geral, assentou a seguinte tese: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).Assim, o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo (AgRg no AREsp n. 1.573.424/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/9/2020; HC n. 306.560/PR, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 1º/9/2015; AgRg no AgRg no REsp n. 1.726.758/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 4/12/2019; e EDcl no AREsp n. 1.410.089/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 28/6/2019).Ressalte-se que a justa causa para o ingresso forçado em domicílio deve ser aferida mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.In casu, segundo o acórdão, houve diligência policial prévia e controle judicial posterior do ato,pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à prisão preventiva do acusado.Confira-se trecho do acórdão (fls. 77-78, destaquei):Preliminarmente, no que toca à tese de ilegalidade da prisão em decorrência da suposta violação de domicílio, analisando a documentação acostada aos autos, observa-se que, conforme depoimentos prestados na fase inquisitorial (fls. 10/11 e 15),os policiais se dirigiram ao local a fim de averiguar denúncia anônima que informava que naquele imóvel ocorria comércio de drogas.Segundo as testemunhas, ao chegarem ao local, as buscas no domicilio foram iniciadas apósautorização do seu ingresso na residência,sendo encontradas aproximadamente 5g (cinco gramas) de substância aparentando ser cocaína e 315g (trezentos e quinze gramas) de substância aparentando ser maconha, bem como uma balança de precisão e uma arma de fogo contendo 6 (seis) munições, conforme descrição no Termo de Exibição e Apreensão (fl. 12) e Laudo de Constatação (fls. 13/14), as quais foram descritas pelo magistrado a quo nas informações supracitadas. .. Outrossim, importa ressaltar que, na espécie,houve justificativa a demandar a ação policial,sem, com isso, invadir as atribuições da polícia judiciária, baseada em elementos suficientes a legitimar a ação dos agentes públicos,principalmente a informação de que foram averiguar denúncia anônima e também de o ingresso dos policiais no local ter sido realizada mediante autorização.Constatou-se, portanto, que foi oferecidadenúnciaanônima, alémde ter sidoautorizadoo ingresso da autoridade policial na residência. Esses motivos configuram exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Ainda segundo o acórdão recorrido, houve controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à condenação do agravante.A orientação acima atende aos pressupostos estabelecidos no Tema n. 280, submetido pelo STF ao regime de repercussão geral no RE n. 603.616/RO, em que ficou definido que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).Assim, realizado o controle judicial do ato, ainda que posteriormente, não há falar, de plano, em ilicitude das provas produzidas.Ademais, o momento processual da ação penal originária - autos aguardando o julgamento da apelação- inviabiliza a análise da tese defensiva em toda a sua extensão, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: HC n. 431.708/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/5/2018; AgRg no HC n. 681.870/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021; e AgRg no RHC n. 146.915/RJ, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 31/8/2021.Ademais, para rever o entendimento adotado pela Corte de origem como requerido nas razões recursais, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em habeas corpus. Portanto, visto que o agravante não apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, mantenho a decisão.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.