DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deTALITA ELOY DOS SANTOS LEAL contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná(HC n. 0004508-02.2022.8.16.0000).<br>Segundo consta dos autos, a paciente foi preso em flagrante no dia 3/1/2022, e convertida a custódia em preventiva, pela suposta prática dodelitoprevistonoart. 33da Lei n. 11.343/2006, porque trazia consigo 5 gramas de crack.<br>A defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual alegando, em síntese, ausência de fundamentação e dos requisitos para a custódia cautelar. O Tribunal de origem, contudo, denegou a ordem, nos termos do acórdão dee-STJ fls. 94/97, assim ementado:<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS. IMPETRAÇÃO NÃO CONHECIDA NA PARTE EM QUE PEDE A CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DE A PACIENTE SER MÃE DE UMA MENINA DE 12 (DOZE) ANOS DE IDADE - MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO MM. JUÍZO DE ORIGEM - IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DIRETAMENTE PELO TRIBUNAL SOB PENA DE VEDADA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ALEGAÇÃO DE CONSTRAGIMENTO ILEGAL - TESES DE QUE NÃO ESTÃO PREENCHIDOS OS REQUISITOS PARA A PRISÃO PREVENTIVA E DE QUE O DECRETO DE PRISÃO NÃO CONTÉM FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA - IMPROCEDÊNCIA - PROVA DE EXISTÊNCIA DO CRIME E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA - DECISÃO QUE EXPÔS FATOS CONCRETOS A DEMONSTRAR O PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DOS ARTIGOS 312 E 313 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E A NECESSIDADE DA PRISÃO CAUTELAR PARA GARANTIR A ORDEM PÚBLICA, EM RAZÃO DOS INDICATIVOS DE REITERAÇÃO DELITUOSA PELA PACIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO, EIS QUE NÃO SE MOSTRAM EFICAZES NO CASO EM EXAME. IRRELEVÂNCIA DA MERA SUPOSIÇÃO DE QUE A PACIENTE SERÁ BENEFI CIADA COM A REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO §4º DO ARTIGO 33 DA LEI Nº 11.343/06 - SITUAÇÃO HIPOTÉTICA QUE ENVOLVE FATOS AINDA NÃO APURADOS. ALEGADAS CONDIÇÕES FAVORÁVEIS DA PACIENTE NÃO SUFICIENTES, POR SI SÓS, A AUTORIZAR A LIBERDADE PROVISÓRIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. IMPETRAÇÃO PARCIALMENTE CONHECIDA E ORDEM DENEGADA.<br>Na presente oportunidade, a defesa alega que o decreto de prisão é inidôneo porque estãoausentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP, notadamente o periculum libertatis, razão pela qual entende pela aplicabilidade de medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do CPP.<br>Destaca que a paciente é primário, foi ínfima a quantidade de substância entorpecente apreendida, ela possuiresidência fixaeuma filha menor de idade (12 anos).<br>Diante disso, requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão da paciente ou, subsidiariamente, a imposição de medidas cautelares, inclusive a prisão domiciliar.<br>É o relatório. Decido.<br>As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria ( AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, "uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpusconstituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental" (AgRg no HC n. 268.099/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, "longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido" (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, "para conferir maior celeridade aos habeas corpuse garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica" (AgRg no HC n. 514.048/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>A questão jurídica limita-se a verificar a legalidade da fundamentação da prisão preventiva da paciente.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC n.137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>De acordo com os autos,o Magistrado de primeiro homologou a prisão em flagrante da paciente, convertendo-a em preventiva, e a manteve com espeque na seguinte fundamentação (e-STJ fls. 37/41):<br> .. <br>Trata o presente feito de Pedido de Revogação da decisão que decretou a Prisão Preventiva, efetuado pela requerente TALITA ELOY DOS SANTOS LEAL, perante este Juízo, por Defensor constituído, em que se afirmou não estarem presentes, no caso, os requisitos necessários à manutenção da Prisão Preventiva, pois a liberdade do requerente não representa risco à Ordem Pública uma vez que é mãe de uma criança menor de idade que depende de si para prover seu sustento e possui residência fixa. Além disso, alega que a requerente é primária e que não dificultou o trabalho da polícia no momento da prisão em flagrante, portanto não traria risco à sociedade.<br>Tecidas tais considerações, cumpre consignar, após o exame dos elementos de convicção carreados ao bojo dos presentes autos, que os argumentos trazidos pela douta Defesa não beneficiam em nada a acusada nesta fase processual, tendo em vista que não houve qualquer alteração na situação fática de moldes a autorizar o deferimento do pedido em análise e que ainda persistem os requisitos ensejadores da decisão que decretou sua Prisão Preventiva.<br>Neste diapasão, o pedido formulado pela douta Defesa merece ser indeferido, como já salientado, haja vista que os elementos constantes dos autos estão demonstrando que a Prisão Preventiva foi decretada após ao que consta, por meio de informações de denúncias anônimas pelo disque-denúncia 181, dado conta de que a requerente Talita e a investigada Suelen estariam praticando o delito de tráfico de substâncias entorpecentes na região central nesta urbe.<br>Diante de tais informações, os agentes públicos realizaram a abordagem na Rua Joubert de Carvalho, nº 353, Zona 01 e encontraram na posse da requerente 05g (cinco gramas) de crack, bem como notas de dinheiro trocado. Ao ser indagada a requerente alegou que a substância entorpecente era para uso próprio e não para a comercialização.<br>Ressalta-se, que a constrição cautelar não ofende o princípio da presunção de inocência, conforme entendimento Jurisprudencial e Doutrinário majoritários, porquanto a Prisão Preventiva é uma segregação que visa resguardar o regular andamento do processo e a ordem das relações sociais, sendo que não se realiza análise quanto a procedência punitiva ou não, apenas se verifica se existem indícios suficientes de autoria e materialidade e os demais requisitos.<br>Assevera-se, desta forma, em que pesem as alegações da douta Defesa, que ainda se fazem presentes na espécie os pressupostos primários para a manutenção da custódia cautelar mencionada, consistentes na prova da existência do crime e de sérios indícios de autoria (fummus comissi delicti e periculum libertatis), considerando as informações obtidas mediante investigação pela douta Autoridade Policial (sequenciais 1.1/1.20, dos autos principais) de que há grandes indícios de que a requerente realiza a comercialização de substâncias entorpecentes nesta urbe. Quanto aos pressupostos secundários vale ser consignado que a medida deve ser operada sobretudo por conveniência da Instrução criminal, para a aplicação da Lei Penal, e, como não poderia deixar de ser, para a preservação da Ordem Pública, especialmente pelo fato da requerente demonstrar reiteração na prática delitiva, visto que ela esta sendo denunciada nos autos nº 0010412-93.2015.8.16.0017, da 2º Vara Criminal desta Comarca, valendo ressaltar que naqueles autos não foi possível realizar sua citação em razão dela estar em local incerto e não sabido, bem como diante dos efeitos que o delito de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico está a gerar em nossa sociedade.<br>Outrossim, cabe ressaltar que a existência de condições subjetivas favoráveis, como residência fixa e ser mãe de uma criança menor de idade, não ensejam a concessão compulsória de Liberdade Provisória a requerente, porquanto estão presentes no caso em tela, como já explanado, as situações autorizadoras e condições de admissibilidade da cautelar em questão.<br>Insta mencionar, ainda, que está correta a doutora Promotora de Justiça quando afirma, no parecer de sequencial 10.1, que:<br>" .. De início, no que concerne aos argumentos relativos à primariedade, residência fixa e o fato de que a requerente ser mãe, é de se pontuar que se trata de informações cuja relevância é superada pelo preenchimento dos requisitos legais necessários à decretação da segregação preventiva. Além disso, sabe-se que já era conhecida da equipe policial pela prática do mesmo crime, nas TALITA mesmas condições em que foi presa em flagrante.  .. ".<br>Em assim sendo, por existirem elementos demonstrando a gravidade da situação, é de suma importância a manutenção da custódia cautelar da requerente, pois, como anteriormente explanado, o crime em questão, além de grave, se encaixa nos moldes do artigo 312, do Código de Processo Penal, estando presentes, "in casu", os outros pressupostos mencionados no caput do mencionado artigo, ensejadores da segregação cautelar. Deste modo, é imperioso que a Justiça não permaneça inerte frente a delitos desta espécie, mantendo, desta forma, o zelo à legislação e à paz social.<br>Além do mais, sem prejuízo de todas as razões anteriormente expendidas, vale esclarecer que as condições de admissibilidade da medida, consignadas no artigo 313 do Código de Processo Penal, ainda estão presentes em relação ao requerente, uma vez que ele preenche o pressuposto objetivo contido no inciso "I" do referido artigo, motivo pelo qual a manutenção de sua constrição cautelar permanece justificável, bem como a impossibilidade de concessão de medidas cautelares diversas da prisão, uma vez que inadequadas para promover o devido resguardo à Ordem Pública exigido in casu.<br>Salienta-se, neste diapasão, que é certo que as decisões que decretam Prisão Preventiva ou concedem Liberdade Provisória são analisadas sob a cláusula rebus sic standibus, podendo ser revistas a qualquer tempo se houver modificação fática que evidencie a presença ou a ausência de seus requisitos, nos termos do artigo 316, do Código de Processo Penal; não é este, contudo, o caso dos autos.<br>Impende ressaltar, por fim, que a alteração operada na legislação processual penal teve por característica principal reforçar o comando constitucional de que qualquer espécie de prisão provisória deve ser utilizadaexcepcionalmente, isto é, apenas quando inexistirem outras medidas - menos gravosas à liberdade do agente - aptas a regular o caso; no entanto, como já dito, as medidas recentemente inseridas no Código não se apresentam suficientes na fattispecie, sendo justificável a segregação cautelar.<br>Desta forma, diante dos fundamentos retro expendidos e do contido na manifestação Ministerial de sequencial 10.1, de cujas razões comungo por seus próprios e jurídicos fundamentos, e tendo em vista que ainda se fazem presentes os pressupostos constantes dos artigos 312 e 313, inciso "I", ambos do Código de Processo Penal, hei por bem INDEFERIR o pedido contido na petição de sequencial 1.1.<br>II - Em que pese a informação de que a requerente possui uma filha dependente (sequencial 1.3), hei por bem determinar que se oficie ao Conselho Tutelara fim de que realize as providências necessárias para averiguar as condições da criança, bem como se há outros indivíduos que possam ser responsáveis por ela (vg. pai, avós e etc).<br>O Tribunal de Justiça local, por sua vez, manteve a segregação cautelar da paciente, destacando-se, no que interessa(e-STJ fls. 94/97):<br> .. <br>O impetrante busca a concessão da ordem de e, para isso, sustenta que não estão habeas corpus preenchidos os requisitos para a prisão preventiva da paciente e que a decisão não foi suficientemente fundamentada.<br>Todavia, verifica-se que para fundamentar o decreto prisional, o MM. Juízo de origem, além de ressaltar a existência de prova da materialidade do delito e de indícios suficientes de autoria dos fatos pela paciente, expôs (mov. 38.1 dos autos nº 0000023-05.2022.8.16.0017):<br>"Da análise dos autos, verifica-se que, há filmagem e fotos mostrando as autuadas em atitude suspeita correspondente a traficância (seq. 13.1/13.6) na data de 03/01/2022, data em que os policiais militares, em patrulhamento e após denúncia, via 181 n. 43084/2021, feita por um informante que ligou diretamente para o número de celular da equipe policial, se dirigiram até o local informado, e lograram êxito em localizar as duas denunciadas na esquina da Avenida Joubert de Carvalho com a Avenida Herval, sendo que uma delas (Suelen) não acatou a ordem de abordagem, porém, posteriormente alcançada pelos policiais e após revistas na bolsa desta, foi localizada grande quantidade de droga (5 gramas de crack) fracionada para venda e, também, certa quantidade de dinheiro trocado proveniente, provavelmente, de vendas realizadasno dia do fato. Já a denunciada Talita acatou de pronto a ordem de abordagem, sendo que, em revista em sua bolsa, também, foi encontrada grande quantidade de crack (5 gramas de crack) não fracionada e dinheiro.<br>(..).<br>Com relação à autuada TALITA ELOY DOS SANTOS LEAL, em análise à certidão de antecedentes juntada no mov.10.1, verifica-se que se trata de autuada com a existência de 2(duas) anotações com envolvimentos em crime de receptação e favorecimento real, o que sugere maior cautela neste momento, o fato de possuir endereço certo por si só não tem o condão de gerar o direito a responder o processo em liberdade, diante da gravidade dos fatos e a suspeita de constante prática do tráfico de drogas como forma de sustento."<br>Ainda, para indeferir o pedido de revogação da prisão preventiva da paciente, o MM. Juiz a quo destacou (mov. 13.1 dos autos nº 0000117-50.2022.8.16.0017), em suma, que "os argumentos trazidos pela douta Defesa não beneficiam em nada a acusada nesta fase processual, tendo em vista que não houve qualquer alteração na situação fática de moldes a autorizar o deferimento do pedido em análise e que ainda persistem os . requisitos ensejadores da decisão que decretou sua Prisão Preventiva" Como se pode perceber , a r. decisão foi devidamente fundamentada na necessidade da prisão para a garantia da ordem pública em razão dos indicativos de reiteração criminosa pela paciente, eis que ostenta registros criminais desfavoráveis.<br>Isso demonstra, em um primeiro momento, a existência de elementos indicativos da maior gravidade da conduta e revela-se suficiente para autorizar a prisão cautelar.<br>Ademais, salienta-se que, conquanto a paciente seja tecnicamente primária, é possível a decretação da prisão preventiva com fundamento na existência inquéritos policiais e ações penais que apuram a prática de outros delitos, pois são suficientes para indicar a reiteração delituosa e a necessidade de garantia da ordem pública.<br>E, porque a prisão é para a garantia da ordem pública, não há que se falar em fixação de necessária medidas cautelares alternativas, uma vez que não se mostram eficazes.<br>Outrossim, a prisão preventiva é medida devidamente autorizada por lei e pela Constituição Federal, e, por isso, não se constata afronta ao princípio da presunção de inocência e ao direito à liberdade, mormente porque se trata de medida de natureza cautelar, e não decorrente da formação da culpa.<br>Ainda, anota-se que a mera suposição de que a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 poderá ser aplicada em favor da paciente não é relevante para este momento, por decorrer de situação hipotética a envolver fatos que ainda serão apurados.<br>Por fim, ressalta-se que as alegadas condições pessoais favoráveis (ser primária e primária e possuir bons antecedentes, "filho menor de idade e residência fixa na mesma comarca onde se encontra ) e a alegação de que custodiada" "o delito supostamente cometido pela Paciente é crime sem violência ou grave não são suficientes, por si sós, a garantir a liberdade provisória. ameaça"<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>Avaliando o caso concreto, embora a conduta a paciente possa indiciar a prática do crime de tráfico de drogas ( o que será - ou não - comprovadoapós a devida instrução criminal)não se pode deixar de levar em consideração que, em sede de segregação cautelar, não bastam a materialidade do crime e os indícios de autoria. Devem ser ponderados, especialmente, os critérios da necessidade e adequação, e dopericulum libertatis,o que, no particular, não foi feito.<br>Em uma análise detida do inteiro teor dadecisãosingular,preservadapelo Tribunal, não se verifica a presença de elementos concretos e individualizados,valorados pelo Juízo processante, que justifique a prisão preventiva da paciente ajustados às hipóteses legais que autorizam, excepcionalmente, a restrição da liberdade. A quantidade de substâncias entorpecente apreendida foi pequena(5 grama de crack) não justifica, por si só, a necessidade da prisão preventiva.<br>Entendo, portanto, que o decreto prisional não resiste ao controle de legalidade quanto à demonstração da efetiva necessidade da prisão, notadamente no que se refere à imprescindibilidade da medida extrema. Apesar do Juízo processante consignar que a paciente já responde pela prática doscrimes de receptação e favorecimento real,ela éprimária.<br>Frisa-se, uma vez mais, que em sede de segregação cautelar, não bastam a materialidade do crime e os indícios de autoria. Devem ser ponderados, especialmente, os critérios da necessidade e adequação, e dopericulum libertatis,o que, no particular, não foi feito.<br>Inexiste qualquer elemento concreto de periculosidade ou mesmo de envolvimento com organização criminosa. No ponto, meras suposições genéricas não servem para justificar o decreto prisional impugnado.<br>Referênciassobre a gravidade abstrata do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como relativas ao mal social decorrente de sua prática, não servem de fundamento para a prisão preventiva. Ademais,o pleno do Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade da expressão "e liberdade provisória", constante do art. 44 da Lei n. 11.343/2006, determinando a apreciação dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, para que, se for o caso, seja decretada a segregação cautelar.<br>Nesse contexto, não se mostra suficiente para a segregação cautelar,in casu,as ponderações do magistrado singular a respeito da gravidade abstrata do crime, bem como quanto aos seus efeitos nefastos para a sociedade, porquanto não foi apontado qualquer elemento relativo ao caso em exame que embase a necessidade de excepcional medida constritiva, o que se afigura inadmissível.<br>Com efeito, "Nem a gravidade abstrata do delito, nem a natureza hedionda do tráfico de drogas, tampouco a simples referência à perniciosidade social do crime e a meras conjecturas, sem nenhuma menção a fatores reais de cautelaridade, servem de motivação idônea para a manutenção da prisão preventiva do réu"(HC n. 288.589/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 8/4/2014, DJe 25/4/2014).<br>A finalidade específica do cárcere cautelar deve ser a de possibilitar o desenvolvimento válido e regular do processo penal. Vale dizer, somente há de ser decretado quando houver nos autos elementos concretos que indiquem a real possibilidade de obstrução na colheita de provas, ou a real possibilidade de reiteração da prática delitiva, ou quando o agente demonstre uma intenção efetiva de não se submeter à aplicação da lei penal.<br>A propósito, "se a quantidade de droga apreendida é reduzida e estão ausentes outros elementos que autorizem conclusão acerca do envolvimento profundo ou relevante do agente com o tráfico de drogas, não se justifica a prisão preventiva para resguardar a ordem pública"(HC n. 112.766/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 6/11/2012, DJe 7/12/2012).<br>Ademais, "ajurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do agente. 4. Quanto ao tráfico de drogas, fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente"(HC n. 459.536/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 25/9/2018, DJe 18/10/2018).<br>Não se pode olvidar, ademais, a gravidade do momento em que estamos vivendo, diante da declaração de pandemia pelo coronavírus, -Covid 19-em que é preciso reduzir os fatores de propagação e aglomerações nas unidades prisionais, nos termos da Recomendação n. 62 do CNJ, de 17 de março de 2020.<br>Avaliando as circunstâncias do caso concreto, para garantir a ordem pública e assegurar a instrução processual, mister substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares, a critério do Juízo local.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE.CONCESSÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Ante a crise mundial do covid-19 e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário.<br>Assim, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>3. No caso dos autos, o Juiz de primeira instância mencionou fato concreto que evidencia o periculum libertatis, ao salientar que foi apreendida grande quantidade de droga em poder do acusado e o fato de ele haver sido surpreendido próximo a estabelecimento escolar.Todavia, não demonstrou, satisfatoriamente, a insuficiência de outras medidas menos gravosas que a preventiva. Isso porque, embora haja referência de comercialização de entorpecentes, a quantidade indicada não é exacerbada  69 g, 37 pinos de cocaína, com peso total de 26 g, 197 porções de crack, pesando 55 g e 255 porções de maconha, pesando 400 g .<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 559.019/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 19/5/2020, DJe 27/5/2020, g.n.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DESNECESSIDADE DA CUSTÓDIA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA QUE NÃO SE MOSTRA ELEVADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo a atual orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. É inadmissível o enfrentamento da alegação acerca da desclassificação para o delito de porte de substância entorpecente para uso próprio, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita do recurso ordinário em habeas corpus.<br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Devendo, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>4. No caso dos autos,verifica-se que a prisão preventiva foi decretada sem a demonstração concreta da sua necessidade, tendo as instâncias ordinárias se limitando a afirmar a necessidade de preservação da ordem pública, ante a gravidade abstrata do delito,baseada apenas em elementos constitutivos do tipo penal. Ademais, é certo que aquantidade de droga apreendida - 141,9g de maconha - não se mostra exacerbada,o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas. Tais circunstâncias, somadas aos fato de de não haver nos autos notícias de envolvimento do réu em outros delitos, sendo, a princípio, primário e com bons antecedentes, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, ressalvada a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau e a possibilidade da decretação de nova prisão preventiva, desde que devidamente fundamentada(HC 552.194/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 11/2/2020, DJe 21/2/2020, g.n.).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ART. 305 DO CTB. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE MANTEVE A PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>2.Hipótese em que é manifesta a ilegalidade imposta ao recorrente, pois a manutenção da prisão preventiva está fundamentada apenas na gravidade abstrata do delito de tráfico de drogas. Ademais, nem mesmo a quantidade de droga apreendida - 175 gramas de maconha- isoladamente, autorizaria o encarceramento cautelar a pretexto de acautelamento do meio social, sobretudo porque certificada a primariedade do recorrente.<br>3. Recurso provido para revogar a prisão preventiva imposta ao recorrente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(RHC 119.380/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe 5/12/2019, g.n.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ILEGALIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. VIA ESTREITA.ALEGAÇÃO SUPERADA. TÍTULO SUPERVENIENTE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA QUANTO AO PERICULUM LIBERTATIS. QUANTIDADE REDUZIDA DE DROGAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. RECURSO PROVIDO. 1. Quanto à ilegalidade do ingresso na residência do recorrente pelos policiais que efetuaram sua prisão, registro ser inviável a análise, no âmbito restrito do habeas corpus, de teses que, por sua própria natureza, demandam dilação probatória. As provas dos autos devem ser apreciadas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, não sendo esta a via adequada para a sua revisão. O recorrente encontra-se preso em razão do decreto de prisão preventiva, ou seja, novo título, razão pela qual o referido ponto se encontra superado 2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime. 3. A segregação cautelar da recorrente foi decretada sem elementos suficientes que justifiquem a imprescindibilidade da medida para a garantia da ordem pública. A par disso, é de se notar que nem mesmo a quantidade de drogas apreendidas - 198gr de maconha - não pode ser considerado determinante para o total afastamento da acusada do meio social. Os três celulares e a quantia em dinheiro localizados no interior da residência (R$ 248,00), a qual era ocupada por três pessoas, não demonstram qualquer excepcionalidade apta a indicar a habitualidade do comércio espúrio. As munições apreendidas não conduzem a presunção de risco à ordem pública, mormente ao considerar que o referido material bélico não foi encontrado em posse do recorrente.<br>4. Vê-se que o caso, ao que tudo indica,trata de acusado primário, sem qualquer dado indicativo de que esteja envolvido de forma profunda com a criminalidade, circunstâncias essas que, considerando a ausência da demonstração de periculosidade do agente, acena para a possibilidade de acautelamento deste caso por meio de outras medidas mais brandas.<br>5. Recurso provido para revogar a prisão preventiva do recorrente, sob a imposição das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, a serem estabelecidas pelo Juízo local.<br>(RHC 114.577/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 15/10/2019, DJe 22/10/2019, g.n.)<br>Fica a paciente advertida que o descumprimento das medidas cautelares impostas pelo Juízo processante, ou a reiteração da prática delitiva, ensejará na decretação da sua prisão preventiva.<br>Ante o exposto, nãoconheçodo habeas corpus.Entretanto, concedo a ordem, de ofício,para revogar a prisão preventiva de TALITA ELOY DOS SANTOS LEAL sob a imposição de medidas cautelares, a critério do Juízo local.<br>Comunique-se.Publique-se.