DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, interposto porANDERSON NEVES DE JESUS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia - HC0807694-66.2021.8.22.0000<br>Consta dos autos que o paciente, denunciado pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 121, § 2º, I, III, IV e V, e no art. 121, § 2º, I, III, IV e V, c/c art. 14, II, todos do Código Penal, teve a prisão temporária convertida em preventiva.<br>A defesa impetrou prévio writ perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa:<br>"Agravo interno. Habeas corpus não conhecido. Reiteração de pedido de liberdade provisória sem novos motivos. Impossibilidade. Inviabilidade do writ. Agravo não provido.1. Não havendo alteração fática ou processual que legitime o reexame da necessidade da prisão preventiva, como, no caso de reiteração de pedido de liberdade provisória sem novos fundamentos, afigura-se inviável o conhecimento de novo sob pena de violar o princípio da segurança jurídica e, ainda, a coisa julgada. Precedentes. habeas corpus, 2. Agravo que se nega provimento." (e-STJ, fl. 144)<br>Nesta Corte, a defesa sustenta, em síntese, que o fim da instrução probatória autoriza a defesa à formulação de novo pedido de reexame da necessidade de segregação cautelar.<br>Argumenta que o cenário processual no momento da decretação da prisão não pode ser considerado idêntico àquele que surge após o encerramento da instrução. Conclui que, por conter (i) argumentos novos, (ii) objeto mais amplo e (iii) ter sido apresentado em momento processual distinto, o habeas corpus deve ser admitido pelo Tribunal de Justiça/RO, a fim de que se proceda ao exame de constitucionalidade e legalidade da manutenção da preventiva (e-fls. 154-168).<br>Pleiteia, assim, a concessão da ordem para o fim de que seja o Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia instado a admitir a tramitação e consequente exame de mérito do habeas corpus impetrado.<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pela prejudicialidade do presente recurso (e-STJ, fl. 183-185.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>É manifesta a perda superveniente do objeto deste recurso, pois, da análise dos autos, verifica-se que o Tribunal de origem não conheceu dohabeas corpus,ao argumento de reiteração do pedido de liberdade provisória sem novos motivos.<br>Ocorre que, em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem, verifica-se que, emfoi prolatada sentença em 30.12.2021, tendo sido o réu pronunciado para submissão a julgamento pelo Tribunal do Júri, pela prática dos crimes previstos no art. 121, § 2º, I, III,IV e V, e no art. 121, § 2º, I, III, IV e V, c/c art. 14, II, todos do Código Penal, mantida a prisão preventiva, nos seguintes termos:<br>"Diante do exposto, presentes os requisitos exigidos pelo art. 413, caput, do Código ProcessoPenal, cujas razões do meu convencimento encontram-se alhures,PRONUNCIO os denunciados PEDRO TADEU PEREIRA DO CARMO vulgo "Bolívia", ALEX DA SILVA FREITAS vulgo "Peixoto", LENDIOLENO DA SILVA MORAES vulgo "Leno" eANDERSON NEVES DE JESUS, todos já devidamente qualificados nos autos por infração aos artigos 121, §2º, incisos I, III, IV e V, e artigo 121, §2º, incisos I, III, IV e V, c. c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, determinando que sejam submetidos ao julgamento peloEgrégio Tribunal do Júri. Preclusa esta decisão, o Cartório deverá, independentemente de nova conclusão, dar início à fase do art.422, do CPP, iniciando com o Ministério Público e sucessivamente com as defesas. Considerando que os réus responderam ao processo presos, e, ainda, considerando a forma como, em tese, o crime foi praticado, entendo que ainda persistem os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, sendo essa medida a única com eficácia para resguardar a ordem pública" (autos n.º 0001880-37.2020.8.22.0002 - disponível no site doTJ/RO).<br>Ante o exposto, julgo prejudicado este recurso em habeas corpus, nos termos do art. 34, XI, do RISTJ.<br>Publique-se. Intimem-se.