DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de ERICO DE LIMA SOARES no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação n. 0101315-28.2010.8.26.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, como incurso no art. 157, § 3º, segunda parte, c/c o art. 14, II, do Código Penal, à pena de 22 anos, 8 meses e 6 dias de reclusão, no regime inicial fechado.<br>Foi dado parcial provimento ao recurso de apelação para diminuir a pena de multa aplicada.<br>Alega-se na presente impetração que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, consubstanciado na indevida exasperação da pena-base e da circunstância agravante.<br>Sustenta a defesa que "o Magistrado de piso simplesmente fixou a pena básica no máximo legal, sem fundamentação idônea, porquanto as circunstâncias do crime e os maus antecedentes do agente, por si sós, não são razões suficientes para a máxima exasperação" (e-STJ fl. 6).<br>Além disso, assevera ser indevido o aumento da pena, na segunda fase, acima do máximo legal.<br>Requer, assim, a redução da pena.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Acerca da pena-base, colhe-se da sentença condenatória (e-STJ fls. 89/91):<br>Para ERICO DE LIMA SOARES: Verificando as circunstâncias descritas no art. 59 . do Código Penal, considerando as circunstâncias do crime e suas consequências, caso de fixação da pena-base acima do mínimo legal, uma vez que foram utilizadas diversas armas de fogo, sendo duas de alto poder ofensivo, uma vez que consoante as testemunhas foram usados 2 fuzis e apreendido projétil de arma de fogo calibre 7.62mm, ligação" dos agentes com o crime organizado, uma vez que se trata de arma de fogo de uso proibido, cujoingresso no país foi obtido por conduta certamente ilícita. Não bastasse isto, o grande número de agentes, pois certamente 5. eram os agentes dentro da agência, o que aponta a máxima redução à possibilidade de resistência das vítimas.<br>Ainda, as consequências geradas para a vítima Priscila que foi acometida de paraplegia crural (lesão de medula em T11-T12), ausência de sensibilidade de membros inferiores e hematúria em razão do disparo sofrido, ainda, da vítima Fabio, cuja perna foi amputada, fl. 1186/1187 e depoimento. Outrossim, uma vítima de igual forma, sofreu sérias consequências.<br>Nem se fale em "bis in idem" por se considerar aqui as consequências geradas para as vítimas, uma vez que a ocorrência de qualquer lesão grave é suficiente para o reconhecimento de latrocínio tentado. Contudo, em cumprimento às próprias determinações do art. 59, há que se levar em conta as consequências sofridas pela vítima. Fica consignado, ainda, que o uso de uma arma de fogo e o concurso com um agente ésuficiente para a construção do fato típico. Assim, a existência de mais de uma arma de fogo e mais de dois agentes deve ser considerada para fins de aplicação da pena, pois se tratam de condutas muito mais gravosas. O mesmo se diga quanto às vítimas atingidas no caso do latrocínio.<br>Considera-se, ainda, os maus antecedentes do agente noticiados, fl. 13 dos autos em apenso, ficando consignado que não há que se falar em "bis in idem" já que uma condenação foi considerada para fins de maus antecedentes e a outra, para reincidência.<br>De modo que fixo a pena-base em 30 anos e 100 dias-multa.<br>Em segunda fase. O réu é reincidente, fl. 15 do apenso de antecedentes; motivo pelo qual, com fundamento no art. 61, inciso I do código Penal, agravo a pena em 1/6, resultando em 35 anos e 116 dias-multa.<br>O acórdão recorrido, por sua vez, estabeleceu (e-STJ fls. 119/120):<br>As penas corporais e o regime prisional não comportam reparo, máxime porque, por se apresentarem em perfeita consonância com os preceitos da Carta Constitucional de 1988, em especial com as normas-princípio da individualização da pena e da proporcionalidade, foram fixados com critério e assim serão mantidos.<br>É de se ressaltar, bem a propósito, que, diferentemente do sustentado pela combativa defensoria do apelante José Vagner, restaram sobremodo comprovadas as condenaçõesdefinitivas ensejadoras de "maus antecedentes" e "reincidência", como, inclusive, explicitadas no ato sentencial, pela douta Magistrada sentenciante.<br>No que concerne à alegada desproporcionalidade na exasperação da sanção inicial, razão não assiste ao impetrante.<br>Na espécie, reparem que as instâncias de origem, respeitandoos pormenores da situação em desfile, exasperaram a reprimenda do crime em seu percentual máximo, destacando a utilização de "diversas armas de fogo, sendo duas de alto poder ofensivo,  ..  a saber, 2 fuzis  .. . Não bastasse isto, o grande número de agentes, pois certamente 5 eram os agentes dentro da agência, o que aponta a máxima redução à possibilidade de resistência das vítimas.<br>Consignaram, ainda, "as consequências geradas para a vítima Priscila que foi acometida de paraplegia crural (lesão de medula em T11-T12), ausência de sensibilidade de membros inferiores e hematúria em razão do disparo sofrido, e ainda, da vítima Fabio, cuja perna foi amputada" (e-STJ fl. 90).<br>Por fim, também foramconsiderados os maus antecedentes do acusado.Tal o contexto, justifica a elevação da pena-base no patamar indicado.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.LATROCÍNIO TENTADO. DOSIMETRIA. MOTIVAÇÃO CONCRETA PARA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE PELA CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS, ANTECEDENTES E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PENA-BASE REVISTA. COMPENSAÇÃO PARCIAL ENTRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA E A RECIDIVA. MULTIRREINCIDÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.<br>Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>3. No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. No caso, a premeditação do crime, evidenciada pelo plano executado pelos agentes, os quais, inclusive, saíram de São Paulo em direção à Comarca de Joinville com intuito de realizar o roubo à agência bancária, denota a maior intensidade do dolo do réu. Além disso, o fato dos réus terem sido presos em flagrante em nada afasta a conclusão de que eles agiram imbuídos de maior culpabilidade pela minuciosa premeditação do crime, ainda que não tenham logrado êxito na prática delitiva.<br>4. As circunstâncias do crime, na primeira fase da dosimetria, devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o fato delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de latrocínio, pois a conduta se deu em horário de funcionamento de agência do Banco do Brasil S.A., localizada em aérea de grande movimentação de pessoas, o que demonstra maior ousadia do réu e a gravidade expressiva da conduta. Mais: ainda que o disparo de arma de fogo deva ser reconhecido como configurador do crime de latrocínio, foram realizados, no caso, três disparos, o que expôs a grande risco a higidez física dos funcionários e clientes da agência bancária.<br>5. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. Assim, considerando a existência de uma condenação transitada em julgado, que não restou sopesada na segunda etapa do procedimento dosimétrico, não se vislumbra, no ponto, flagrante ilegalidade.<br>6. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, as avarias causadas à estrutura física da agência bancária, aliadas ao prejuízo acarretado pela colisão dos réus com três veículos durante a fuga, evidenciam a presença de prejuízo significativo, restando, deste modo, justificada a elevação da básica a título de consequências do crime.<br>7. No caso, percebe-se se tratar de réu multirreincidente e, nos moldes do reconhecido na sentença, apenas um dos títulos foi valorado como maus antecedentes, remanescendo mais de uma condenação a ser sopesada na etapa intermediária, não sendo, portanto, possível a compensação integral postulada pela impetrante.<br>8. Writ não conhecido.<br>(HC 580.846/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 15/06/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 157, § 3º, IN FINE, C/C O ARTIGO 14, INCISO II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL.DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO QUALIFICADO POR LESÃO CORPORAL GRAVE.IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO.CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que configura o crime de tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente. Precedentes.<br>2. A Corte de origem, com base na análise do vasto conjunto de provas apresentado no processo, decidiu pela condenação do acusado pela prática do crime de latrocínio tentado. Para afastar a conclusão do acórdão recorrido, no sentido de que não houve o dolo de matar, desclassificando a conduta para o crime de roubo qualificado por lesões graves, como requer a parte recorrente, seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório e nos elementos de convicção dos autos, o que não é possível nesta Corte Superior, segundo dispõe a Súmula n. 7/STJ.<br>3. A pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação.<br>4. No presente caso, a instância de origem não se utilizou de dados genéricos e vagos para justificar a exasperação da pena-base, em relação às consequências do crime, uma vez que as lesões sofridas pela vítima - alvejada por dois projéteis de arma de fogo, sendo um próximo a cabeça do úmero direito e outro próximo a clavícula direita - geraram limitação de movimento, tendo passado por cirurgia para retirada dos projéteis, embora somente um foi passível de extração, permanecendo com o outro alojado em seu corpo, o qual lhe causa dores e incômodos até hoje. Ademais, em razão do procedimento, a vítima ficou vários dias sem trabalhar, o que lhe resultou em vultuoso prejuízo, pois é carpinteiro, labora com as mãos, e sem a plena condição física dos membros superiores não conseguiu exercer seu labor, tendo, inclusive, suas oportunidades de trabalho reduzidas depois desse episódio.<br>5. Agravo regimental não provido<br>(AgRg no AREsp 1751265/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020, grifei.)<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.NULIDADE DA DECISÃO QUE AUTORIZOU A INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE LATROCÍNIO PARA ROUBO QUALIFICADO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS PARA ATACAR A DECISÃO IMPUGNADA. MERO INCONFORMISMO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão exarada, autorizando e prorrogando as interceptações telefônicas, porque fundamentada, ainda que sucintamente, não apresenta vício de legalidade a ensejar sua nulidade.<br>2. O Tribunal a quo, soberano na análise das provas dos autos, concluiu, com apoio no laudo pericial, que os disparos foram efetuados não apenas para garantir a fuga dos acusados, mas com a intenção de atingir os ocupantes da viatura policial. Infirmar o entendimento demandaria reexame fático-probatório, vedado pela incidência da Súmula 7/STJ.<br>3. A valoração negativa da culpabilidade e das consequências do crime, enfatizando o terror instalado em diversas cidade do interior do Estado, com a ação delitiva da quadrilha armada, justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp 1464471/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/05/2018, DJe 21/05/2018.)<br>Desse modo, verifico que oentendimento encontra-se dentro da discricionariedade vinculada do magistrado, não devendo seralterada a sanção inicial, na estreita via do writ, porquanto não configurada flagrante ilegalidade ou evidente ausência de proporcionalidade.<br>Ressalte-se que, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, "a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos" (AgInt no HC n. 352.885/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/5/2016, DJe 9/6/2016), só podendo ser alterado o quantum de aumento na pena-base quando notadamente desproporcional, o que, como já assinalado, não é o caso dos autos.<br>Quanto àalegação de que "o paciente teve a pena agravada acima do máximo legal em razão da reincidência" (e-STJ fl. 11), observa-seque, ao contrário do que alega a defesa, a fração utilizada foi de 1/6 (um sexto) - e-STJ fl. 91,razão pela qual lhe falta interesse de agir nesse ponto.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.