DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelaFAZENDA NACIONAL, fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Regiãoassim ementado (e-STJ fls. 9.418/9.419):<br>TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AÇÃO AJUIZADA DENTRODOS 5 ANOS DA CONSTITUIÇÃO DEFINITIVA DO CRÉDITO. COBRANÇA DE TRIBUTO COM FATO GERADORANTERIOR À CONSTITUIÇÃO DA SOCIEDADE. POSSIBILIDADE. REDIRECIONAMENTO. GRUPO ECONÔMICO. COMPROVAÇÃO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA TRIBUTÁRIA. APELAÇÃO IMPROVIDA.<br>1. Apelação interposta pela empresa contribuinte contra a sentença que julgou improcedentes os embargos à execução fiscal nº004635-58.2011.4.05.8311 (e mais 5 execuções fiscais reunidas), originalmente propostas contra a empresa ND Comércio LTDA, nos quais se buscava o reconhecimento da prescrição dos créditos inscritos nas CDAs que embasam a referida ação executória, bem como da exigibilidade do pagamento de tributos cujos fatos geradores são anteriores a data da constituição da própria empresa.<br>2. Afastada a alegação de prescrição. As CDAs tidas como prescritas foram inscritas em dívida ativa e as execuções fiscais ajuizadas em 2005 e 2007 perante a Justiça Estadual, na Comarca de Jaboatão dos Guararapes-PE (003454-22.2011 e004635-58.2011). Apenas em 2011 os autos foram remetidos à Justiça Federal, sendo que o ajuizamento de cada execução ocorreu antes do prazo de 5 anos da constituição definitiva do respectivo crédito tributário.<br>3. Inexistência de prescrição da pretensão para o "redirecionamento". Na verdade, não há propriamente "redirecionamento" da execução fiscal para atingir eventuais responsáveis tributários (terceiros) que não praticaram o fato gerador. Isto é, não se pretende, no caso, responsabilizar subsidiariamente terceiros devedores, que não têm obrigação, mas sim atribuir a dívida aos autênticos coobrigados, que respondem solidariamente pelo cumprimento total da obrigação tributária, por possuírem interesse jurídico comum na prática do fato imponível. Nos termos do art. 125, inciso III, do CTN, é efeito da solidariedade "a interrupção da prescrição, em favor ou contra um dos obrigados, favorece ou prejudica os demais".<br>4. Embora os fatos geradores dos débitos que embasam a presente execução sejam realmente anteriores à constituição da empresa embargante, não há impedimento para que tais tributos sejam cobrados de novas empresas constituídas pelos gestores do grupo econômicos, a teor do art. 124, I, do CTN (interesse comum no fato gerador) e art. 50 do Código Civil (desconsideração da personalidade jurídica). Ou seja, quando constatada a formação de grupo econômico, "uma empresa responde pelos débitos de todas, e todas as empresas respondem pelo débito de uma, inclusive independentemente da época do fato gerador" (PJe AC/RN08007155920144058401, Relator Desembargador Federal RUBENS DE MENDONÇA CANUTO, 4ª Turma, Julgamento06/07/2017).<br>5. Isso ocorre porque, conforme salientado na sentença, "o grupo econômico dissimulado age ao longo dos anos, notadamente coma intenção de manter empresas devedoras com passivo fiscal alto, enquanto procurar transferir paulatinamente a operação saudável para outras empresas, montadas com o lucro majorado obtido com a sonegação prévia". Dessa forma, "uma nova empresa pode vira ser responsabilizada por débitos tributários antigos de outras empresas do grupo, já que foi beneficiada economicamente ou empresarialmente pela sonegação fiscal anterior".<br>6. Da análise dos autos da execução fiscal mencionada, evidencia-se a existência de grupo econômico, bem como o desvio de finalidade e a confusão patrimonial entre as empresas integrantes do grupo. Assim, resta caracterizada a responsabilidade patrimonial da empresa apelante, pois além dela e devedora original exercerem a mesma atividade, a embargante não logrou êxitoem demonstrar autonomia patrimonial em relação à empresa pioneira, além de possuírem unidade gerencial, objeto social e empregados em comum.<br>7. Nota-se que a empresa executada atua no mesmo ramo da responsável principal e que o endereço dela foi igualmente utilizado como sede de outras empresas do mesmo grupo. As atividade empresariais de ambas, assim como de outras empresas integrantes do mesmo conglomerado econômico, são semelhante e complementares, revelando-se, ao final, parte de uma só engrenagem, como uma única empresa.<br>8. Correta a decisão que determinou a inclusão da embargante no polo passivo da demanda na condição de responsável solidária tributária, sendo cabível, consequentemente, a responsabilização dela pelo pagamento de créditos tributários que embasam a execução fiscal, ainda que os fatos geradores sejam anteriores à constituição da própria empresa.<br>9. Apelação improvida.<br>Os embargos de declaração opostos pela empresa foram providos (e-STJ fl. 9.453):<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA EMPRESA EMBARGANTE. IRRESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DOCRÉDITO EXECUTADO. MATÉRIA DECIDIDA ANTERIORMENTE EM SEDE DE AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECONHECIMENTO DA LITISPENDÊNCIA. EMBARGOS DECLARATÓRIOS PROVIDOS.<br>1. Cuida-se de embargos de declaração opostos contra acórdão desta 4ª Turma que determinou a inclusão da embargante no polo passivo da demanda na condição de responsável solidária tributária, sendo cabível, consequentemente, a responsabilização delapelo pagamento de créditos tributários que embasam a execução fiscal, cujos fatos geradores são anteriores à constituição da própria empresa.<br>2. Alegação de que o acórdão recorrido consolidou entendimento em sentido oposto ao que fora decidido anteriormente pela 4ªTurma no julgamento do AGTR nº 143248/PE, o qual foi interposto por ela em adversidade à decisão proferida pelo juízo de origem determinando a inclusão da empresa na execução fiscal. Naquele recurso, entendeu-se pela exclusão da embargante do polo passivo da demanda, ao passo que, no acórdão embargado, decidiu-se pela sua legitimidade, bem como pela sua responsabilidade tributária.<br>3. Os embargos à execução opostos pela ora embargante tem como intuito, entre outros, o reconhecimento da ilegitimidade passiva da empresa, uma vez que não haveria nos autos elementos suficientes para caracterização do grupo econômico e, portanto, responsabilizá-la solidariamente pelo pagamento dos créditos executados.<br>4. Ocorre que, da decisão que determinou a inclusão da empresa no polo passivo da demanda executória foi interposto agravo de instrumento, decidindo a 4ª Turma, em 05/09/2017, pela ilegitimidade passiva. Segundo consta da movimentação processual, tal decisão ainda não transitou em julgado, estando pendente de julgamento os recursos manejados ao STF e ao STJ.<br>5. Deve, portanto, ser reconhecida a litispendência com relação à matéria referente à (i)legitimidade passiva da ora embargante na demanda executória, devendo os embargos à execução, nesse ponto, serem extintos sem resolução do mérito.6. Embargos de declaração providos, com efeitos modificativos, a fim de dar parcial provimento à apelação, reformando em parte a sentença para extinguir os embargos à execução fiscal, sem exame do mérito, no ponto referente à alegação de (i)legitimidadepassiva da embargante, a teor do art. 485, V, do NCPC<br>Os novos embargos de declaração opostos, agora pela Fazenda Nacional,oram rejeitados (e-STJ fl. 9.490):<br>PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DAEMPRESA EMBARGANTE. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. MATÉRIA DECIDIDAANTERIORMENTE EM SEDE DE AGRAVO DE INSTRUMENTO. REDISCUSSÃO. RECURSO REJEITADO.<br>1. Embargos de declaração opostos pela FAZENDA NACIONAL contra acórdão proferido por esta 4ª Turma, que deu provimento aos embargos de declaração do Particular, atribuindo-lhes efeitos modificativos para reformar em parte a sentença, de modo a extinguir os embargos à execução fiscal, sem exame do mérito, no ponto referente à alegação de (i)legitimidade passiva da embargante, a teor do art. 485, V, do NCPC.<br>2. Pretensão recursal consubstanciada na alegação de obscuridade no acórdão, sustentando que não se pode defender que o julgamento realizado no âmbito do referido agravo de instrumento interposto contra decisão proferida em execução fiscal prejudica o julgamento da apelação contra sentença prolatada nos autos dos embargos à execução fiscal, eis que o agravo de instrumento seria resultado de cognição estreita, enquanto o julgamento da apelação resultou de uma cognição exauriente. Além disso, aduz que não se pode cogitar da configuração de litispendência no presente caso, a teor do §3º, do art. 337 do CPC, que apregoa: "Há litispendência quando se repete ação que está em curso", visto que os assuntos debatidos em agravo de instrumento interposto contra decisão proferida em execução fiscal, bem como as questões levadas à tona nos embargos do devedor tratam-se de desdobramentos de uma mesma causa, não se caracterizando, pois, reprodução de ação em curso.<br>3. Os embargos de declaração são cabíveis quando o julgado apresenta omissão, obscuridade, contradição ou algum erro material a ser sanado, não sendo o meio processual hábil para a rediscussão da matéria.<br>4. Inexistência de Obscuridade. As questões trazidas nos referidos embargos - referentes à legitimidade passiva da ora embargada - já foram anteriormente apreciadas, ad causam quando do julgamento do AGTR nº 143248/PE (j. em 05/09/2017, DJE 15/09/2017), tendo esta Turma, em voto da lavra do Des. Federal Convocado Ivan Lira de Carvalho, dado provimento ao agravo de instrumento, entendendo-se pela exclusão da embargante do polo passivo da demanda.<br>5. O princípio da eventualidade, ou preclusão, impede a rediscussão de matéria já decidida. Apreciada a questão em sede de agravo, descabe qualquer discussão a respeito da matéria. Pela sistemática vigente na lei pátria tem-se que o processo é uno, devendo cada ato processual ser exercido a seu tempo e modo, consoante os arts. 505, caput, e 507 do CPC/15.<br>6. "O fato de a apelação ser recurso de ampla devolutividade não significa que questões anteriormente discutidas e decididas em outra sede recursal possam ser novamente apresentadas quando de sua interposição." (REsp 1048193/MS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJe 23/03/2009).<br>7. Embargos de declaração rejeitados.<br>No especial, a parte recorrente sustentaofensa aos arts. 1.022, II, do CPC/2015, arguindo que "a empresa recorrida compõe um superesquema fraudulento, que impôs ao erário público federal extrema dificuldade para satisfação dos créditos públicos, tanto que suas articulações foram objeto de investigação no âmbito do Núcleo de Grandes Devedores da Fazenda Nacional. Por ocasião da impugnação aos embargos, a trama perpetrada pelo grupo econômico foi minudentemente apresentada para o Juízo singular, o que permitiu o nãoprovimento dos Embargos, em sede de cognição exauriente e de ampla dilação probatória. Tal não ocorreu no agravo de instrumento cuja equivocado reconhecimento de litispendência permitiu a reversão da decisão pelo Tribunal da 5ª Região" (e-STJ fls. 9.505/9.506).<br>Contrarrazões apresentadas às e-STJ fls. 9.548/9.564.<br>Decisão de admissibilidade recursal às e-STJ fl. 9.566.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial origina-se de embargos do devedor opostos pelo ora recorrido contra execução fiscaloriginalmente proposta contra a empresa ND Comércio LTDA., nos quais se buscava o reconhecimento da prescrição dos créditos inscritos nas CDAs que embasam a referida ação executória, bem como da exigibilidade do pagamento de tributos cujos fatos geradores são anteriores a data da constituição da própria empresa.<br>A sentença julgou improcedentes os embargos à execução fiscal (e mais 5 execuções fiscais reunidas) originalmente proposta contra a empresa ND Comércio LTDA., nos quais se buscava o reconhecimento da prescrição dos créditos inscritos nas CDAs que embasam a referida ação executória, bem como da exigibilidade do pagamento de tributos cujos fatos geradores são anteriores a data da constituição da própria empresa.<br>O Tribunal Regional Federal da 2ª Região negou provimento ao recurso de apelação.<br>Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (e-STJ fls. 750/751):<br>inicialmente, afasto a alegação de prescrição, conforme bem pontuou o juiz sentenciante:<br>" ..  as CDAs tidas como prescritas foram inscritas em execuções fiscais ajuizadas em 2005 e 2007 perante a Justiça Estadual, na Comarca de Jaboatão dos Guararapes-PE (003454-22.2011 e 004635-58.2011). Apenas em 2011 os autos foram remetidos à Justiça Federal, sendo que o ajuizamento de cada execução ocorreu antes do prazo de 5 anos da constituição definitiva do respectivo crédito tributário."<br>Do mesmo modo, inexiste prescrição da pretensão para o "redirecionamento". Na verdade, não há propriamente "redirecionamento" da execução fiscal para atingir eventuais responsáveis tributários(terceiros) que não praticaram o fato gerador. Isto é, não se pretende, no caso, responsabilizar subsidiariamente terceiros devedores, que não têm obrigação, mas sim atribuir a dívida aos autênticos coobrigados, que respondem solidariamente pelo cumprimento total da obrigação tributária, por possuírem interesse jurídico comum na prática do fato imponível. E é por essa razão que a citação da executada envolve os demais devedores solidários, na forma do art. 125, III, do CTN c/c 204, § 1º, do CC/02.<br>Passo ao exame do mérito propriamente dito.<br>A execução fiscal proposta originalmente contra a ND Comércio LTDA, lastreia-se em débitos tributários por ela sub examinen, contraídos nos exercícios fiscais de 2001 a 2004.<br>Alega a embargante a impossibilidade de exigir tributos cujos fatos geradores são anteriores à constituição da própria empresa devedora, que se deu em janeiro de 2011.<br>Discordo.<br>Embora os fatos geradores dos débitos que embasam a presente execução sejam realmente anteriores à constituição da empresa embargante, não há impedimento para que tais tributos sejam cobrados de novas empresas constituídas pelos gestores do grupo econômicos, a teor do art. 124, I, do CTN (interesse comum no fato gerador) e art. 50 do Código Civil (desconsideração da personalidade jurídica). Ou seja, quando constatada a formação de grupo econômico, "uma empresa responde pelos débitos detodas, e todas as empresas respondem pelo débito de uma, " (PJe inclusive independentemente da época do fato gerador AC/RN 08007155920144058401, Relator Desembargador Federal RUBENS DE MENDONÇA CANUTO, 4ª Turma, Julgamento06/07/2017).<br>Isso ocorre porque, conforme salientado na sentença, "o grupo econômico dissimulado age ao longo dos anos, notadamente com a intenção de manter empresas devedoras com passivo fiscal alto, enquanto procurar transferir paulatinamente a operação saudável para outras empresas, montadas com o lucro majorado obtido com a sonegação prévia". Dessa forma, "uma nova empresa pode vira ser responsabilizada por débitos tributários antigos de outras empresas do grupo, já que foi beneficiada economicamente ou empresarialmente pela sonegação fiscal anterior".<br>Da análise dos autos da execução fiscal mencionada, evidencia-se a existência de grupo econômico, bem como o desvio de finalidade e a confusão patrimonial entre as empresas integrantes do grupo. Assim, resta caracterizada a responsabilidade patrimonial da empresa apelante, pois além dela e devedora original exercerem a mesma atividade, a embargante não logrou êxito em demonstrar autonomia patrimonial em relação à empresa pioneira, além de possuírem unidade gerencial, objeto social e empregados em comum.<br>Ademais, nota-se que a empresa CEDRO BRASIL COMÉRCIO DE PRODUTOS LTDA atua no mesmo ramo da ND Comércio LTDA (responsável principal) e o endereço dela foi igualmente utilizado como sede de outras empresas do mesmo grupo. Ou seja, as atividade empresariais de ambas, assim como de outras empresas integrantes do mesmo conglomerado econômico, são semelhante e complementares, revelando-se, ao final, parte de uma só engrenagem, como uma única empresa.<br>Correta, portanto, a decisão que determinou a inclusão da embargante no polo passivo da demanda na condição de responsável solidária tributária, sendo cabível, consequentemente, a responsabilização dela pelo pagamento de créditos tributários que embasam a execução fiscal, cujos fatos geradores são anteriores à constituição da própria empresa.<br>A CEDRO BRASIL opôs embargos de declaração que foram acolhidos com efeitos modificativos para reconhecer a ilegitimidade passiva da mesma,in verbis(e-STJ fls. 9.452/9.453):<br>Na hipótese dos autos, alega a embargante que o acórdão recorrido consolidou entendimento em sentido oposto ao que fora decidido anteriormente pela 4ª Turma no julgamento do AGTR nº 143248/PE, o qual foi interposto por ela em adversidade à decisão proferida pelo juízo de origem determinando a inclusão da empresa na execução fiscal. Naquele recurso, entendeu-se pela exclusão da embargante do polo passivo da demanda, ao passo que, no acórdão embargado, decidiu-se pela sua legitimidade, bem como pela sua responsabilidade tributária.<br> .. <br>De fato, constata-se omissão no acórdão embargado.<br>Os embargos à execução opostos pela ora embargante tem como intuito, entre outros, o reconhecimento da ilegitimidade passivada empresa, uma vez que não haveria nos autos elementos suficientes para caracterização do grupo econômico e, portanto, responsabilizá-la pelo pagamento dos créditos executados.<br>Ocorre que, da decisão que determinou a inclusão da CEDRO BRASIL COMERCIO DE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOSLTDA no polo passivo da demanda executória foi interposto agravo de instrumento, decidindo a 4ª Turma, em 05/09/2017, pela ilegitimidade passiva (ementa transcrita acima). Segundo consta da movimentação processual, tal decisão ainda não transitou em julgado, estando pendente de julgamento os recursos manejados ao STF e ao STJ.<br>Assim, deve ser reconhecida a litispendência com relação à matéria referente à (i)legitimidade passiva da ora embargante na demanda executória, devendo os embargos à execução, nesse ponto, serem extintos sem resolução do mérito.<br>Dou, pois, provimento aos presentes embargos, com efeitos modificativos, a fim de dar parcial provimento à apelação, modificando a sentença para extinguiu os embargos à execução fiscal, sem exame do mérito, no ponto referente à alegação de (i)legitimidade passiva da embargante, a teor do art. 485, V, do NCPC.<br>Os novos embargos de declaração opostos,mas agora pela Fazenda Nacional, foram rejeitados (e-STJ fls. 9.486/9.491).<br>Pois bem.<br>O recurso não merece acolhimento.<br>A leitura dos trechos transcritos põe em evidência quenão há violação do art. 1.022, II, do CPC/2015, poisórgão julgador, de forma clara e coerente, externou fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.<br>Desse modo, não se vislumbra nenhuma deficiência na fundamentação contida no acórdão recorrido, sendo possível observar que o Tribunal apreciou integralmente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou contradição na prestação jurisdicional.<br>Ora, ainda que a recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como se confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação.<br>Além disso," ..  o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes, quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto" (AgInt no REsp 1.383.955/RJ, rel. Ministro FRANCISC O FALCÃO, Segunda Turma, julgado em 10/04/2018, DJe 13/04/2018).<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10%o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Publique-se. Intimem-se.