DECISÃO<br>Trata-se de Agravos de decisõesque inadmitiramRecursos Especiais(art. 105, III, "a" e "c", da CF) interpostos contra acórdãocuja ementa é a seguinte:<br>DIREITO ADMINISTRATIVO. APELAÇÕES. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. RECURSO DE APELAÇÃO. APLICAÇÃO DE VERBAS DA UNIÃO EM OUTRA UNIDADE ESCOLAR. AUSÊNCIA DE APROPRIAÇÃO INDEVIDA, INEXISTÊNCIA DE DOLO E DANO AO ERÁRIO. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. OBSERVÂNCIA DA EXTENSÃO DO DANO E SANSÕES APLICADAS. EXCESSO POR PARTE DO JULGADOR.REDUÇÃO DA PENALIDADE. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NÃO PROVIDO. DEMAIS RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS PELA REDUÇÃO DA PENALIDADE, POR MAIORIA.<br>1. Cuida-se de apelações de Alexandre El Deir, Gustavo Luiz Leite, L&R Santos Construções Ltda e Maria Luiza Martins Aléssio que inicialmente buscam a improcedência da ação de improbidade ou subsidiariamente a redução das penalidades aplicadas. O Ministério Público também apelou da decisão que absolveu Maria Lucindá Santana de Siqueira Bezerra por acreditar que está cometeu ato ímprobo também.<br>2. Quanto ao apelo do Ministério Público em relação à Maria Lucinda Santana de Siqueira Bezerra, não assiste razão ao pleito do Ministério Público apelante, pois analisando os autos consta a abstenção de culpa da mesma pelo TCE/PE, através do 2 0 Câmara quando da apreciação do TC no 0602025-2 (fls. 418/432) como também, a sua condição de subordinada à Secretaria de Educação Maria Luiza Martins Aléssio.Restou claro no que tange a não imputação da apelada no caso de improbidade.<br>3. Quanto à tese de apelação da apelante Secretária Municipal de Educação Maria Luiza Martins Aléssib, não assiste razão a tese apresentada quanto a ciência do ato "ilícito praticado quando da execução dos serviços de engenharia, pelo próprio cargo que assume, esta tem o dever em ter ciência de suas obrigações e determinar-se -de acordo com os preceitos legais. Assim não agindo, a omissão lhe deve ser imputada.<br>4. Segundo se extrai da Lei de improbidade, em seu art. 1ºe 2º, atribui que todos aqueles que dolosa ou culposamente, concorre ou se beneficia das práticas ímprobas deve ser por elas responsabilizado. Sendo assim, os próprios apelantes informaram que os serviços não foram executadosna Unidade referida, escola João XXIII, sendo desviado o recurso para a reforma da Unidade Educacional Diná de Oliveira.<br>5. O uso dos recursos públicos deve ser utilizado com responsabilidade, não é mais tolerável o emprego, por particulares de valores provenientes dos cofres públicos municipais sem instrumento probatório idôneo de que foram eles empregados em benefício da sociedade e da finalidade "pública. Trata-se de um dos princípios basilares da República Brasileira.<br>6. Desta feita a simples alegação dos apelantes de que o valor R$ 14.999,34 (quatorze mil novecentos e noventa e nove reais e trinta e quatro centavos) foi utilizado em obra diversa não merece descaracterizar a prática de ato ímprobo, previsto no art. 10 da Lei deImprobidade Administrativa.<br>7. A empresa, ou o particular que contrata com a Administração Pública submete-se a tais regras determinantes e, portanto as suas sanções impostas por descumprimento de contrato ou demais condutas ilícitas.<br>8. No presente caso, houve a transferência de um contrato, envolvendo verbas da União, de uma unidade educacional para outra, a mercê da discricionariedade da administração e da própria construtora contratada, no valor de, aproximadamente, R$ 15.000,00 (quinze mil reais), contudo não houve a configuração de enriquecimento ilícito, ou de prejuízo ao erário.<br>9. Logo, quanto às sanções da perda da função pública e a perda dos direito políticos deve ser observado o princípio constitucional da razoabilidade no caso concreto e na proporção da participação d agente, tomando-se emprestado, por analogia, a própria legislação penal.<br>10.Em relação à devolução do valor aplicado, através de conduta indevida, entende-se medida de sanção proporcional e justa ao ato praticado.<br>11.Já a condenação no pagamento de multa civil no valor de R$10.000,00 (dez mil) reais restaria caracterizado bis in idem, posto que o contrato foi executado, não ocorrendo prejuízo ao erário público;<br>12.Seguindo-se o mesmo princípio da razoabilidade, tem-se que a sanção da perda do poder de contratar com o Poder Público, possui uní caráter pedagógico a todos os eventuais contratados da Administração Publica, do que até mesmo um caráter sancionatório a uma empresa que eventualmente descumpre as regras administrativas, sendo, portanto plausível tal sanção.<br>13.Por maioria, recurso do Ministério Público a que se nega provimento.Recurso de Alexandre El Deir, Gustavo Luiz Leite, L&R Santos Construções Ltda e Maria Luiza Martins Aléssio a que se dá perdei provimento para reduzir as sanções aplicadas, mantendo-se somente as condenações do ressarcimento do valor de R$ 14.999,34 (quatorze mil novecentos e noventa e nove reais e trinta e quatro centavos) ao erário e a proibição de contratar com o Poder Público pelo prazo de cinco anos, consoante dispositivo sentencial.<br>Os Embargos de Declaração opostos porL & R Santos Construções Ltda. foram parcialmente acolhidos nos seguintes termos:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AMBAS AS PARTES. AÇÃO CIVIL PÚBLICA DE CONFIGURAÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA DE CONFIGURAÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA.OBSERVÂNCIA DA HERMENÊUTICA DO JULGADO. AUSÊNCIA DE INTENÇÃO EM EXIMIR OS ENVOLVIDOS EM SUAS RESPONSABILIDADES.ARGUIÇÃO DE CONTRADIÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. RETIRADA DAEXPRESSÃO "INEXISTÊNCIA DE DOLO E DANO AO ERÁRIO" SUBSTITUIÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO, PREQUESTIONAMENTO DA MATÉRIA. RECURSO DO MP NÃO PROVIDO.RECURSO DO PARTICULAR PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Consoante restou consignado por ocasião do relatório, foram interpostos dois embargos de declaração por parte de L&R Santos Construções LTDA e outro pelo Ministério Público, ambos devidamente contrarrazoados, nos autos.<br>2. Alega, a parte L&R Santos Construções LTDA, a existência de contradição quanto o acórdão, quando reconhece a inexistência de enriquecimento ilícito e prejuízo ao erário, e, portanto, não poderia restar configurado ato de improbidade administrativa. Aciona o prequestionamento da matéria pelo pronunciamento expresso sobre o art.10 da Lei 8.429/92, assim como o art. 12, inciso I do mesmo diploma legal.<br>3. Dado o estreitamento da via recursal eleita pelo embargante, seu intento recursal está fadado ao insucesso. Pela simples leitura das razões dos Embargos de Declaração é de se ver que o embargante objetiva rediscutir toda a tese jurídica levantada no processo  que já foi detidamente analisada pelo julgamento colegiado desta Câmara de Direito Público e que não atende plenamente aos seus interesses. Apenas para aclarar ainda mais a questão levantada quanto à suposta contradição arguida, tem se por bem ressalvar que, no que tange a expressão escolhida pelo embargante para propor a existência de vício no julgado "não houve a configuração de enriquecimento ilícito, ou de prejuízo ao erário" deve-se ater ao contexto do julgado como um todo, bem como a hermenêutica condizente com o sentido do resultado do julgamento.<br>5. Ou seja, observa-se dos fundamentos acima que em momento algum a intenção do julgado foi de eximir as partes envolvidas de suas responsabilidades. O reconhecimento de conduta contrária ao que se espera da empresa ou particular que contrata com a Administração Pública restou contundente.<br>6. O que o julgado intentou deixar claro é que a conduta questionada da transferência de um contrato, envolvendo verbas da União, de uma unidade educacional para outra, a mercê da discricionariedade da administração e da própria construtora contratada, não seria dolosa a ponto de ensejar sanções jurídicas e administrativas de gravidade máxima. Mas não significa que a conduta tenha sido descaracterizada de qualquer improbidade administrativa. No próprio art. 10 tem-se que o desvio é uma forma de constituição da improbidade administrativa.<br>7. Contudo, em que pese às explicações acima estendidas, tem-se por bem acolher o requerimento do Ministério Público em suas contrarrazões e retirar a expressão empregada no julgado por ser considerado vício material apenas. Não acarretando com sua extração, qualquer efeito infringente. Portanto, onde se lê: "contudo não houve a configuração de enriquecimento ilícito, ou de prejuízo ao erário" Leia-se "embora tenha havido a configuração de enriquecimento ilícito, ou de prejuízo ao erário, deve ser observado com razoabilidade o caso concreto, bem como a proporcionalidade da participação dos agentes."<br>8. Quanto à arguição do Ministério Público, em seus embargos de declaração, de que não houve pronunciamento expresso quanto o art.15, inciso V e 37, §4 0 , da CF, arts. 7º e 21. inc. II, da Lei 8.429/92 e art.1.013 do Código de Processo Civil, tem-se com o advento cio CPC/15, que os embargos de declaração "prequestionadores", e que tinham previsão apenas jurisprudencial, passaram a ter tratamento previsto em lei: Art.1.025. Consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade.<br>9. Diante do exposto, conclui-se: o relevante para a fundamentação do julgado, sem acarretar prejuízos para possíveis recursos de instâncias superiores, é que a matéria esteja "contida" no acórdão, pouco importando se fez referência ao número ou a letra da norma legal.<br>10. Não provimento dos Embargos de Declaração do Ministério Público em face de inexistência de quaisquer dos vícios elencados no art. 1.022, do CPC/2015, capazes de ensejar a integralização daquele decisum.<br>11. Provimento parcial aos embargos da L&R Santos Construções Ltda e retirar a expressão empregada: "contudo não houve a configuração de enriquecimento ilícito, ou de prejuízo ao erário" Para acrescentar: "embora tenha havido a configuração de enriquecimento ilícito, ou de prejuízo ao erário, deve ser observado com razoabilidade o caso concreto, bem como a proporcionalidade da participação dos agentes."<br>Nas razões do Recurso Especial de fls. 1416-1426, e-STJ, o Ministério Público do Estado de Pernambuco sustenta que ocorreu violação doart.12, III, da Lei 8.429/1992. Alega:<br>Como já afirmado anteriormente, a irresignação do Ministério Público, através do presente recurso, cinge-se à discussão acerca da falta de razoabilidade e da ausência de proporcionalidade na aplicação da sanção, pelo Tribunal a quo que, mesmo reconhecendo a prática pelos agentes públicos dos atos de improbidade administrativa a que se refere os artigos 10, da Lei nº 8.429/92, reformou a sentença, excluindo a pena de suspensão dos direitos políticos, mantendo tão somente a sanção relativa ao ressarcimento ao erário e à proibição de contratar com o Poder Público pelo prazo de05 (cinco) anos.<br>Já no Recurso Especial de fls. 1.437-1.447, e-STJ, L & R Santos Construções Ltda. afirma que houve ofensa aos arts. 10 e 12, II, da Lei 8.429/1992. Aduz:<br>Diferentemente do entendimento exposado no v. acórdão recorrido após acolhimento parcial dos aclaratórios, não houve nenhum prejuízo ao erário público, uma vez que a obra de reforma objeto da lide foi devidamente executada, pois ante a urgência da situação e precariedade da mesma necessitava de reforma com máxima premência, o que restou reconhecido nas decisões recorridas.<br>(..)<br>Diante dos argumentos, acima mencionados, a única conclusão que se chega é de que a Recorrente não praticou qualquer ato de improbidade administrativa, não foi beneficiada nem direta e muito menos indiretamente, e nemhouve qualquer desvio de finalidade, uma vez que foi contratada para executar uma obra de reforma da unidade Educacional Diná de Oliveira e assim foi feito, ou seja, apenas executou o que estava determinado no contrato e por essa prestação de serviços recebeu o valor fixado em sede contratual, valor este, ressalte-se, condizente e compatível com os preços de mercado.<br>Ambos os recursos foram inadmitidos pelo Tribunal de origem (fls. 1.471-1.473 e 1.475-1.477, e-STJ), o que ensejou à interposição dos Agravos de fls. 1.492-1.506 e 1.525-1.532, e-STJ.<br>O MPF emitiu parecer assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA QUE CAUSA PREJUÍZO AO ERÁRIO. DANO ASSENTADO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PREJUÍZO E ELEMENTO SUBJETIVO DA CONDUTA. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Diante da condenação por ato de improbidade administrativa descrito no art. 10 da LIA, a pretensão recursal quanto à existência, ou não, de prejuízo ao erário e dolo na conduta, demandaria revolvimento de fatos e provas, tarefa que é vedada na via estreita do recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>2. Parecer pelo não provimento do agravo em recurso especial de L.& R. SANTOS CONSTRUÇÕES LTDA.<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA.COMPROVAÇÃO DE DANO AO ERÁRIO. CONDENAÇÃO. SANÇÕES DE RESSARCIMENTO E PROIBIÇÃO DE CONTRATAR COM O PODER PUBLICO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORCIONALIDADE.REVISÃO. SÚMULA 7/STJ<br>1. Ressalvadas situações de flagrante desproporcionalidade (o que não é o caso dos autos), a modificação de sanções aplicadas demanda revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, tarefa vedada nesta via recursal. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>2. Parecer pelo não provimento do agravo do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE PERNAMBUCO.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 8.9.2021.<br>1. Agravo em Recurso Especial do Ministério Público do Estado de Pernambuco<br>O agravante insurge-se contra o parcial provimento da Apelação dos requeridos para afastar as sanções de perda da função pública e de suspensão dos direitos políticos, afirmando violação ao art.12 da LIA.<br>Sobre a questão, o Tribunal de origem consignou (fl. 1.292, e-STJ):<br> ..  há atos de natureza ímprobas comuns a todos. E, sim, entendo que é a hipótese da manutenção da devolução, ressarcir o valor de R$ 14.999,34 e sim, a proibição de contratar a todos, não só a empresa, com o Poder Público ou receber benefícios fiscais, creditícios pelo prazo de cinco anos, mas decoto da condenação as medidas de perda de função pública e suspensão dos direitos políticos pelo prazo de cinco anos, pela desproporcionalidade, pela ofensa ao princípio constitucional da razoabilidade para o caso concreto.<br>Na ementa do referido julgado constou (fl. 1.392, e-STJ):<br>(..)<br>12.Seguindo-se o mesmo princípio da razoabilidade, tem-se que a sanção da perda do poder de contratar com o Poder Público, possui um caráter pedagógico a todos os eventuais contratados da Administração Pública, do que até mesmo um caráter sancionatório a uma empresa que eventualmente descumpre as regras administrativas, sendo, portanto plausível tal sanção.<br>13.Por maioria, recurso do Ministério Público a que se nega provimento.Recurso de Alexandre El Deir, Gustavo Luiz Leite, L&R Santos Construções Ltda e Maria Luiza Martins Aléssio a que se dá perdei provimento para reduzir as sanções aplicadas, mantendo-se somente as condenaçõesdo ressarcimento do valor de R$ 14.999,34 (quatorze mil novecentos e noventa e nove reais e trinta e quatro centavos) ao erário e a proibição de contratar com o Poder Público pelo prazo de cinco anos, consoante dispositivo sentencial.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a revisão da dosimetria das sanções aplicadas em Ação de Improbidade Administrativa implica reexame do conjunto fático-probatório dos autos, encontrando óbice na Súmula 7/STJ, salvo se da leitura do acórdão recorrido exsurge a desproporcionalidade na aplicação das sanções, o que não é a hipótese dos autos. Precedentes: AgRg no REsp 1.307.843/PR, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 10.8.2016; REsp 1.445.348/CE, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, DJe 11.5.2016; AgInt no REsp 1.488.093/MG, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJ e 17.3.2017.<br>2. Agravo deL & R Santos Construções Ltda.<br>O Tribunal de origem consignou (fls. 1.285-1.286, e-STJ):<br>(..)<br>Os apelantes atestaram a execução dos serviços prestados pela empresa L&R Santos LTDA, sendo emitida nota de empenho sob o nº 07627, assim a dita empresa recebeu o valor pelos serviços, no importe de R$ 14.999,34(quatorze mil, novecentos e noventa e nove reais e trita e quatro centavos).<br>Além do mais, a Auditoria Especial realizada pelo Tribunal de Contas (fls. 290/298) constatou que grande parte das obras e serviços de engenharia que teriam sido atestados não foram realizados, causando dano ao erário.<br>(..)<br>Os próprios apelantes informaram que os serviços não foram executados da Unidade referida, escola João XXIII, sendo desviado o recurso para reforma da Unidade Educacional Diná de Oliveira.<br>A alegação de transferência do recurso não merece prosperar, já que nos autos não constam nenhuma prova de que a Escola Municipal Diná de Oliveira tenha sido beneficiada com qualquer reforma.<br>Por outro lado, o termo de inspeção nº 12/2006, com data de 29/11/2006, do Departamento de Controle Municipal, Divisão de Contas da Capital do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (fl. 131), descreve a precariedade da Unidade Educacional João XXIII:"Os serviços de engenharia referente a nota de empenho nº 07627 não foram executados. A situação dos banheiros é péssima, não tendo condições de funcionamento. Há rachadura comprometendo a estrutura da escola, além de desnível no telhado enorme".<br>Dessa forma, constata-se, através da documentação acostada aos autos, bem como da prova testemunhal, que houve falsa afirmação nas notas fiscais emitidas pelo requerido L&R Santos Construções LTDA e atestada por Alexandre El Deir e Gustavo Luiz Leite de que os serviços fora prestados na Escola Municipal João XXIII, restando caracterizado o ato ímprobo.<br>Outro dado que não pode deixar de ser visto, é a utilização da Nota de Empenho dos serviços de engenharia na Escola João XXIII com uso do laudo, orçamento para executar em outra unidade (Escola Diná de Oliveira), como se os problemas e as características das unidades escolares fossem as mesmas.<br>No que tange o recurso de apelação da Secretária Municipal de Educação Maria Luiza Martins Aléssio, não assiste razão a tese apresentada quanto a inexistência de dano ao erário. As provas colhidas nos autos compravam que a recorrente tinha ciência do ato da prática do ato ilícito quando da execução dos serviços de engenharia. A demandante, por ser responsável pela Secretaria de Educação do Recife, tem o dever de ter ciência de suas obrigações e determinar-se de acordo com os preceitos legais. E em assim não agindo, a omissão lhe é imputada.<br>Até porque a correta liquidação das despesas públicas não é uma alternativa a ser seguida ou não pelo Administrador Público. Ao contrário, é dever, munus, obrigação daquele que administra recursos públicos.<br>Os usos dos recursos públicos devem ser utilizados com responsabilidade, não é mais tolerável o emprego, por particulares, de valores proveniente i dos cofres públicos municipais sem instrumento probatório idônea de que foram les empregados em benefício da sociedade e da finalidade pública, trata-se de um dos princípios basilares da República Brasileira.<br>Dessa Feita, a simples alegação dos apelantes de que o valor de R$ 14.999,34 (quatorze mil, novecentos e noventa e nove reais e trinta e quatro centavos) foram utilizados em obra diversa não descaracterizadas a prática de ato ímprobo, previsto no cirt. 10 da Lei de Improbidade Administrativa.<br>Em face das premissas fáticas assentadas no acórdão objurgado, que reconheceu o enquadramento do recorrente noatode improbidade administrativa (violação aoart. 10da Lei 8.429/1992), com a indicação expressa do elemento subjetivo, bem como a existênciade prejuízo ao Erário, a modificação do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias demandaria induvidosamente o reexame de todo o material cognitivo produzido nos autos, desiderato incompatível com a via especial, a teor da Súmula 7/STJ.<br>3. Conclusão<br>Diante do exposto, conheço dos Agravos para não conhecer dos Recursos Especiais.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.