DECISÃO<br>Trata-se de Mandado de Segurança impetrado por Tereza Maxima da Silva, viúva do anistiado político Sebastião Rodrigues da Silva, que indica, como autoridade impetrada, a Ministra de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos e, como ato coator, a Portaria n. 1.566, de 5 de junho de 2020, publicada no D.O.U de 8 de junho de 2020, instrumento pelo qual foi anulada a Portaria MJ n. 575, de 9 de maio de 2003, que reconhecera ao ex-esposo da impetrante a qualidade de anistiado político.<br>Em síntese a impetrante afirma:<br>Ocorre que, a Portaria Anistiadora do Impetrante, foi ANALISADA E REVALIDADA pelo STJ quando do julgamento do MS nº 23779/DF, que concedeu a segurança para determinar ao Ministro de Estado da Defesa que cumpra integralmente Portaria nº 575, de 9 de maio de 2003, do Ministro de Estado da Justiça, publicada no Diário Oficial da União de 14 de maio de 2003, conforme estabelecido no art. 12, § 4º da Lei nº 10.559/DF.<br>(..)<br>Portanto, devido à coisa julgada emanada do MS nº 23779/DF, a administração pública não poderá neste caso utilizar-se do seu poder de autotutela, ou seja, não poderá ANULAR a Portaria nº 575, de 9 de maio de 2003, do Ministro de Estado da Justiça, publicada no Diário Oficial da União de 14 de maio de 2003, do impetrante, porque o ato administrativo se transformou em ato jurídico perfeito, quando da concessão da ordem, pois o mesmo preenchia os requisitos do . 5º, LXIX da CF/88, ou seja, a liquidez e certeza do direito.<br>Daí, o ato está acobertado pela preclusão máxima, qual seja a coisa julgada, que impõe limite insuperável até mesmo pela auto tutela assegurada na Súmula nº 473, do STF, pois, a ordem concedida em mandado de segurança não pode ser condicionada a uma possibilidade futura e incerta, com a possível anulação da portaria anistiado.<br>Ao fim, pleiteia a concessão de medida liminar para imediato restabelecimento da prestação mensal e para que o Mandado de Segurança seja concedido para cassar o ato impetrado.<br>A liminar foi indeferida às fls. 675-677, e-STJ.<br>Informações prestadas às fls. 685-702, e-STJ.<br>Parecer do Ministério Público Federal às fls. 704-709, e-STJ, no qual opina pela concessão da segurança, por haver violação aoart. 5º, LV, da CF/88.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 4 de fevereiro de 2022.<br>Não se aplica ao presente processo o precedente firmado no julgamento do MS 26.323/DF, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Seção, DJe de 25/5/2021, quepacificou o entendimento de que "a notificação endereçada ao anistiado não especificou, como de lei (art. 26, § 1º, VI, da Lei n. 9.784/99), os fatos e fundamentos de que deveria o impetrante se defender, ante a anunciada possibilidade de perder seu estatuto de anistiado político, daí resultando inequívoco vício de forma" e que "restou também comprometida a amplitude do exercício do contraditório e da ampla defesa pelo autor (art. 5º, LV, da CF), notadamente porque o alto grau de generalidade e de abstração de sua notificação lhe subtraiu, pelo desconhecimento dos fatos e fundamentos ensejadores do procedimento revisional, o acesso às ferramentas de defesa constitucionalmente postas à sua disposição".<br>Segue e ementa do referido julgado:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL ADMINISTRATIVO. PROCESSO DE REVISÃO DE ANISTIA DE MILITAR. CABO DA AERONÁUTICA. MANDADO DE SEGURANÇA. ENUNCIADO APROVADO PELO STF EM REGIME DE REPERCUSSÃO GERAL. TEMA 839. APLICAÇÃO IMEDIATA. DESNECESSIDADE DE PUBLICAÇÃO. NOTIFICAÇÃO GENÉRICA DO ANISTIADO. VÍCIO DE FORMA. PREJUÍZO AO EXERCÍCIO DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. NULIDADE RECONHECIDA. ORDEM CONCEDIDA. RESTABELECIMENTO DA CONDIÇÃO DE ANISTIADO.<br>1. A ausência de publicação do respectivo acórdão não impede a imediata aplicação de enunciado aprovado pelo STF, em regime de repercussão geral. Nesse sentido: RE 1.215.332 AgR, Rel. Ministro LUÍS ROBERTO BARROSO, 1ª Turma, DJe 14/12/2020 e RE 1.129.931 AgR, Rel. Ministro GILMAR MENDES, 2ª Turma, DJe 27/08/2018.<br>2. Caso concreto em que se discute a validade de ato administrativo ministerial que determinou a anulação de anterior portaria, por meio da qual se havia declarado a condição de anistiado político do ora impetrante, ex-cabo da Aeronáutica.<br>3. Ao apreciar o Tema 839, com repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal aprovou o seguinte enunciado: "No exercício do seu poder de autotutela, poderá a Administração Pública rever os atos de concessão de anistia a cabos da Aeronáutica com fundamento na Portaria nº 1.104/1964, quando se comprovar a ausência de ato com motivação exclusivamente política, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a não devolução das verbas já recebidas".<br>4. Como explica CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, "Nos procedimentos administrativos, os atos previstos como anteriores são condições indispensáveis à produção dos subsequentes, de tal modo que estes últimos não podem validamente ser expedidos sem antes completar-se a fase precedente. Além disto, o vício jurídico de um ato anterior contamina o posterior, na medida em que haja entre ambos um relacionamento lógico incindível" (Curso de direito administrativo. 30 ed. São Paulo: Malheiros, 2013, p. 453).<br>5. Na espécie, a notificação endereçada ao anistiado não especificou, como de lei (art. 26, § 1º, VI, da Lei n. 9.784/99), os fatos e fundamentos de que deveria o impetrante se defender, ante a anunciada possibilidade de perder seu estatuto de anistiado político, daí resultando inequívoco vício de forma.<br>6. Em indissociável desdobramento, restou também comprometida a amplitude do exercício do contraditório e da ampla defesa pelo autor (art. 5º, LV, da CF), notadamente porque o alto grau de generalidade e de abstração de sua notificação lhe subtraiu, pelo desconhecimento dos fatos e fundamentos ensejadores do procedimento revisional, o acesso às ferramentas de defesa constitucionalmente postas à sua disposição. Assiste-lhe razão, pois, quando diz ter sido chamado a fazer uma defesa "às cegas". Não poderia ter se defendido eficazmente do oculto, do encoberto, do que não se deu a conhecer.<br>7. A tal propósito, conforme ensinamento de THIAGO MARRARA, "O contraditório é a premissa da defesa, daí porque andam inexoravelmente juntos. Não há reação ao desconhecido; não há, pois, defesa possível sem conhecimento do objeto processual, suas causas, elementos probatórios nem dos motivos a sustentar as decisões liminares ou finais. O contraditório enseja a divulgação, ativa ou a pedido, dos elementos que estimulam, inspiram e motivam as decisões, garantindo-se aos sujeitos por ela potencialmente afetados a faculdade de reações formais. Essa divulgação há de ser garantida, em situação extrema, mesmo em prejuízo do sigilo ou da restrição de acesso a informações sensíveis. Não por outra razão, a Lei de Acesso à Informação adequadamente prescreve que: "não poderá ser negado acesso à informação necessária à tutela judicial ou administrativa de direitos fundamentais" (art. 21, caput)." (Princípios do Processo Administrativo. In Processo administrativo brasileiro - estudos em homenagem aos 20 anos da lei federal de processo administrativo. Belo Horizonte: Fórum, 2020, p. 89-90).<br>8. Ordem concedida, com o pleno e imediato restabelecimento do estatuto de anistiado político do ora impetrante.<br>(MS 26.323/DF, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Seção, DJe de 25/5/2021)<br>No presente Mandado de Segurança, a impetrante não aduz que houve vício na notificação em especificar os fatos e fundamentos de que deveria se defender, nem se alegou violação à ampla defesa e contraditório. Note-se que na petição inicial (fls. 3-34, e-STJ) não se apontou, portanto, violação aos arts. 26, § 1º, VI, da Lei n. 9.784/1999 e 5º, LV, da CF/88, fundamentos utilizados no MS 26.323/DF e no parecer do Ministério Público Federal.<br>No caso em espécie, o único fundamento utilizado pela impetrante baseia-se na alegação de violação aoart. 5º, XXXVI, da CF/88,vez que sustenta que há coisa julgada formada no MS 23.779/DF, pois (fls. 15-16, e-STJ, grifamos):<br>(..) é vedada a anulação da Portaria anistiadora do impetrante, pois quando da Concessão da Ordem do MS nº 23779/DF, se verificou a validade da mesma e sua aptidão para gerar os efeitos ali previstos, devido ser direito líquido e certo a sua integral implementação.<br>Portanto, devido à coisa julgada emanada do MS nº 23779/DF, a administração pública não poderá neste caso utilizar-se do seu poder de autotutela, ou seja, não poderá ANULAR a Portaria nº 575, de 9 de maio de 2003, do Ministro de Estado da Justiça, publicada no Diário Oficial da União de 14 de maio de 2003, do impetrante, porque o ato administrativo se transformou em ato jurídico perfeito, quando da concessão da ordem, pois o mesmo preenchia os requisitos do 5º, LXIX da CF/88, ou seja, a liquidez e certeza do direito.<br>A impetrante desenvolve uma argumentação voltada a demonstrar que no caso em questão seria impossível aplicar a relativização da coisa julgada.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>O Mandado de Segurança está lastreadona coisa julgada formada no MS 23.779/DF, de relatoria do Min. Sérgio Kukina, que em decisão monocráticaassim julgou:<br>Diante do exposto, conformando-se a pretensão mandamental à jurisprudência consolidada no âmbito desta Corte Superior, concedo parcialmente a ordem, com âncoras no art. 37, XIX, do RISTJ, para determinar o pagamento ao impetrante do valor de R$ 226.681,25 (duzentos e sessenta e seis mil, seiscentos e oitenta e um reais e vinte e cinco centavos), relativo aos efeitos financeiros retroativos, referente ao período compreendido entre 22 de abril de 1997 e 16 de abril de 2003, data do julgamento pela Comissão de Anistia, conforme explicitamente previsto na Portaria n. 575, de 9 de maio de 2003, publicada no DOU de 14 de maio de 2003. Esclareço que esta ordem é concedida parcialmente apenas porque limitada ao valor nominal constante do ato anistiador, objeto da presente impetração, que deve ser pago imediatamente com recursos orçamentários disponíveis ou, na impossibilidade, por meio da expedição de precatório, nos termos do art. 730 do CPC.<br>A decisão foi mantida no julgamento do Agravo Interno, o qual possui a seguinte ementa:<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO MANDADO DE SEGURANÇA. ANISTIA. MILITAR. REVISÃO DO ATO CONCESSÓRIO. MERA HIPÓTESE. SUSPENSÃO DOS PROCESSOS. DESCABIMENTO. FALTA DE DETERMINAÇÃO EXPRESSA.<br>1. Embora noticie que a revisão dos atos de anistia possa prejudicar a concessão, a autoridade coatora se limita ao campo hipotético. Nada trouxe de concreto aos autos que pudesse corroborar suas alegações. Ademais, a aludida revisão, acaso ocorra, se dará no âmbito e por conta do Ministério da Justiça, de sorte que, enquanto não anulada a anistia, permanece incólume a obrigação de pagar as parcelas indenizatórias retroativas, imposta ao Ministério da Defesa por força do disposto no art. 18, parágrafo único, da Lei n. 10.559/2002.<br>2. A Corte Suprema, por maioria, reconheceu a repercussão geral da matéria no RE n. 817.338/DF, porém não determinou, com fundamento no art. 1.035, § 5.º, do CPC, a suspensão dos processos.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no MS 23.779/DF, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Seção, DJe 18/4/2018)<br>Como visto, a ordem mandamental está restrita ao pagamento dos retroativos da portaria concessiva da anistia, não havendo qualquer margem para interpretação de que suaconstitucionalidade foi declarada na citada ação.<br>Não bastasse isso, há expressa ressalva na coisa julgada invocada de que o pagamento dos retroativos é autorizado "enquanto não anulada a anistia", justamente o que foi feito pela autoridade apontada como coatora. A propósito (grifos no original):<br>2 e 3. Da revisão do ato concessório da anistia e sua eventual anulação.<br>Embora noticie que a revisão dos atos de anistia pode prejudicar a concessão, a autoridade coatora se limita ao campo hipotético. Nada trouxe de concreto aos autos que pudesse corroborar suas alegações. Ademais, a aludida revisão, acaso ocorra, se dará no âmbito e por conta do Ministério da Justiça, de sorte que, enquanto não anulada a anistia, permanece incólume a obrigação de pagar as parcelas indenizatórias retroativas, imposta ao Ministério da Defesa por força do disposto no art. 18, parágrafo único, da Lei n. 10.559/2002, verbis:<br>(..)<br>Repito, para maior clareza: "enquanto não anulada a anistia, permanece incólume a obrigação".<br>No caso em questão, foi anulada a Portaria MJ n. 575, de 9 de maio de 2003, ato que reconhecera ao ex-esposo da impetrante a qualidade de anistiado político, o que, portanto,não viola a decisão proferida no MS 23.779/DF, nem ofende o instituto da coisa julgada.<br>Ademais,o próprio Supremo Tribunal Federal, na data de 16/10/2019, quando do julgamento do RE 817.338/DF (Tema 839), sob a sistemática da repercussão geral, firmou orientação segundo a qual é possível a revisão do ato administrativo de concessão das anistias políticas quando evidenciada, de formal cabal, a ausência de motivação exclusivamente política, e a despeito de transcorrido o prazo decadencial de que trata o art. 54 da Lei nº 9.784/1999.<br>A Primeira Seção do STJ recentemente pacificou o entendimento de que nesses casos não há violação à coisa julgada. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NA EXECUÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. ANISTIA POLÍTICA. PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO RETROATIVA. EFICÁCIA VINCULATIVA DA TESE FIRMADA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, EM SEDE DE REPERCUSSÃO GERAL, NO JULGAMENTO DO RE 817.338/DF (TEMA 839). ANULAÇÃO DA PORTARIA ANISTIADORA. SUPERVENIENTE INEXIGIBILIDADE DO TÍTULO JUDICIAL. EXTINÇÃO DO FEITO EXECUTIVO. ALEGADA OFENSA À COISA JULGADA. DESCABIMENTO. POSICIONAMENTO VERSADO NA ANÁLISE DO RE 611.503/SP ( TEMA 360). NÃO CONTRARIEDADE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do RE 817.338/DF (Tema 839), sob a sistemática da repercussão geral, firmou orientação segundo a qual é possível a revisão do ato administrativo de concessão das anistias políticas quando evidenciada, de formal cabal, a ausência de motivação exclusivamente política, e a despeito de transcorrido o prazo decadencial de que trata o art. 54 da Lei nº 9.784/99.<br>2. Assim, anulada a portaria de anistia na esfera administrativa, com observância do devido processo legal, como se deu na hipótese dos autos, tem-se que o título judicial torna-se inexigível, ensejando a extinção da execução (e o cancelamento da requisição de pagamento eventualmente expedida).<br>3. Descabe cogitar-se de ofensa à coisa julgada. O acórdão exequendo, transitado em julgado, ainda que antes da fixação da tese objeto do Tema 839, se limitou a determinar o cumprimento da portaria de anistia no que tange aos valores retroativos nela previstos, não tendo se debruçado sobre a questão atinente à sua validade. Se o writ não tratou acerca dessa matéria, sobrevindo o trânsito em julgado, é indiferente que a fixação da tese de repercussão geral, pelo STF, acerca da possibilidade de revisão das anistias políticas, nos moldes em que proferida, tenha ocorrido depois. Portanto, não há qualquer contrariedade ao posicionamento versado no julgamento do RE 611.503/SP (Tema 360).<br>4. Agravo interno improvido.<br>(AgInt em ExeMS 19.446/DF, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Seção, DJe 22.10.21)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NA IMPUGNAÇÃO NA EXECUÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. ANISTIA POLÍTICA. PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO RETROATIVA. EFICÁCIA VINCULATIVA DA TESE FIRMADA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, EM SEDE DE REPERCUSSÃO GERAL, NO JULGAMENTO DO RE 817.338/DF (TEMA 839). ANULAÇÃO DA PORTARIA ANISTIADORA. SUPERVENIENTE INEXIGIBILIDADE DO TÍTULO JUDICIAL. EXTINÇÃO DO FEITO EXECUTIVO. ALEGADA OFENSA À COISA JULGADA. DESCABIMENTO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do RE 817.338/DF (Tema 839), sob a sistemática da repercussão geral, firmou orientação segundo a qual é possível a revisão do ato administrativo de concessão das anistias políticas quando evidenciada, de formal cabal, a ausência de motivação exclusivamente política, e a despeito de transcorrido o prazo decadencial de que trata o art. 54 da Lei nº 9.784/99.<br>2. Assim, anulada a portaria de anistia na esfera administrativa, com observância do devido processo legal, como se deu na hipótese dos autos, tem-se que o título judicial torna-se inexigível, ensejando, assim, a extinção da execução (e o cancelamento da requisição de pagamento eventualmente expedida).<br>3. Descabe cogitar-se de ofensa à coisa julgada. O acórdão exequendo, transitado em julgado, ainda que antes da fixação da tese objeto do Tema 839, se limitou a determinar o cumprimento da portaria de anistia no que tange aos valores retroativos nela previstos, não tendo se debruçado sobre a questão atinente à sua validade. Se o writ não tratou acerca dessa matéria, sobrevindo o trânsito em julgado, é indiferente que a fixação da tese de repercussão geral, pelo STF, acerca da possibilidade de revisão das anistias políticas, nos moldes em que proferida, tenha ocorrido depois.<br>4. Agravo interno improvido.<br>(AgInt na ImpExe na ExeMS 15.634/DF, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Seção,DJe 17/9/2021)<br>Verifica-se, portanto, que o único fundamento do presente Mandado de Segurança - violação à coisa julgada formada no MS 23.779/DF - não é suficiente para dar suporte ao seu pedido. Desse modo a ordem deve ser denegada.<br>Por todo o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.