DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos por ASSOCIACAO CONGREGACAO DE SANTA CATARINA,em face de decisão monocrática da lavra deste signatário (fls. 391-395, e-STJ) que deu parcial provimento ao recurso especial da ora embargada.<br>Em suas razões (fls. 402-404, e-STJ), a insurgente alega a existência de omissão e contradição no decisum embargado, ao argumento de que "o acórdão rescindendo se limitou a reconhecer ser a sentença rescindenda extra petita, por ter sido proferida condenação diversa da que fora formulada pela ora ré, tendo em vista SOBRETUDO, que as despesas hospitalares objeto da presente discussão PODERÁ SER OBJETO DE OUTRA DEMANDA E VIR A SER PAGA PELA AUTORA, ou seja, não houve qualquer benefício econômico." (fls. 403, e-STJ).<br>Destaca, ademais, omissão quanto ao parcial provimento dos aclaratórios opostos pela ora embargante na origem.<br>Impugnação às fls. 410-411, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os embargos merecem parcial acolhimento.<br>1. Assiste razão à embargante quanto à contradição na decisão singular ora embargada.<br>Conforme exarado na decisão ora embargada,o Tribunal de origemao prover à ação rescisória manejada pela ora embargada, excluiu a obrigação a esta imposta decustear as despesas provenientes da internação hospitalar em tela, bem como de pagara verba compensatória por danos morais. Veja-se (fl. 176, e-STJ):<br>À conta de tais fundamentos, voto no sentido de julgar procedente o pedido, para desconstituir, em parte, a coisa julgada na Apelação Cível nº 0034757-08.2006.8.19.0001 e, em juízo rescisório, excluir a condenação da Unimed na obrigação de custear as despesas provenientes da internação hospitalar em questão, bem como ao pagamento referente a verba compensatória por danos morais, subsistindo, todavia, a condenação solidária aos ônus sucumbenciais, diante do princípio da causalidade.<br>Nota-se, contudo, que no acórdão responsável pela apreciação de embargos de declaração, a Corte local reduziu o provimento da ação rescisória, de modo a não abarcar o valores fixados a título de danos morais (fls. 211-212, e-STJ):<br>Com efeito, inexiste pedido de modificação do julgado rescindendo quanto à condenação ao pagamento de indenização por danos morais, como reconhecido por ambas as partes. Daí, a necessidade de se expurgar do v. acórdão esta parte.<br>(..)<br>À conta de tais fundamentos, voto no sentido da rejeição dos embargos de declaração opostos pela Autora, bem assim pelo acolhimento parcial dos embargos de declaração opostos pela Ré, para excluir da parte dispositiva a modificação do julgado rescindendo quanto à condenação referente ao pagamento da verba compensatória por danos morais, passando a constar o seguinte dispositivo no acórdão de fls. 169/177: "À conta de tais fundamentos, voto no sentido de julgar procedente o pedido, para desconstituir, em parte, a coisa julgada na Apelação Cível riº 0034757-08.2006.8.19.0001 e, em juízo rescisório, excluir a condenação da Unimed na obrigação de custear as despesas provenientes da internação hospitalar em questão, subsistindo, todavia, a condenação solidária aos ônus sucumbenciais, diante do princípio da causalidade."<br>Nesse sentido, de rigor o acolhimento dos aclaratórios para esclarecer que o proveito econômico obtido com a presente ação rescisória não abrange o montante relacionado aos danos morais aos quais fora condenada a ora embargada, na origem, na medida em que tal condenação não foi extirpada pelo juízo rescisório.<br>2. Do exposto, acolho parcialmente os embargos de declaração, para sanar a omissão quanto à impossibilidade de inclusão na base de cálculo dos honorários do montante relativo à indenização por danos morais.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.