ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE FORNECIMENTO DE EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÃO DE AQUECIMENTO SOLAR. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS NÃO DEMONSTRADA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não configura ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 o fato de o Tribunal de origem, embora sem examinar individualmente cada um dos argumentos suscitados pelo recorrente, adotar fundamentação contrária à pretensão da parte, suficiente para decidir integralmente a controvérsia.2. Na hipótese, o Tribunal a quo confirmou a sentença de improcedência do pedido de indenização por danos materiais, por entender ausente a demonstração de falha na prestação de serviços, bem como não identificada a situação de urgência para justificar a contratação de terceiro a fim de executar os serviços às custas do devedor, nos moldes do art. 249 do Código Civil. A modificação de tal entendimento demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, providência inviável no recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno desprovido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por DAN HEBERT ENGENHARIA S/A contra decisão monocrática desta Relatoria que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ.Nas razões recursais, a agravante reitera a alegação de ofensa aos arts. 1.022, I, do CPC e 489, § 1º, do CPC, sustentando que o acórdão recorrido incorreu nos vícios de omissão e contradição, ao consignar que "não seria possível medir qual foi, de fato, a responsabilidade das Agravadas pelas falhas constatadas pelo Perito, mas não analisou - ao menos - que, com relação à Agravada Transsen, houve demonstração de recusa/mora, bem como a urgência" (fl. 954). Acentua, ainda, que não houve adequada apreciação dos documentos.Alega que "a interpretação correta deveria ser: as Agravadas arcarem com a proporção de 50% (cinquenta por cento) do valor gasto pela Agravante na consecução dos serviços ou, ao menos, tal quantia poderia ser apurada em liquidação de sentença" (fl. 959).Afirma que o recurso especial interposto não pretende discutir ou reexaminar fatos e provas, mas tão somente o debate e aplicação dos dispositivos legais violados em razão da interpretação equivocada dada pelas instâncias inferiores.Intimada, a parte agravada apresentou impugnação às fls. 967/973.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE FORNECIMENTO DE EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÃO DE AQUECIMENTO SOLAR. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS NÃO DEMONSTRADA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não configura ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 o fato de o Tribunal de origem, embora sem examinar individualmente cada um dos argumentos suscitados pelo recorrente, adotar fundamentação contrária à pretensão da parte, suficiente para decidir integralmente a controvérsia.2. Na hipótese, o Tribunal a quo confirmou a sentença de improcedência do pedido de indenização por danos materiais, por entender ausente a demonstração de falha na prestação de serviços, bem como não identificada a situação de urgência para justificar a contratação de terceiro a fim de executar os serviços às custas do devedor, nos moldes do art. 249 do Código Civil. A modificação de tal entendimento demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, providência inviável no recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno desprovido.AgInt no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.910.911 - DF (2021/0170824-6)RELATOR:MINISTRO RAUL ARAÚJOAGRAVANTE:DAN HEBERT ENGENHARIA S/AADVOGADOS:PAULO ROBERTO ROQUE ANTONIO KHOURI - DF010671PABLO LEVI ROLIM CARVALHO PEREIRA - DF048428ANDRESSA TOMIE KAWANO - DF054784AGRAVADO:AQUECEDOR SOLAR TRANSSEN EM RECUPERACAO JUDICIALOUTRO NOME:AQUECEDOR SOLAR TRANSSEN LTDAADVOGADOS:GALBER HENRIQUE PEREIRA RODRIGUES - SP213199ATHOS BORGES DE ALMEIDA - DF045094AGRAVADO:CONSTRUCOES DO BRASIL - SERVICOS PREDIAIS LTDAADVOGADOS:FLÁVIO GRUCCI SILVA - DF011338RODRIGO MAROCCOLO BORGES - DF036152VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):A irresignação não merece prosperar.Nas razões recursais, a agravante reitera a alegação de ofensa aos arts. 1.022, I, do CPC e 489, § 1º, do CPC, sustentando que o acórdão recorrido não examinou adequadamente os documentos apresentados e incorreu em contradição e omissão, ao se respaldar nas afirmações do perito, no sentido de que a responsabilidade seria de ambas as empresas, mas negou provimento ao recurso.Conforme constou na decisão agravada, não prospera a alegada ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I, do CPC, tendo em vista que o v. acórdão recorrido adotou fundamentação suficiente decidindo integralmente a controvérsia. É indevido conjecturar-se a existência de omissão, obscuridade ou contradição no julgado apenas porque decidido em desconformidade com os interesses da parte.No que diz respeito à análise das provas produzidas nos autos, o eg. Tribunal de origem assim decidiu (fls. 819/821):"(..) deve-se considerar que a força probante do documento produzido por assistente técnico é insuficiente, por si só, para atestar o inadimplemento contratual, haja vista que se trata de prova elaborada unilateralmente pela Autora, fora do Juízo, tendo escolhido o profissional segundo os critérios que a ela mesmo convinha.Ressalto que, nos presentes autos, foi realizada a perícia judicial, requerida pela própria Autora/Apelante, com o condão de produzir prova sob o crivo da imparcialidade e do amplo contraditório.Foi justamente com fulcro no referido laudo que o Juízo a quo proferiu a sentença, expondo as suas razões de decidir.Porém, ao constatar que o laudo pericial produzido por especialista imparcial, e não por assistente técnico voluntariamente escolhido, foi contrário às alegações autorais e insuficiente para obter o deferimento do pedido indenizatório, a Autora/Apelante passou a defender a utilização do laudo produzido pelo assistente técnico.(..)Nesse cenário, caberia à Recorrente demonstrar falhas no laudo pericial oficial que pudessem ensejar o provimento do recurso, o que não ocorreu.Verifico que, de fato, o il. Perito foi claro ao afirmar que "Como o serviço foi parcialmente alterado por uma segunda empresa e os vícios foram verificados, creio que a responsabilidade seja das duas empresas, tanto a que instalou, quanto a que fez os reparos" (ID 17874458, Pág. 1 e 2).Também esclareceu que as responsabilidades das Rés eram diversas, provenientes de dois contratos distintos:"Responsabilidade da Requerida Construções do Brasil LTDA:- Fornecimento de tubulação e acessórios para montagem do sistema de aquecimento solar;- mão de obra para instalação do sistema de aquecimento solar;- instalação e suporte para as placas solares Responsabilidade da Requerida Aquecedor Solar Transsen LTDA:- Fornecimento dos equipamentos de aquecimento solar  descritos em seguida " (ID 17874443, Pág. 3 e 4).Ao analisar o laudo pericial, observo que muitos dos quesitos formulados ao especialista foram, inclusive, prejudicados em razão das inúmeras alterações e substituições que foram promovidas, sobre a execução original das Rés, pelos terceiros contratados pela Autora (ID 17874443, Pág. 12).Ademais, ao observar as respostas às perguntas formuladas pela Autora, também verifico que o laudo pericial não conseguiu afirmar a ocorrência de "falha certa" na furação dos reservatórios (ID 17874458, Pág. 1).Como consequência, o expert afirmou que a posterior alteração do serviço faz crer que a responsabilidade seja de ambas as empresas, da que instalou (Ré Construções do Brasil LTDA) e da que fez os reparos (terceiros contratados pela Recorrente).Nesse cenário, não há como medir qual foi, de fato, a responsabilidade das Rés pelas falhas constatadas pelo Perito. De toda forma, é evidente que os terceiros contratados pela Autora, ao alterarem parte dos serviços executados previamente, contribuíram de forma significativa para a impossibilidade de mensuração, impossibilitando a averiguação da culpa concorrente, para fins indenizatórios.Sob esse prisma, destaco que o objeto desta demanda é a condenação das Rés ao pagamento de danos materiais equivalente ao preço que a Autora despendeu ao contratar outra empresa para continuar a execução dos serviços, bem como da multa rescisória prevista no contrato.No entanto, a inexistência de culpa exclusiva da parte Ré evidencia a impossibilidade de que a ela seja imputado o pagamento realizado voluntariamente pela parte Autora a pessoas estranhas à presente lide, o que enseja a improcedência do pedido.Portanto, após a detida análise do conjunto probatório dos autos, concordo com o entendimento do d. Magistrado a quo de que não é possível concluir pela responsabilidade isolada das Rés, tampouco apurar o tamanho do inadimplemento contratual delas em comparação aos vícios também constatados no serviço feito pela empresa contratada para fazer os reparos.Sobre a alegação de que o art. 249 do CC/02 possibilita a contratação de terceiros, em caso de urgência, esclareço que a referida norma diz respeito às hipóteses em que há mora ou recusa do devedor, o que não foi, de fato, corroborado pelas provas dos autos." (grifou-se)Logo, é indevido conjecturar-se a existência de omissão, obscuridade ou contradição no julgado apenas porque decidido em desconformidade com os interesses da parte. No mesmo sentido, podem ser mencionados os seguintes julgados: AgRg no REsp 1.170.313/RS, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 12/4/2010; REsp 494.372/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJe de 29/3/2010; AgRg nos EDcl no AgRg no REsp 996.222/RS, Rel. Min. CELSO LIMONGI (Desembargador convocado do TJ/SP), DJe de 3/11/2009.Extrai-se dos autos que o objeto da demanda é a condenação das rés ao pagamento de danos materiais equivalente ao preço que a autora despendeu ao contratar outra empresa para continuar a execução dos serviços de instalação do sistema de aquecimento solar.No entanto, a eg. Corte de origem concluiu não ter sido demonstrada a falha na prestação de serviços, nem a situação de urgência que justificasse a contratação de terceiro para executar os serviços às custas das rés, não identificando, portanto, as circunstâncias do art. 249 do Código Civil. Dispõe o referido dispositivo legal:Art. 249. Se o fato puder ser executado por terceiro, será livre ao credor mandá-lo executar à custa do devedor, havendo recusa ou mora deste, sem prejuízo da indenização cabível.Parágrafo único. Em caso de urgência, pode o credor, independentemente de autorização judicial, executar ou mandar executar o fato, sendo depois ressarcido.Logo, ausente a demonstração de recusa ou mora das rés, bem como não caracterizada a situação de urgência para contratação de terceiro, manteve-se a improcedência do pedido de indenização por danos materiais.Nesse contexto, a modificação de tal entendimento lançado no v. acórdão recorrido demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 deste Pretório. Em reforço:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA. APRECIAÇÃO DE PROVAS PELO MAGISTRADO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. SÚMULA 83/STJ. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO LAUDO PERICIAL. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO § 4º DO ART. 1.021 DO CPC/2015. DESCABIMENTO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. A alegada afronta ao art. 489 do CPC/2015 não ficou caracterizada, porquanto o Tribunal de origem examinou, de forma satisfatória e fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que em sentido contrário à pretensão da recorrente.2. Esta Corte possui entendimento no sentido de que, em regra, a avaliação (quanto à necessidade de produção de provas pelas instâncias ordinárias) é inviável em recurso especial, por incidir o óbice da Súmula n. 7/STJ.3. O Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia acerca da responsabilidade da ora agravante, fundamentou seu entendimento com base na perícia judicial produzida, além da prova testemunhal colhida nos autos. Por esta ótica, a revisão do acórdão, para reconhecer a nulidade do laudo pericial, não dependeria de mera valoração de provas, mas, sim, de verdadeiro reexame de matéria fático-probatória, pretensão que encontra óbice na Súmula 7/STJ.4. A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do desprovimento do agravo interno em votação unânime. A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não se verifica na hipótese examinada.5. Agravo interno improvido."(AgInt no AREsp 1154277/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 23/02/2018)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É como voto.