DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 65-67):<br>HABEAS CORPUS. ARTIGO 16, §1º, IV, DA LEI 10.826/03. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE MOTIVADA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1) Extrai-se dos autos prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, evidenciados pela situação de flagrância, presente, portanto, o fumus boni juris. 2) Quanto ao periculum libertartis, o fato indicado no decreto prisional é idôneo à imposição da medida extrema e a decisão impugnada se encontra em perfeita harmonia com a jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3)Embora se trate de crime cometido, em tese, sem violência ou grave ameaça contra pessoa, a gravidade do modus operandi, bem ressaltada no decreto prisional, justifica a imposição da medida extrema. 4) Como se vê, o decreto prisional descreve o modo como teria sido, supostamente, praticado o crime imputado ao Paciente, apontando-o como fundamento básico da imposição de segregação compulsória, para concluir que se encontra caracterizada a excepcional necessidade de imposição da medida extrema. 5) A decisão impugnada se encontra em harmonia com a jurisprudência do eg. STF, que reconhece que a "gravidade concreta, revelada pelo modus operandi da conduta delituosa confere idoneidade ao decreto de prisão cautelar  (HC 104.575/AM, Relator Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, Julgamento em 15/2/11; HC 105.033/SP, Relatora Min. Ellen Gracie, Segunda Turma, Julgamento em 14/12/10; HC 94.286/RR, Relator Min. Eros Grau,Segunda Turma, Julgamento em 2/9/08, STF, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., HC 104139/SP, julg. em 16.08.2011). 6) O decreto prisional encontra-se em harmonia, ainda, com a jurisprudência do Eg. STJ, que admite pacificamente o reconhecimento do periculum in mora como decorrência do vínculo funcional existente entre o modus operandi do suposto crime e a garantia da ordem pública (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014). 7) Por sua vez, a prática reiterada da conduta delituosa apresenta-se como outro fundamento válido da decisão guerreada, destacando que o Paciente responde a três outras ações penais na mesma comarca, o que indica reiteração criminosa. Saliente-se que se extrai dos autos deste writ (fls.12/31 do anexo 01) que é imputada ao Paciente, em processos deflagrados em data relativamente recente, a prática de roubos. 8) A propósito, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que "a garantia da ordem pública", porsua vez, visa, entre outras coisas, evitar a reiteração delitiva, assim, resguardando a sociedade de maiores danos" (HC HC 84.658/PE, rel. Min. Joaquim Barbosa, DJ 03/05/2005), sendo pacífica a jurisprudência do eg. STJ no sentido de que processos em andamento, embora não possam ser considerados antecedentes penais e muito menos firmar reincidência, não podem ser desconsiderados para fins cautelares. Precedentes. 9) Registre-se que é inviável antecipar a futura submissão do Paciente às penas alternativas ao cárcere na hipótese de condenação para concluir-se pelo constrangimento ilegal por violação ao Princípio da Proporcionalidade, e não cabe, na via eleita, a antecipação da análise quanto a possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso que o fechado. Precedentes. 10) Nessas condições, resulta indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, ante a presença de elementos concretos indicativos de que as providências menos gravosas seriam insuficientes para o caso. Com efeito, a incapacidade de medidas cautelares alternativas resguardarem a ordem pública decorre, a contrario sensu, da própria fundamentação expendida para justificar a necessidade da prisão preventiva. Precedentes. 11) Conclui-se, da leitura dos arestos aqui reproduzidos que, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins por ela visados, ainda que seja o Paciente primário e de bons antecedentes. De fato, segundo jurisprudência pacífica nos Tribunais Superiores, as condições favoráveis do agente não constituem, por si, obstáculo para a conservação da prisão cautelar, estando presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, como no caso em apreço. Precedentes.12)Por outro lado, a decisão hostilizada no presente mandamus, que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva, é incensurável. Inexistindo qualquer modificação fática a ensejar a necessidade de revisão da custódia, não fica o magistrado obrigado a reproduzir indefinidamente, tantos quantos forem os pedidos de revogação, os fundamentos já conhecidos da medida, podendo, acorde pacífica jurisprudência, adotar a chamada fundamentação per relacionem. Neste mesmo sentido, colhe-se do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no Recurso em Habeas Corpus nº 140751-RJ (2021/0000528-9).13)Ainda que assim não fosse, ressalte-se que não se pode confundir objetividade com ausência de motivação. A decisão cuja fundamentação é sucinta não se encontra acoimada pela nulidade, restando satisfeitos os objetivos dos artigos 93, IX, da CRFB e, na espécie, observa-se que decisão impugnada aponta base empírica i<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 22/8/2021, custódia convertida em prisão preventiva, e denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03.<br>Nas razões recursais, alega o recorrente, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.<br>Aduz desproporcionalidade da medida extrema,in casu, uma vez que é primário e, em caso de eventual condenação, "teria a possibilidade de ter fixado o regime aberto para início de cumprimento de sua pena, ou até mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos" (fl. 115).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com ou sem aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo desprovimento do recurso.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva está assim fundamentada (fls. 148-149):<br>No que diz respeito à conversão da prisão em flagrante em preventiva, entende este magistrado que a prisão se mostra necessária e proporcional, data vênia do entendimento defensivo, devendo ser destacado que os fatos imputados ao custodiado são tipificados como crime grave, notadamente porque os policiais narram que teriam visto dois indivíduos saindo de uma Comunidade chamada Prainha numa motocicleta. Neste momento, teriam tentado se evadir, uma vez que o piloto teria acelerado a moto, fazendo com que o carona, o ora indiciado, caísse. Ao ser revistado com ele os policiais teriam encontrado um revólver devidamente municiado e com numeração raspada. O outro indivíduo logrou se evadir.<br>Veja que a gravidade do delito é evidente, notadamente quando se sabe que o porte de arma de fogo e de seus apetrechos é combatido diuturnamente pelo Estado quando se depreende que por meio dele tantos outros crimes severos são perpetrados. Com efeito, tudo indica que o restabelecimento da liberdade do custodiado gera ofensa à ordem pública, assim considerado o sentimento de segurança, prometido constitucionalmente, como garantia dos demais direitos dos cidadãos.<br>De todo modo, a jurisprudência é assente quanto ao entendimento de que as condições subjetivas favoráveis do indiciado não impõem a soltura caso estejam presentes os requisitos da preventiva, tal qual ocorre na espécie. É de se ressaltar que os fundamentos da prisão cautelar não guardam qualquer similaridade com os fundamentos da prisão por cumprimento de pena.<br>Assim, o "princípio da homogeneidade" não tem aplicação prática nenhuma, sobretudo porque sequer se pode afirmar categoricamente que o indiciado, em caso de eventual condenação, fará jus a uma pena restritiva de direitos ou a um regime mais brando. Havendo, como há, risco, aos direitos sociais previstos no artigo 312 do CPP, deverá ser decretada a prisão provisória, independentemente de qualquer pretensão premonitória sobre o resultado de eventual processo, que sequer teve início.<br>Assim, em razão da gravidade em concreto do crime, notadamente porque a os policiais teriam arrecadado na lixeira onde o indiciado teria dispensado um revólver devidamente municiado e com numeração raspada, tratando-se de dupla vulneração da ordem pública, não se olvidando que o custodiado responde a três ações penais em que se apuram a prática do crime de roubo, o que indica reiteração criminosa, considero que nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319 do CPP, aplicadas isoladas ou cumulativamente, são suficientes para garantir a ordem pública, ou a aplicação da lei penal. Além disso, por conveniência da instrução criminal.<br>Quanto ao apontado pela Defesa, certo é que se trata de matéria afeta ao mérito dos fatos, o que impõe que seja conhecido pelo juízo natural, não sendo aqui o momento para se discuti-los. Logo, eventual discussão mais aprofundada revolve os fatos, o que, portanto, deverá ser analisado pelo juízo competente.<br>De igual forma, sem razão ao sustentar que a ocorrência da Pandemia enfraquece a necessidade da prisão, porquanto, como salientado acima, não se pode perder de vista da gravidade em concreto dos fatos a justificar a medida extrema, ainda mais porque, por ora, inexiste qualquer indicativo de que exista qualquer surto da referida pandemia nas unidades prisionais deste Estado.<br>Isto posto, converto a prisão em flagrante em prisão preventiva de RAPHAEL VINICIUS DE JESUS. Expeça-se mandado de prisão. Por fim, oficie-se à 1ª Vara Criminal de Duque de Caxias para ciência da prisão do indiciado, que responde as ações penais de n. 0045942-89.2020.8.19.0021, 0034043-94.2020.8.19.0021 e 0035003-50.2020.8.19.0021 em trâmite no referido juízo.<br>Conforme já assinalado no exame do pleito de liminar,extrai-se do decreto fundamentação válida revelada na periculosidade do acusado e na necessidade de resguardar a ordem pública, evidenciada na reiteração delitiva, tendo sido ressaltado que"o custodiado responde a três ações penais em que se apuram a prática do crime de roubo, o que indica reiteração criminosa".<br>A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública (RHC 100.793/RR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe. 23/10/2018). No mesmo sentido: RHC 106.136/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019; HC 479.323/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019; HC 441.396/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019.<br>Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Quanto à alegada ofensa ao princípio da homogeneidade, ressalta-se que "A desproporcionalidade do regime em que cumprida a prisão não pode ser aferida antes da dosimetria da pena pela sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação dessa análise. A esse respeito: AgRg no RHC 77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017 e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016."<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.