ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:MATEUS FERREIRA BARRETO e DAVI SERRA PIRES agravam de decisão de fls. 486-490, na qual a Presidência desta Corte Superior não conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.A defesa busca a absolvição dos réus quanto ao delito previsto no art. 311 do Código Penal. Afirma que "Não se questiona que sobre a placa do veículo foi aplicada fita isolante. Não se trata de impugnação à prova produzida nos autos. A questão é somente de consequência jurídica da prova produzida..a medida foi grosseira e sem condições de levar a erro quem quer que seja" (fl. 496).Pleiteia, caso não haja reconsideração da decisão anteriormente proferida, seja o feito submetido à apreciação do órgão colegiado.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do agravo regimental e, caso conhecido, pelo seu não provimento (fls. 523-525).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.Hipótese em que o Tribunal estadual concluiu pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação dos acusados pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.Modificar o posicionamento da Corte local demandaria irremediavelmente o reexame da moldura fático-probatória dos autos, o que é vedado nesta via especial, ante a Súmula n. 7 do STJ.Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Mantenho a decisão agravada, na qual ficou registrado (fls. 486-488, grifei):Quanto à controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:Pugna o MINISTÉRIO PÚBLICO pela condenação dos réus também pela prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, aduzindo que ".. em que pese o meio utilizado pelos agentes tenha sido precário e impróprio à obtenção do resultado, posto que facilmente percebido por um indivíduo comum, tal fato não caracteriza meio inidôneo ou ineficaz para a consumação do delito tampouco o torna impossível, afastando sua existência, haja vista que foram os apelados presos na posse do automóvel adulterado ..".Materialidade e autoria desse crime restaram devidamente comprovadas, sendo que o que se questiona é a tipicidade da conduta. .. No caso, a r. sentença absolveu os réus do crime de adulteração do sinal identificador de veículo automotor, por entender que ".. conforme se observa nos autos, sequer os agentes se preocuparam em colocar a fita isolante de forma a dar a impressão de outra letra, tamanho o erro grosseiro verificado na colocação da fita ..", e que, por isso, a conduta dos réus seria atípica, assim o fazendo, com a devida vênia, equivocadamente, até porque a fiscalização por radar estaria totalmente comprometida.A conduta é praticada também contra o próprio Estado que com seu Poder de Polícia deve fiscalizar até mesmos os infratores de trânsito e, com isso, se sua fiscalização é frustrada pela adulteração de placa com utilização de fita adesiva, há infração não apenas de natureza administrativa prevista no Código de Trânsito Brasileiro, mas também penal, como prevista no art. 311, do Código Penal. .. Até mesmo o Poder de Polícia do Estado, na forma de fiscalização quanto às infrações de trânsito, estaria comprometida, com o risco ainda maior de ser atribuída a terceira pessoa responsável por veículo com eventual placa correspondente a numeração adulterada, afinal radar não constataria a adulteração.Diante desse quadro, típica a conduta dos réus, que devem ser condenados também pela prática desse crime" (fls. 407/410).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que para dissentir da conclusão do Tribunal de origem, quanto à tipicidade ou atipicidade do fato imputado aos recorrentes, seria necessária, a toda evidência, a incursão no conjunto fático-probatório carreado aos autos.Nesse sentido, vale citar os seguintes julgados desta Corte: .. 2. Ante o que constou no acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça, para se concluir pela absolvição do agravante por falta de dolo, erro de tipo ou atipicidade da conduta, seria necessário o revolvimento fático-probatório, vedado conforme Súmula n. 7 do STJ. (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.127.790/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 12/02/2020.)De plano, cumpre destacar que o tipo descrito no art. 311 do CP não exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, basta que se modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor.Na espécie, o Tribunal estadual concluiu pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação dos acusados pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Deveras, evidenciou que o fato de os réus terem usado fita adesiva na placa do automóvel é suficiente para a configuração do delito.Para rever o posicionamento da Corte estadual, seria necessário o reexame da moldura fático-probatória dos autos, o que é vedado nesta via especial, ante a Súmula n. 7 do STJ.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.