ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:DEBORA CRISTINA PEREIRA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que indeferiu liminarmente o HC n. 2124885-57.2020.8.26.0000.Consta dos autos que a paciente foi denunciada como incursa nos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/2006.A defesa aduz, em síntese, que o processo instaurado em desfavor da ré é nulo, porquanto foi deflagrado a partir de elementos de informação ilícitos, obtidos por meio de invasão de domicílio sem que houvesse justa causa para tanto.Requer, assim, a concessão da ordem para que seja reconhecida a nulidade da prova obtida a partir da violação ilícita do domicílio da paciente, com o consequente trancamento do processo instaurado em seu desfavor.Indeferida a liminar (fls. 236-237), solicitei informações às instâncias ordinárias, as quais foram prestadas às fls. 241-246.O Ministério Público Federal apresentou parecer às fls. 248-254 pelo não conhecimento do writ e pela não concessão da ordem de ofício.EMENTAHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. ORDEM CONCEDIDA.EXTENSÃO DE EFEITOS AO CORRÉU.1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS (Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 30/5/2017).3. No caso dos autos, não houve referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local. Não houve, da mesma forma, menção a eventual movimentação intensa de pessoas na residência típica de comercialização de drogas. Também não se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele lugar. Há apenas a descrição de que os policiais estavam passando perto da casa da paciente - sobre a qual tinham notícias de envolvimento na comercialização de drogas - quando viram um indivíduo conhecido como usuário de entorpecentes entrando no quintal, razão pela qual decidiram adentrar o imóvel, sem que nenhum ato concreto de venda (ou indicativo disso) haja sido presenciado e nem sequer encontradas drogas com o referido suspeito.4. Como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão de drogas -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão das referidas substâncias.5. Ordem concedida para, considerando que não houve fundadas razões para o ingresso no domicílio da paciente, reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, determinar o trancamento do processo.Extensão de efeitos ao corréu.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):I. Inviolabilidade de domicílioO caso traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após o ingresso no interior da residência de determinado indivíduo, sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas - de sorte a configurar a suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -, cujo caráter permanente autorizaria, segundo ultrapassada linha de pensamento, o ingresso domiciliar.Faço lembrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do CPP -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.Embora a jurisprudência haja caminhado no sentido de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente - de que é exemplo o tráfico de drogas -, propus, ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), que o entendimento fosse aperfeiçoado, dentro, obviamente, dos limites definidos pela Carta Magna e pelo Supremo Tribunal Federal, para que se pudesse perquirir em qual medida a entrada forçada em domicílio é tolerável.Na ocasião, esta colenda Sexta Turma decidiu, à unanimidade, que não se há de admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. Ora, se o próprio juiz só pode determinar a busca e apreensão durante o dia, e mesmo assim mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não seria razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, então, verificar se nela há ou não alguma substância entorpecente. A ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à inviolabilidade de sua condição fundamental.No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança fulcrada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda policial, comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente ou mesmo carregando consigo ilegalmente arma de fogo.II. O caso dos autos - ausência de fundadas razõesFeitas essas considerações introdutórias, passo a analisar a situação concreta ora em julgamento.Consta da denúncia que (fl. 175):Assim, consta que, no dia e hora dos fatos, Policiais Militares, averiguando informações de que os denunciados estariam comercializando drogas em sua residência, situada no endereço mencionado, para lá se dirigiram, ocasião em que avistaram Flávio Cantidio da Silva adentrando no quintal do imóvel. Cientes de que se tratava de um usuário de drogas, o policial Bressan ingressou na residência, pelos fundos, enquanto o policial Angelo ficou no aguardo. Na ocasião, o policial Bressan surpreendeu os denunciados cortando um pedaço de maconha, sobre uma mesa, os quais, ao notarem a presença do agente estatal, tentaram evadir-se para a frente da residência, sendo, porém surpreendidos pelo policial Angelo.A Corte estadual, ao indeferir o writ, assim argumentou (fl. 22, grifei):Vale lembrar que a ocultação de droga sem seu interior, que caracteriza delito permanente, torna constante o estado de flagrante e possibilita tal conduta pelos policiais. Neste ponto, menciono que a fundada suspeita de que havia drogas no interior do imóvel adveio das informações policiais dando conta de que o local é conhecido ponto de venda de entorpecentes. Portanto, não há necessidade de se obter ordem judicial para se adentrar na residência de acusado, pelos motivos expostos, dado o permanente estado de flagrante, razão pela qual se afasta a alegação defensiva.No caso, ao contrário do que concluiu o Tribunal de origem, compreendo que não havia fundadas razões acerca da prática de crime(s), a autorizar o ingresso no domicílio da acusada.Consta dos autos que policiais estavam em patrulhamento quando passaram pela casa da paciente e de seu companheiro, em relação aos quais tinham "notícias de que estariam comercializando entorpecentes" (fl. 27). No local, viram uma pessoa - que diziam saber ser usuário de entorpecentes -, entrando no quintal, razão pela qual decidiram adentrar o imóvel.Transcrevo, nesse sentido, trecho do depoimento prestado por um dos militares na delegacia (fl. 27, destaquei):É Policial Militar componente da equipe do BAEP da Polícia Militar de Presidente Prudente e nesta tarde estava junto ao CB PM Angelo em patrulhamento por esta cidade de Osvaldo Cruz, quando então passaram pela casa, localizada na rua Santa Cecília, nº207, onde sabiam residir o casal Jhonata Wilian Freitas de Jesus e Debora Cristina Pereira, já que possuíam notícias de que estariam comercializando entorpecentes. Ao passarem pelo local, notaram que a pessoa de nome Flavio Cantidio estava adentrando ao quintal, e como tinham conhecimento que ele é envolvido com entorpecentes, resolveram adentrar ao imóvel. Desembarcaram da viatura, tendo ido pelos fundos do imóvel, quando pode ver Jhonata e Debora cortando o que parecia ser o entorpecente maconha sobre uma mesa, sendo que Jhonata assim que o avistou, atirou um pedaço de tijolo de maconha e se evadiu rumo a parte da frente do imóvel, sendo seguido por Debora, porém, ambos se depararam com o Policial Militar Angelo no local, sendo surpreendidos, momento em que Jhonata jogou outro pedaço de tijolo de maconha, enquanto que Debora acabou sendo pega com uma porção do entorpecente já cortado em sua mão, o que provavelmente seria entregue para Flávio Cantidio. Ainda recolheram no cômodo em que Jhonata e Debora estavam, sobre o balcão em que cortavam o entorpecente, uma faca, uma balança e resquícios de maconha. Em poder de Jhonata foi ainda encontrada a quantia de R$40,00.Não houve, no entanto, referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de informações robustas e atuais acerca da ocorrência de tráfico naquele local. Da mesma forma, não se fez menção a qualquer atitude suspeita, externada em atos concretos, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. Destaco, ainda, que, ao que tudo indica, não foi realizada nenhuma diligência prévia para apurar a veracidade e a plausibilidade das notícias (anônimas) recebidas pela Polícia.Relembro que, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da notitia criminis anônima (v. g., Inq n. 4.633/DF, Rel. Ministro Edson Fachin, 2ª T., DJe 8/6/2018). Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio, à intimidade).Não por outro motivo, esta Corte tem reiteradamente decidido que "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC n. 512.418/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 3/12/2019).Da mesma forma, o fato de os policiais haverem visualizado um indivíduo conhecido como usuário de entorpecentes entrando no quintal não justifica a violação do domicílio sem mandado judicial, porquanto nenhum ato de venda (ou indicativo disso)foi presenciado e nem sequer foram encontradas drogas com o referido suspeito.Portanto, uma vez que, no caso dos autos, não hácomo inferir que a paciente estivesse praticando o delito de tráfico de drogas, ou mesmo outro ato de caráter permanente, no interior da casa, entendo não haver razão séria para a mitigação da inviolabilidade do domicílio, ainda que tenha havido posterior descoberta e apreensão, em sua residência, de substâncias entorpecentes, sob pena de esvaziar-se essa franquia constitucional da mais alta importância.Diante de tais considerações, tenho que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia da acusada, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes e opróprio processopenal, porque apoiadoexclusivamente nessa diligência policial.A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de substâncias entorpecentes. Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pela invasão ilegítima.III. Extensão de efeitos ao corréuConsiderando que o corréu Jhonata Willian Freitas de Jesus também é beneficiado pela declaração de ilicitude da prova, faz jus à extensão dos efeitos do trancamento do processo, nos termos do art. 580 do CPP, por estar em idêntica situação fático-processual.IV. DispositivoÀ vista do exposto, concedo a ordem, para, considerando que não houve fundadas razões para o ingresso em domicílio, reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, determinar o trancamento do Processo n. 1500504-74.2020.8.26.0407.De ofício, estendo os efeitos desta decisão ao corréu Jhonata Willian Freitas de Jesus, nos termos do art. 580 do CPP.