ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:AMIR JOSE LEITE FERREIRA, PAULO AFONSO PEREIRA ALVES, MARCUS VINICIUS MARCELINO TEIXEIRA SILVA e CAIO FELIPPE FERREIRA SILVA agravam de decisão da Presidência desta Corte Superior, que indeferiu liminarmente o habeas corpus por não identificar situação que ensejasse a superação do óbice da Súmula n. 691 do STF.No regimental, a defesa sustenta se tratar de hipótese que demanda seja ultrapassado o enunciado sumular, por se estar diante de prisão temporária decretada por juízo absolutamente incompetente.Pugna, dessa forma, pela reconsideração do decisum agravado ou pela submissão do feito ao órgão colegiado, para conhecer da impetração e conceder a ordem.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPETRAÇÃO VOLTADA CONTRA O INDEFERIMENTO DA LIMINAR. SUPERAÇÃO DO ÓBICE DA SÚMULA N. 691 DO STF. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O mérito da impetração originária não foi analisado pelo Tribunal a quo, a atrair o impeditivo da Súmula n. 691 do STF, só ultrapassado nos casos em que a ilegalidade é tão flagrante que não escapa à pronta percepção do julgador.2. Não se observa flagrante ilegalidade que permita inaugurar a competência constitucional desta Corte Superior, uma vez que foi destacada a complexidade do caso e a necessidade de exame vertical dos autos para a apreciação da tese de incompetência do Juízo de primeiro grau, providência incompatível com o momento processual.3. A análise realizada neste writ não enseja a preclusão da matéria, para exame mais acurado caso novo habeas corpus venha a ser impetração em decorrência da decisão colegiada do Tribunal a quo.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):A despeito dos esforços perpetrados pelo agravante, não constato fundamentos suficientes a infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.Na espécie, vê-se que a decisão agravada baseou-se no enunciado da Súmula n. 691 do STF, também aplicado por esta Corte Superior, em posicionamento jurisprudencial já consolidado.De acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau.Em verdade, o remédio heroico, em que pesem sua altivez e sua grandeza como garantia constitucional de proteção da liberdade humana, não deve servir de instrumento para que se afastem as regras de competência e se submetam à apreciação das mais altas Cortes do país decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente.Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF (aplicável ao STJ), expressa nos seguintes termos: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".Nesse sentido, permanece inalterado o entendimento dos Tribunais Superiores: .. 1. Não cabe ao SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL conhecer de Habeas Corpus impetrado contra decisão proferida por relator que indefere o pedido de liminar em Habeas Corpus requerido a tribunal superior, sob pena de indevida supressão de instância (Súmula 691 do STF).2. Inexistência de teratologia ou caso excepcional que caracterizem flagrante constrangimento ilegal.3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgR no HC n. 179.896, Rel. Ministro Alexandre de Moraes, 1ª T., DJe 2/4/2020, grifei) .. 1. Esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a não ser em hipóteses excepcionais, quando demonstrada flagrante ilegalidade, a teor do disposto no enunciado da Súmula 691 do STF: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".2. No caso, não há falar em flagrante ilegalidade capaz de superar o óbice da Súmula 691/STF, porquanto o agravo em recurso especial mostrou-se indubitavelmente intempestivo, o que sequer é questionado pelo agravante, logo, não se verifica direito inconteste de devolução do prazo recursal.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 561.091/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., julgado em 13/4/2020, DJe 16/4/2020, destaquei)Ao indeferir a liminar, o julgador plantonista consignou se tratar de "caso complexo, com a última decisão relativa à prisão temporária proferida há quase 30 dias, de maneira fundamentada" e concluiu que "a alegação de nulidade por incompetência do Juízo, por sua vez, exige um exame mais acurado dos autos, a ser realizado pelo Exmo. Desembargador Relator" (ambos à fl. 98, destaquei).Pela leitura do excerto transcrito, não identifico flagrante ilegalidade que permita inaugurar a competência constitucional desta Corte Superior, uma vez que foi destacada a complexidade do caso e a necessidade de exame vertical dos autos para a apreciação da tese de incompetência do Juízo de primeiro grau, providência incompatível com o momento processual.Ressalto, porém, que a análise aqui realizada não preclui o exame mais acurado da matéria, em eventual impetração que venha a ser aforada já a partir da decisão colegiada do Tribunal a quo.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.