ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOWILTON DOS SANTOS GOMESe PAULO HENRIQUE FRANCISCO BRAZ agravamde decisão em que dei provimento ao agravo emrecurso especial interposto pelo Ministério Público, parareconhecer a violação do art. 619 do CPP.Neste regimental, a defesa sustenta ser o caso de não conhecimento do recurso especial pela necessidade de reexame de fatos e provas, com aplicação da Súmula n. 7 do STJ.Requera reconsideração do decisum agravado ou a submissão do feito ao órgão colegiado, para que o recurso do Ministério Público não seja conhecido ou seja negado seu provimento.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. SÚMULA N.7 DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PELO MP. QUESTÕES RELEVANTES NÃO DEBATIDAS. DECISÃO GENÉRICA. OMISSÃO NÃO SANADA. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Embora oTribunal de origem haja feito menção à inexistência de vínculo e estabilidade para a configuração de uma organização criminosa, foi omisso quanto às provas carreadas aos autos mencionadas pelo Ministério Público, como o reconhecimento feito pelas vítimas, e os depoimentos da menor apreendida edos policiais acerca da questão.Não há que se falar, portanto, da aplicação da Súmula n. 7 do STJ. Precedentes.2. Agravo regimental não provido.VOTONão obstante os esforços perpetrados pelo ora agravante, não constato fundamentos suficientes a infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.Alega o Ministério Público de Goiás que, não obstante a oposição de embargos de declaração, a Corte local deixou de se manifestar acerca de provas importantes produzidas nos autos, como o depoimento da menor apreendida, dos policiais e o reconhecimento feito pelas vítimas, e que tais provas seriam imprescindíveis para a configuração do crime de organização criminosa.O Tribunal a quo assim fundamentou a rejeição dos embargos de declaração:O acórdão embargado não contém omissão, que ocorre se a decisão não aprecia toda a matéria posta a julgamento. No caso, verifica-se de forma clara que, descontente coma decisão, o embargante busca reexame do mérito, o que refoge aos limites do artigo 619 do Código de Processo Penal. Ficou consignado na decisão combatida que "ainda comprovada a vínculo entre que haja indícios, não ficou estabilidade ou permanência do os agentes, tampouco o papel de cada um no grupo, requisitos indispensáveis para a configuração do crime de organização criminosa,impondo a absolvição deles (art. 386, VII, do CPP)" (fl.1.129)Também destacou-se que "o acusado Paulo não foi identificado nas filmagens como condutor do Honda City e o veiculo foi encontrado longe de sua residência (fl. 149),o simples fato de as chaves do veículo estarem próximos à sua motocicleta não basta para condená-lo no artigo 180 Código Penal, impondo sua absolvição (art. 386, VII, do CPP)" (fl. 1.130). Outrossim, pacífico o entendimento jurisprudencial de que os depoimentos dos policiais são válidos desde que submetidos ao contraditório e corroborados por demais provas colhidas nos autos, do contrário, impossível a condenação baseada tão somente na versão por eles apresentada (STJ, AgRg no REsp 1216354/SP2010/0192954-8, Rel. Min. Marilza Maynard, Sexta turma,DJe 14/04/2014)."Como se observa, embora o acórdão recorrido haja feito menção à inexistência de vínculo e estabilidade para a configuração de uma organização criminosa,foi omisso quanto às provas carreadas aos autos mencionadas pelo Ministério Público, como o reconhecimento feito pelas vítimas e osdepoimentos da menor apreendida edos policiais Bonfim Curado Pinto, Fernandes de Araújo Junior e Leonardo Cândido dos Santos acerca da questão. Com efeito, esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento de que "A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal." (REsp n. 1.651.656/ES, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 26/4/2017).Assim, porque evidenciada a apontada violação do art. 619 do Código de Processo Penal, deve ser determinado o retorno dos autos ao Tribunal de origem, afim de que se pronuncie, expressamente, sobre os elementos de prova apresentados pelo Ministério Público do Estado de Goiás e sobre os elementos fáticos e jurídicos que utilizou para concluir pela ausência de estabilidade e vínculo entre os corréus e a consequente não configuração do crime de organização criminosa.A própria conclusão esposada no acórdão atacado deixa claro e bem delimitado todo o conteúdo omitido pelo Tribunal, não havendo, portanto, que se falar na necessidade de reexame do arcabouço fático-probatório dos autos. Aplicar-se-ia a Súmula n. 7 desta Corte caso houvesse controvérsia relevante em torno dos fatos ou se imperiosa fosse a revisão probatória, para a confirmação do que foi relatado pela Corte de origem.Assim, ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.