ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:ROBSON LIMA FERNANDES interpõe agravo regimental contra decisão proferida pela Presidência desta Corte, por meio da qual indeferiu liminarmente o habeas corpus.Em suas razões, o agravante sustenta que sua prisão preventiva teria sido decretada "simplesmente pela gravidade em abstrato do delito, a qual  ..  não ultrapassou em nada os limites do tipo penal, até mesmo por que há nuances da utilização da legítima defesa no caso concreto" (fl. 61).Aduz que o decreto prisional seria teratológico, o que justificaria a superação da Súmula n. 691 do STF.Requer o acolhimento do regimental a fim de que seja concedida a ordem de habeas corpus para revogar a prisão preventiva ou substituí-la por cautelares diversas.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. SÚMULA N. 691 DO STF. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Não contribui para a higidez do sistema de justiça criminal que, salvo hipóteses excepcionais, pedidos de habeas corpus ainda não apreciados por Tribunal Regional ou estadual sejam decididos de maneira antecipada por esta Corte Superior, sem a inauguração da competência prevista no art. 105 da CF.2. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).3. O Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a fuga do distrito da culpa logo após a prática do fato delituoso.4. Ausente o fumus boni iuris, não era o caso de concessão de liminar pelo Desembargador e não se pode afastar a aplicação da Súmula n. 691 do STF.5. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Mantenho a decisão agravada.I. Súmula n. 691 do STFDe acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau.Em verdade, o remédio heroico, em que pese sua altivez e grandeza como garantia constitucional de proteção da liberdade humana, não deve servir de instrumento para afastar as regras de competência e submeter à apreciação das mais altas Cortes do país, em poucos dias, decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente.Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF (aplicável ao STJ), expressa nos seguintes termos: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".Não contribui para a higidez do sistema de justiça criminal que, salvo hipóteses excepcionais, pedidos de habeas corpus ainda não previamente apreciados por um órgão colegiado, nem sequer instruídos com as informações do Juiz de primeiro grau e o parecer do órgão do Ministério Público Federal, sejam decididos de maneira precária, por magistrado que não dispõe de todos os documentos necessários para formar sua convicção.Outrossim, cabe referenciar aspecto de natureza funcional de extrema importância para quem se preocupa não apenas com implicações subjetivas do exercício da jurisdição, mas também com a própria saúde das relações entre jurisdicionados e órgãos judicantes: se qualquer decisão da lavra de magistrado de primeiro grau pudesse ser, de forma quase direta e natural, revisada pelos Tribunais Superiores, o sistema de justiça criminal entraria em colapso, mormente em um país continental como o Brasil, com população superior a 200 milhões de habitantes, e com um Poder Judiciário fracionado em mais de 18 mil magistrados, já incumbidos do exame de quase uma centena de milhões de processos (dados do CNJ).Notório, pois, o prejuízo ao poder de julgar de maneira organizada, acurada e correta, ante as limitações da capacidade dos órgãos jurisdicionais superiores, os quais, premidos pelo dever de prestar jurisdição, acabam por sacrificar as competências constitucionais que lhes são próprias para, em prejuízo de outros jurisdicionados, analisar ações que, em muitos casos, ainda não foram devidamente deslindadas nas instâncias ordinárias.Os danos decorrentes da supressão de instâncias e da consequente prodigalidade do uso de recursos e ações judiciais não alcançam, vale acentuar, somente os jurisdicionados em geral, mas também o próprio postulante da tutela de urgência. É que, dadas as limitações estruturais e funcionais de qualquer órgão judicante - e, em especial, dos órgãos fracionários dos Tribunais Superiores - despendem-se recursos humanos e o tempo de servidores e dos magistrados para um exame precário de situação ainda pendente de julgamento pelo órgão colegiado na origem, o que, de plano, engendra duas óbvias consequências: (a) retardo no deslinde das centenas de postulações regularmente endereçadas à Corte Superior, anteriormente distribuídas (com prioridade temporal, portanto), com igual relevância temática e que observaram o devido trâmite de instâncias; (b) eventual repercussão no reexame futuro da questão posta pelo requerente, em prejuízo do paciente - dado o incontornável dever judicial de motivação do ato decisório -, antes que se tenham examinado pela justiça de segundo grau todos os argumentos explicitados na impetração.São preocupações que deveriam ser sopesadas por todos os sujeitos processuais, para que se busque alcançar um maior equilíbrio entre o fundamental direito de acesso ao Judiciário e o dever funcional de prestar jurisdição com qualidade, celeridade e justiça.II. Teratologia não evidenteInfere-se dos autos que, no curso de investigação acerca da prática do delito de homicídio qualificado, foi decretada a prisão preventiva do agravante, em decisão assim fundamentada (fls. 33-34):Ao compulsar os autos, embora a investigação em andamento esteja em fase bastante embrionária, tenho que as provas preliminares já acostadas são suficientes para apontar o representado como o principal suspeito de ter, em tese, praticado o crime de homicídio qualificado em face da vitima Carlos Lusio Farias Lima, porquanto, através dos depoimentos testemunhais de Hilda Gicclle da Silva Almeida, Gilson Maia Cavalcante, Marlene Xavier angariados pela Policia Judiciária, todos presentes no local do acontecimento criminoso, não hesitaram ao indicar Robson Lima como o suposto autor da conduta delitiva.Nesse aspecto, continuando a análise dos pressupostos legais para a imposição do decreto prisional de natureza cautelar, entendo que a medida extrema deve ser necessária para garantir a ordem pública, eis que a noticia do cometimento de tal conduta causa no seio social enorme revolta, repercussão e reflexo negativo tendente a gerar forte sentimento de impunidade c insegurança, ainda mais em uma cidade interiorana. Além disso, é notório que ao depararmos com uma conduta que atenta contra a vida, a consequência natural é ocasionar verdadeiro abalo no seio social, ainda mais quando o indiciado, ao supostamente praticar o crime, teria demonstrado completo descaso pela vida da vítima, cujo bem jurídico é o mais importante do ordenamento jurídico pátrio a ser reguardado, o que impõe atuação enérgica do Judiciário, caso contrário o descrédito da população arraiana nas instituições será inevitável.Em seguida, também entendo presente a necessidade preservar a conveniência da instrução criminal que se relaciona com a possibilidade do indiciado obstaculizar a apuração dos fatos mediante intimidação, possibilidade esta completamente possível, pois, a meu ver, sopesando que as testemunhas oculares e presenciais trouxeram a mesma vertente fática, se em liberdade, o representado, que já demonstrou ser pessoa que não mede esforços em satisfazer seu algoz, poderá incutir ameaças e amedrontar àqueles que vem contribuindo com as investigações, existindo, assim, sensível probabilidade do suspeito incutir ameaças e amedrontar os indivíduos que estão contribuindo para o desate da persecução penal.Outrossim, existem informes nos autos de que o representado não possui laços de amizade e familiares na região, tanto que diversas testemunhas afirmaram não conhecê-lo, assim como que ele, após ter supostamente praticado o crime, tornou rumo ignorado e desconhecido, emergindo, portanto, a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que Robson Lima evadiu do distrito de culpa, cuja circunstância indica que o mesmo estaria intencionado em se esquivar da justiça para alcançar uma possível impunidade.Por fim, registro os últimos quesitos necessários para impor a medida requestada pela Autoridade Policial. Pelos relatos e pelos indícios de materialidade, observo que a infração penal supostamente praticada envolve crime com pena máxima em abstrato superior a quatro anos, satisfazendo a característica da homogeneidade do artigo 313, inciso I, do Código Penal.Ademais, atendendo ao disposto no artigo 282, § 6º, do Código de Processo Penal, por razões obvias, cumpre ressaltar que as medidas alternativas à prisão não são, neste momento, adequadas, sobretudo tenho que diante da gravidade concreta da suposta conduta criminosa praticada pelo indiciado e pela questão de ordem pública que avulta o caso dos autos, as medidas cautelares diversas da prisão, por necessariamente possibilitar que o investigado responda ao processo em liberdade, não seriam eficazes no caso dos autos, primeiro que a prática do suposto crime já é de conhecimento do seio social, segundo em face da necessidade de preservar as provas e terceiro para manter a credibilidade no Poder Judiciário, que se fortalece na medida em que ocorre o desdobramento, apuração e julgamento de graves delitos.Deste modo, mostra-se necessária a prisão preventiva do investigado, posto a existência dos dois pressupostos cumulativos para decretação da prisão preventiva, quais sejam o fumus comissi delicti e periculum libertatis. Em face destes fundamentos, percebo que neste momento de cognição sumária a prisão preventiva do indiciado é adequada e necessária.Seguiu-se a denúncia pelo crime referido e, encerrada a instrução criminal, o réu foi pronunciado, oportunidade na qual foi mantida sua custódia cautelar, sob os seguintes fundamentos (fl. 49):O acusado responde ao processo preso preventivamente e, apesar da decisão de pronúncia, não houve alteração fática capaz de abalar os fundamentos da cautelar decretada, porquanto os motivos que levaram a fundamentar a prisão preventiva ainda permanecem incólumes, principalmente neste momento reputo necessário resguardar a ordem pública, uma vez que o caso em questão teve bastante repercussão nesta comarca, sobretudo no distrito de Canabrabava, local onde é incomum a notícia de crimes desta natureza; assim como para preservar a aplicação da lei penal, uma vez que logo após o crime o acusado tomou rumo ignorado e incerto, o que indica que em liberdade ele novamente poderá fugir do distrito de culpa. Posto isto, mantenho a prisão preventiva, conforme previsão no artigo 413, § 3º c/c artigo 312, todos do CPP.Tais elementos afastam, à primeira vista, a plausibilidade jurídica do direito tido como violado, sobretudo em razão de se mostrarem suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a fuga do acusado do distrito da culpa após o fato delituoso. A propósito, " a presentada fundamentação concreta para a prisão preventiva, evidenciada na fuga do distrito da culpa, não se registra manifesto constrangimento ilegal"(AgRg no HC n. 682.857/SP, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe 16/11/2021)Na mesma direção: .. 1. A decretação da prisão preventiva encontra-se suficientemente fundamentada para assegurar a aplicação da lei penal, em virtude da fuga da Acusada.2. Não há ilegalidade na prisão cautelar, porque, quando a fuga constitui um dos fundamentos de cautelaridade, a alegação de ausência de contemporaneidade não tem o condão de revogar a segregação provisória. Precedente.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 704.483/TO, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 01/12/2021) .III. DispositivoNão identifico, portanto, manifesta ilegalidade no édito prisional que permita inaugurar a competência constitucional deste Tribunal Superior.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.