ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  VÍCIOS  DO  ART.  1.022  DO  CPC.  AUSÊNCIA.1.  Os  embargos  de  declaração,  conforme  dispõe  o  art.  1.022  do  CPC,  destinam-se  a  suprir  omissão,  afastar  obscuridade  ou  eliminar  contradição  existente  no  julgado,  o  que  não  ocorre  na  hipótese  em  apreço.  2.  Não  há  vício  de  fundamentação  quando  o  julgado  recorrido  decide  integralmente  a  controvérsia,  de  maneira  sólida  e  fundamentada.3.  Na  hipótese  dos  autos,  o  acórdão  embargado  foi  claro  ao  afirmar  que  não se configurou a ofensa ao art. 1.022 do CPC, pois o Tribunal de origem fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, consignadoexpressamenteque as rendas em questão seriam provenientes de juros e não de serviços bancários, logo seria caso de inexigibilidade da exação ao argumento de ausência de previsão na lista de serviços anexa ao Decreto-Lei n. 406/1968 e à Lei Complementar n. 116/2003, para incidência do ISS.4. Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a real intenção daparteembargantenão é sanar alguma omissão, contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, esimrediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.5.  Embargos  de  declaração  rejeitados.RELATÓRIOTrata-se  de  embargos  de  declaração  opostos  peloMUNICÍPIO DE NITERÓIcontra  acórdão  assim  ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. OFENSA AOART. 1.022 DO CPC.OMISSÃO. INEXISTÊNCIA.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Não se configurou a ofensa aoart.1.022do CPC, pois o Tribunal de origemfundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.2. O fato de o Tribunala quohaver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parterecorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.3.A Primeira Seção desta Corte Superior, no julgamento do REsp n. 1.111.234/PR, submetido ao rito dos recursos repetitivos, firmou o entendimento de que, embora taxativa a Lista de Serviços anexa ao Decreto-Lei n. 406/1968, para efeito de incidência de ISS, admite-se o emprego da interpretação extensiva para serviços congêneres, independentemente da nomenclatura adotada.4. Contudo, o acórdão recorridoconsignou, com suporte nos documentos colecionado aos autos, que "realizada a perícia técnica, concluiu o perito do juízo que as rendas em questão são provenientes de juros e não de serviços bancários". Assim,seria caso de inexigibilidade da exação ao fundamento de ausência de previsão na lista de serviços anexa ao Decreto-Lei n. 406/1968 e à Lei Complementar n. 116/2003, para incidência do ISS.5. Eventual alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, quanto ao correto enquadramento das atividades desenvolvidas pelo contribuinte para incidência ou não de ISS, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.6. Agravo interno a que se nega provimento.A  parte  embargante  revisita  a  tese de  contrariedade aoart. 1.022do CPC/2015 ao fundamento de que(e-STJ, fls. 528-529):OMISSÃO RELEVANTE .. .2. Com todas as vênias e o respeito devido a esta e. Turma, é inevitável apontar que o v. acórdão de fls. 519/524, ao dar por não configurada a ofensa ao art. 1.022, II do CPC, articulada no recurso especial do MUNICÍPIO, sob o pretexto de que "o acórdão combatido fundamentou claramente seu posicionamento, consignando expressamente que as rendas em questão seriam provenientes de juros e não de serviços bancários, logo seria caso de inexigibilidade da exação ao fundamento de ausência de previsão na lista de serviços anexa ao Decreto-Lei n. 406/1968 e à Lei Complementar n. 116/2003, para incidência do ISS" (fls. 522), incorreu em relevantíssima omissão, cujo suprimento se requer mediante a oposição destes declaratórios. 3. Desconsiderou que as questões a respeito das quais se omitiu a Câmara a quo, não obstante a oposição de declaratórios pelo MUNICÍPIO, afiguravam-se cruciais ao desfecho da controvérsia, como é facilmente perceptível pela síntese que se pede licença para reiterar: .. Não obstante a nítida relevância de tais questões, os embargos foram sumariamente desprovidos pelo aresto de fls. 315/318. Limitou-se a e. Câmara a quo a reprodução de fundamentos padrões e a requentar os fundamentos empregadosanteriormente, deixando de examinar as omissões apontadas pelo MUNICÍPIO.Pugna,  desse  modo,  pelo  provimento  dos  embargos.Impugnaçãoàs e-STJ, fls.533-541.  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  VÍCIOS  DO  ART.  1.022  DO  CPC.  AUSÊNCIA.1.  Os  embargos  de  declaração,  conforme  dispõe  o  art.  1.022  do  CPC,  destinam-se  a  suprir  omissão,  afastar  obscuridade  ou  eliminar  contradição  existente  no  julgado,  o  que  não  ocorre  na  hipótese  em  apreço.  2.  Não  há  vício  de  fundamentação  quando  o  julgado  recorrido  decide  integralmente  a  controvérsia,  de  maneira  sólida  e  fundamentada.3.  Na  hipótese  dos  autos,  o  acórdão  embargado  foi  claro  ao  afirmar  que  não se configurou a ofensa ao art. 1.022 do CPC, pois o Tribunal de origem fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, consignadoexpressamenteque as rendas em questão seriam provenientes de juros e não de serviços bancários, logo seria caso de inexigibilidade da exação ao argumento de ausência de previsão na lista de serviços anexa ao Decreto-Lei n. 406/1968 e à Lei Complementar n. 116/2003, para incidência do ISS.4. Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a real intenção daparteembargantenão é sanar alguma omissão, contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, esimrediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.5.  Embargos  de  declaração  rejeitados.VOTONota-se que o art. 1.022 do CPC traz as seguintes hipóteses de cabimento dos embargos de declaração: a) obscuridade; b) contradição; c) omissão no julgado, incluindo-se nesta as condutas descritas no art. 489, § 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida; e d) erro material.No caso em análise, ficou  esclarecido,  no  julgamento  do  agravo  interno, quenão prosperaria a tese de violação do art. 1.022 do CPC, uma vez que o julgado, noTribunal de origem, teria fundamentadoclaramente seu posicionamento, consignando, expressamente, queas rendas emquestão seriam provenientes de juros e não de serviços bancários, logoseria caso de inexigibilidade da exação ao fundamento de ausência de previsão na lista de serviçosanexa ao Decreto-Lei n. 406/1968 e à Lei Complementar n. 116/2003, paraincidênciado ISS.No  ponto:Na petição de recurso especial, apontou-sequeo Colegiado local, não obstante a oposição de embargos declaratórios, não sanou a omissão indicada, em especial sobreatese de"omissão do Colegiado quanto aos arts. 4º do CTN e 1º da LC 116/2003, e a relevância equivocadamente conferida à classificação e nomenclatura conferida pela instituição bancária às suas contas para fins de adequação ao COSIF, que se baseia em critério despido de valor jurídico, faz-se necessário que os vícios apontados sejam sanados, reconhecendo-se a incidência do ISS nas contas em questão"(e-STJ, fl. 333).Contudo, como registrado na decisão inaugural, verifica-se que não prospera a tese de violação do art. 1.022do CPC, porquanto o acórdão combatido fundamentou claramente seu posicionamento, consignando expressamente queas rendas emquestão seriam provenientes de juros e não de serviços bancários, logoseria caso de inexigibilidade da exação ao fundamento de ausência de previsão na lista de serviçosanexa ao Decreto-Lei n. 406/1968 e à Lei Complementar n. 116/2003, paraincidênciado ISS.A propósito, oseguintetrecho(e-STJ, fl. 294):Cuida-se de embargos à execução fiscal, na qual alega o embargante a nulidade da CDA, sob argumento de não incidência de ISSQN - Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza sobre os serviços bancários denominados de "Rendas de Financiamento. Aduz que os mesmos não encontram previsão na Lista de Serviço anexa à Lei Complementar 56/1987, revogada pela Lei Complementar 116/2003.Nos termos da jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça, firmada no julgamento do REsp nº 1.111.234/PR, sob a sistemática dos recursos repetitivos, a lista de serviços anexa ao Decreto-lei 406/68 e à Lei Complementar 116/2003, para fins de incidência do ISS sobre serviços bancários, é taxativa, admitindo -se, porém, uma leitura extensiva de cada item, para que se possa enquadrar os serviços correlatos nos previstos expressamente, de modo que prevaleça a efetiva natureza do serviço prestado, e não a denominação utilizada pela instituição financeira.Nesse sentido, o verbete sumular de nº 424 do STJ, "É legítima a incidência de ISS sobre os serviços bancários congêneres da lista anexa ao DL n. 406/1968 e à LC n. 56/1987".Todavia, realizada a perícia técnica, concluiu o perito do juízo que as rendas em questão são provenientes de juros e não de serviços bancários, senão vejamos (e-STJ fls. 101-117).Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a real intenção da parte embargante não é sanar alguma omissão, ou obscuridade no acórdão impugnado, esimrediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.Ante  o  exposto,  rejeito  os  embargos  de  declaração.É  como  voto.