DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 23):<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33,CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 28 DO MESMO DIPLOMA LEGAL. AUSÊNCIA DE ADITAMENTO À DENÚNCIA. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA. REGIME INICIAL FECHADO. DESCABIMENTO DA ISENÇÃO DA PENA DE MULTA.<br>1. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. A materialidade e a autoriadelitiva restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, auto de apreensão, laudo preliminar de constatação da natureza da substância, investigação preliminar, constantes no inquérito policial n. 1440/2020/100316/A, pelo laudo pericial, bem como pela prova oral produzida nos autos. Portanto, resta configurado o fato típico do tráfico de drogas, eis que o apelante foi flagrado recebendo dinheiro oriundo da venda de drogas a terceiros. Os depoimentos dos três policiais civis são uníssonos ao afirmarem que avistaram o réu em local conhecido de tráfico de drogas em diversas datas e horários com atitudes suspeitas, recebia dinheiro de diversos indivíduos após esses realizarem a venda de drogas, tendo o comportamento sido inclusive fotografado na investigação policial. em que pese da abordagem terem apreendido uma quantidade de pouca monta de entorpecentes, três invólucros deplástico contendo 7,033g de maconha, as provas testemunhal e documental demonstram que o apelante era o gerente da boca detráfico. indivíduos realizavam a comercialização das drogas ere passavam o dinheiro ao réu.<br>2. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. Desclassificação para o art. 28 da Lei de drogas. Não havendo aditamento da denúncia pelo órgão acusador, não há falarem desclassificação do crime previsto no art. 33, caput, da lei n.11.343/06, para o crime previsto no art. 28 do mesmo diploma legal.<br>3. DOSIMETRIA DA PENA. Mantenho a valoração negativa da vetorial das "circunstâncias" no quantum de 06 (seis) meses, visto que o apelante, como gerente da boca, realizava a coordenação de diversos outros indivíduos que realizavam a comercialização de drogas a terceiros, viabilizando a manutenção do ponto de tráficono local. No tocante a pena provisória, a agravante da reincidência vai mantida, uma vez que o apelante possui sentença penal condenatória transitada em julgado nos processos 001/2.05.0027952-8, 001/2.06.0014261-3, 001/2.10.0136869-8, 001/2.13.0064084-5, 001/2.14.0069692-3e 001/2.19.0012142-3, bem como a referida agravante é circunstância expressamente prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Pena definitiva mantida em 06 (seis) anos de reclusão. Outrossim, o regime inicial é o fechado, conforme oartigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, c/c art. 42 da Lei11.343/06.<br>4. PENA DE MULTA. Pena de multa cominada cumulativamente a pena privativa de liberdade decorre de expressa previsão no tipo penal, não sendo facultado ao juiz deixar de aplicá-la em razão da insuficiência econômico-financeira, sob pena de negativa de vigência à lei federal. Mantida pena pecuniária em 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dofato, sob pena de se incorrer na reformatio in pejus. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado "como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com incidência do artigo 2º da Lei nº 8.072/90, combinado com o artigo 61, inciso I, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como à pena de multa de 500 dias-multa, no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo" (fl. 25).<br>Neste writ, o impetrante alega não haver provas suficientes para condenação, e argumenta, em síntese que, "não há que se falar em traficância, uma vez que na única abordagem realizada ao acusado encontraram a ínfima quantidade de 07 gramas de maconha, sendo irrelevante que o réu tenha sido visto vários dias no mesmo local, uma vez que esta quantidade não indica a prática de tráfico de entorpecentes" (fl. 5).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a absolvição do paciente.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação do habeas corpus (fls. 105-109).<br>A sentença condenatória restou assim fundamentada (fls. 49-53):<br>Passo ao mérito.<br>O delito se materializa com a ocorrência policial, autos de apreensão, auto de reconhecimento de pessoa, laudo provisório de constatação da natureza da substância (tudo nos autos originários), laudo toxicológico (Evento 78 - LAUDO 3), os quais comprovam que a substância apreendida era maconha, além da prova oral reunida nos autos.<br>A prova de autoria do delito pelo réu restou comprovada à saciedade nos autos. Segundo a narrativa dos três policiais que depuseram em juízo (Neilson, Anderson e Wagner), estavam em atividade de policiamento na região conhecida como "Boca dos Ilhota" quando visualizaram dois suspeitos em atividade ilícita de tráfico. O motoqueiro que falava com o réu fugiu mas teve a placa anotada. Abordaram o réu, que trazia consigo uma quantidade pequena de droga e dinheiro. A autoridade policial decidiu pela não autuação do réu em flagrante por tráfico, mas os policiais iniciaram investigação. Pela placa da moto chegaram ao indivíduo que prestou declarações dizendo que é consumidor de drogas e que de fato compra seu entorpecente no local, o qual identificou o réu como vendedor de droga.<br>Fizeram, então, outras diligências no local e constataram, inclusive documentando em imagens, que o réu atuava no tráfico como gerente, supervisionando a atividade de outros indivíduos que faziam a venda da droga a consumidores. Nas campanas, constataram que os indivíduos faziam o negócio com o consumidor e na sequência entregavam o dinheiro da venda ao réu. Todos os indivíduos que vendiam naquela boca se reportavam ao réu depois, ficando claro ser ele o supervisor/gerente da atividade ilícita no local.<br>O usuário identificado como Wilson só depôs na Delegacia de Polícia, ocasião em que explicou que estava comprando entorpecente na "Boca do Ilhota" no dia em que os policiais civis flagraram a negociação, tendo se evadido do local com sua motocicleta. Disse que consome de dois a três cigarros de maconha semanalmente. Contou que adquiriu os entorpecentes do indíviduo com as seguintes características: gordo, negro, possuindo estatura aproximada de 1,70m e olhos castanhos, bem como na sequência reconheceu a pessoa do réu como o traficante. Por fim, disse que já teria adquirido entorpecente do mesmo indivíduo outras vezes no local.<br>O fato de esse usuário de drogas não ter prestado declarações em juízo não surpreende, já que é perigoso depor contra integrantes do narcotráfico. Não há, porém, nada que macule a veracidade de seu relato na DP, que foi corroborado pelos policiais em juízo, os quais ainda fizeram diligências que se prestaram a confirmar a suspeita.<br>O réu, por sua vez, negou a acusação, dizendo que é usuário de drogas, que mora no local há vinte anos e que na data de sua abordagem com drogas tinha ido comprar droga para seu uso.<br>Ocorre que a versão do réu não se sustenta não só porque os policiais visualizaram a mercancia na data da apreensão, corroborada na DP pelo comprador, como também, em investigações posteriores, constataram e documentaram a atividade do réu no tráfico.<br>Gize-se que não há nos autos qualquer motivação para os policiais terem falseado a verdade em desfavor do réu, até mesmo porque se estivessem de má-fé ou seguros da narcotraficância por ele exercida o Delegado de Polícia já o teria autuado em flagrante naquele primeiro momento. Se não o fez, é porque realmente precisou de diligências posteriores para assegurar-se da situação, o que se confirmou pelo relato do motoqueiro e ainda pelas campanas feitas pela equipe de investigação, que não deixam dúvida sobre a atividade ilícita exercida pelo réu.<br>Conquanto o réu alegue ser morador do local, não soube explicar a razão de ser visto frequentemente, em diversos dias e horários, à toa em via pública, o que os policiais explicaram se dever ao exercício do tráfico.<br>Contundentes as conclusões decorrentes da investigação feita pela equipe da Polícia Civil, não há espaço nem para absolvição por insuficiência de provas e nem para a desclassificação postulada pela Defesa. "Por fim, a finalidade mercantil dos entorpecentes restou estampada nos autos, ante os dados colhidos na investigação, inclusive o próprio negócio ilícito visualizado entre o réu e o motoqueiro. Registre-se que o réu já era reincidente na data do fato, não se podendo deixar de aplicar a agravante, que é imposta por lei, porque não diz respeito a uma dupla punição pela mesma conduta, mas sim à pena aumentada pela reiteração no crime, o que integra a subjetividade do agente.<br>De resto, inexistindo causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, é imperiosa a condenação nos termos da fundamentação. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu GIOVANI LUCAS LOPES, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.<br>No julgamento do recurso de apelação, o Tribunal de origem assim se manifestou (fls. 25-36):<br>(..) I. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA<br>No mérito, a Defensoria Pública requer a absolvição do acusado por insuficiência probatória, sustentando que não há qualquer indício da comercialização dos entorpecentes apreendidos pelo réu. Ainda aduz que a condenação não pode se sustentar somente com base nos relatos dos policiais. Sustenta que o apelante é usuário de drogas e que as drogas apreendidas eram para consumo próprio, sendo a quantidade apreendida de pequena monta.<br>Entretanto, compulsando os autos, verifica-se que tal argumento não merece prosperar.<br>A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, auto de apreensão, laudo preliminar de constatação da natureza da substância, investigação preliminar, constantes no inquérito policial n. 1440/2020/100316/A (processo 5119744-41.2020.8.21.0001/RS, evento 2, INQ1), pelo laudo pericial (processo 5001365-10.2021.8.21.0001/RS, evento 78, LAUDO3), bem como pela prova oral produzida nos autos (processo 5001365-10.2021.8.21.0001/RS, evento 73, TERMOAUD1).<br>Quanto à autoria, extrai-se da prova oral produzida em juízo, constante nos autos, que o policial civil NEILSON RAMOS ROCHA afirmou que estavam em atividade de policiamento quando visualizaram o réu em atitude suspeita com outro indivíduo em uma motocicleta. No momento da abordagem o indivíduo na motocicleta se evadiu do local e abordaram o acusado na posse de três torrões pequenos de maconha e quantia em dinheiro. Não efetuaram a prisão em flagrante devido a quantidade de entorpecentes ser pequena. Mas, em apuração dos crimes por inquérito policial conseguiram fazer imagens do réu executando atividades de tráfico no bairro Restinga. Ainda conseguiram identificar o sujeito que estava de motocicleta e que fugiu da abordagem, ao anotarem as placas da motocicleta. Este indivíduo prestou declarações dizendo que é consumidor de drogas e que havia comprado drogas com o réu mais de uma vez. O policial afirmou que apuraram na investigação que o réu atuava como gerente da boca de tráfico na Restinga, coordenando e arrecadando o dinheiro, enquanto outras pessoas ficavam vendendo as drogas. Esclareceu que há rotatividade de pessoas, mas que GIOVANI estava sempre no local (processo 5001365-10.2021.8.21.0001/RS, evento 76, VÍDEO1).<br>O depoimento do policial civil ANDERSON COSTA BRANDÃO foi no mesmo sentido. Afirmou que GIOVANI atuava como um gerente no local, onde recolhia o dinheiro dos vendedores que mudavam muito, visto que muitas vezes eram usuários que trabalhavam somente para conseguir dinheiro para comprar drogas para consumo próprio. Visualizaram o réu no local todos os dias, em diversos horários, arrecadando o dinheiro. O sujeito, usuário de motocicleta que fugiu da abordagem, reconheceu o réu como traficante do local (processo 5001365-10.2021.8.21.0001/RS, evento 76, VÍDEO1).<br>O policial civil WAGNER TEIXEIRA BOLZAN afirmou o mesmo que seus colegas. Na investigação visualizaram movimentação típica do tráfico de drogas, indivíduos entregavam algo a motoristas que paravam no local e recebiam dinheiro. Após, entregavam o dinheiro ao GIOVANI (processo 5001365-10.2021.8.21.0001/RS, evento 76, VÍDEO1).<br>O indivíduo da motocicleta WILSON GIOVANI SEVERO NEVES não compareceu à audiência virtual, por medo do apelante.<br>O apelante Giovani Lucas Lopes, em seu interrogatório em juízo, negou a autoria do delito, alegando ser usuário de drogas. Afirmou morar nessa rua do local do fato, onde na esquina há movimento de pessoas que vendem drogas. No momento da abordagem policial, havia ido ao local para buscar uma peteca de pó e duas balas de maconha. Afirmou que o motociclista acompanhou a viatura da polícia até a delegacia, mas não prestou depoimento por medo de que ele fosse traficante. O segundo policial, que afirmou que o conhecia, chegou a lhe chamar no whatsapp para que o réu entregasse alguém para não ser preso (processo 5001365-10.2021.8.21.0001/RS, evento 76, VÍDEO2).<br>A versão do apelante não se sustenta, tendo em vista a robusta prova constante nos autos da traficância.<br>Os depoimentos dos três policiais civis são uníssonos ao afirmarem que avistaram o réu em local conhecido de tráfico de drogas em diversas datas e horários com atitudes suspeitas, recebendo dinheiro de diversos indivíduos após esses realizarem a venda de drogas, tendo o comportamento sido inclusive fotografado na investigação policial.<br>Em que pese da abordagem terem apreendido uma quantidade de pouca monta de entorpecentes, três invólucros de plástico contendo 7,033g de maconha, as provas testemunhal e documental demonstram que o apelante era o gerente da boca de tráfico. Indivíduos realizavam a comercialização das drogas e repassavam o dinheiro ao réu.<br>Por consequência, resta configurado o fato típico do tráfico de drogas, eis que o apelante foi flagrado recebendo dinheiro oriundo da venda de drogas a terceiros.<br>Os relatos dos policiais encontram respaldo nas provas constantes nos autos, tais como a Ocorrência Policial, na qual constam fotografias da investigação policial em que o réu recebe os valores de indivíduos e os Laudos Periciais.<br>Nesse contexto, rejeitar a validade do depoimento dos policiais ou reduzir o valor de seu testemunho, sem motivo justificado, seria comprometer a repressão do crime. Ademais, inexistem motivos para o policial falsear a verdade e, salvo prova em contrário, o depoimento dos agentes públicos merece crédito.<br>Salienta-se que é consolidado na jurisprudência deste Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça que os depoimentos dos policiais são meios idôneos a ensejar o decreto condenatório quando submetidos ao contraditório e em consonância com os demais elementos de prova do processo, como ocorreu no caso em testilha. A este respeito, seguem os precedentes:<br>(..)<br>A autoria, portanto, é certa sobre o réu.<br>No que condiz ao elemento subjetivo do tipo de tráfico, para a sua configuração não é necessário que o réu seja visualizado comercializando entorpecentes, consumando-se o crime com o simples guardar para entrega a consumo a terceiros.<br>Por essas razões, estando comprovado que o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos, para fins de entrega a consumo de terceiros, é impositiva a manutenção da condenação pela incursão no tipo penal do art. 33 da Lei de Drogas.<br>II. DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ART. 28 DA LEI DE DROGAS<br>Referente ao pleito de desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas, não havendo aditamento da denúncia pelo Órgão acusador, não há falar em desclassificação, conforme pugna a defesa.<br>Ademais, dispõe a Súmula 453 do STF:<br>"Não se aplicam à segunda instância o art. 384 e parágrafo único do Código de Processo Penal, que possibilitam dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em virtude de circunstância elementar não contida, explícita ou implicitamente, na denúncia ou queixa."<br>Assim, impossível à esta instância dar nova definição jurídica ao fato delituoso.<br>Imperativo, portanto, negar provimento ao pleito defensivo de desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas. (..)<br>Como se vê, a instância a quo, soberana na análise da prova, entendeu pela manutenção da condenação do paciente pelo delito de tráfico de drogas, destacando que "Os depoimentos dos três policiais civis são uníssonos ao afirmarem que avistaram o réu em local conhecido de tráfico de drogas em diversas datas e horários com atitudes suspeitas, recebendo dinheiro de diversos indivíduos após esses realizarem a venda de drogas, tendo o comportamento sido inclusive fotografado na investigação policial".<br>Restou consignado, também, que "Em que pese da abordagem terem apreendido uma quantidade de pouca monta de entorpecentes, três invólucros de plástico contendo 7,033g de maconha, as provas testemunhal e documental demonstram que o apelante era o gerente da boca de tráfico. Indivíduos realizavam a comercialização das drogas e repassavam o dinheiro ao réu".<br>E, assim, concluiu a Corte de origem que "resta configurado o fato típico do tráfico de drogas, eis que o apelante foi flagrado recebendo dinheiro oriundo da venda de drogas a terceiros. Os relatos dos policiais encontram respaldo nas provas constantes nos autos, tais como a Ocorrência Policial, na qual constam fotografias da investigação policial em que o réu recebe os valores de indivíduos e os Laudos Periciais".<br>Com efeito, prevalece nesta Corte o entendimento de quePara a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente - até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" -, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância (AgRg nos EDcl no AREsp 1917794/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).<br>Nesse contexto, não se verifica flagrante ilegalidade, pois, consoante consignado, o Tribunal de origem manteve a condenação do paciente pelo delito de tráfico, de forma devidamente fundamenta, com base na prova dos autos, salientando que "as provas testemunhal e documental demonstram que o apelante era o gerente da boca de tráfico".<br>Ademais, para desconstituir o édito condenatório, a fim de determinar a absolvição das rés ou desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, seria necessário o revolvimento de toda a matéria fático-probatória, o que é defeso na via estreita do habeas corpus. A propósito: AgRg no HC 695249 / SP, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.