ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. VÍCIONÃO CONFIGURADO. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, vício algum capaz de ensejar o acolhimento dos declaratórios, mas apenas a discordância da parte com a solução apresentada no julgamento e o propósito de modificação.3. Embargos de declaração rejeitados.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Jalles Machado S.A.contra acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 1.467):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INADMISSÃO DO APELO NOBRE NA ORIGEM. FUNDAMENTOS INATACADOS.1. A ausência de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial implica o não conhecimento do agravo em recurso especial.2. Agravo interno a que se nega provimento.A parte embargante aduz omisso o pronunciamento embargado, reiterando as assertivasde contestação específica da decisão que negou admissibilidade ao recurso especial.A parteembargada não apresentoucontradita.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. VÍCIONÃO CONFIGURADO. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, vício algum capaz de ensejar o acolhimento dos declaratórios, mas apenas a discordância da parte com a solução apresentada no julgamento e o propósito de modificação.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOTem-se que o art. 1.022 do CPC traz as seguintes hipóteses de cabimento dos embargos de declaração: a) obscuridade; b) contradição; c) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no art. 489, § 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida; e d) erro material.Com efeito, ao contrário do que afirmaa parte insurgente, não constam no julgado questionado os vícios previstos no art. 1.022 do CPC.No acórdão ora combatido, foi assentada a falta de impugnação específica e suficiente, na minuta do agravo em recurso especial, doóbicedoenunciado7 da Súmula do STJ.Observa-se (e-STJ, fl. 1.469):Entretanto, conforme bem ressaltado na decisão ora recorrida, a insurgente, nas razões do agravo em recurso especial, deixou de contestar corretamente a incidência do verbete 7 da Súmula do STJ.Não bastasse isso, ressalto que, quanto ao óbice do enunciado 7 da Súmula do STJ, não é suficiente a assertiva genérica de que a pretensão recursal não requer o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, ainda que seja feita breve menção à tese sustentada.É imprescindível, na minuta do agravo em recurso especial, o cotejo entre o acórdão questionado e a argumentação trazida no apelo nobre que pudesse justificar o afastamento do referido óbice processual, o que não ocorreu no caso.Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a real intenção da parteembargantenão é sanar omissão, contradição ou obscuridade, esimrediscutir o que ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.Friso que, conforme já anteriormente consignado,o não conhecimento do agravo em recurso especialimpede a análise das teses a respeito do mérito discutido no apelo nobre, porque não ultrapassada a admissibilidade recursal.Assinale-se, por fim, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional.Advirto, desde logo, à parte embarganteque reiterados embargos de declaração dessa natureza serão sancionados com a multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.