ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:JOSE WANDERLEY FERREIRA DA SILVA agrava da decisão de fls. 185-186, em que a Vice-Presidência do Superior Tribunal de Justiça indeferiu liminarmente o habeas corpus, dada a insuperável supressão de instância.Para tanto, assere que "a manutenção da segregação é arbitrária, pois, além de não certificados os pressupostos cautelares para a prisão, permanece o Paciente encarcerado exclusivamente por não ter adimplido ao pagamento da fiança arbitrada em patamar que excede a sua capacidade financeira" (fl. 190).Requer, assim, "a reconsideração da decisão monocrática, conhecendo do presente writ e submetendo-se todos os pedidos deduzidos a imediato julgamento" (fl. 194).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PLEITO DE SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DE FIANÇA. MATÉRIA ÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A possibilidade de suspensão do pagamento de fiança não foi examinada pela Corte de origem, a sublinhar a impossibilidade de exame do pedido pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.2. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Conforme apontado na decisão vergastada, pleiteia a defesa a concessão da ordem para que seja suspensa a medida cautelar de pagamento de fiança" (fl. 185).Todavia, na hipótese, o Desembargador relator, ao analisar o pleito liminar lá deduzido, limitou-se a destacar que " r eservo- se  a apreciar o pleito liminar propugnado na impetração após as informações da autoridade dita coatora" (fl. 173).Dessa forma, percebe-se que a Corte de origem não adentrou o exame da questão na decisão liminar. Portanto, diante da não análise do pedido, o seu exame pelo Superior Tribunal de Justiça incorreria em indevida supressão de instância, mormente na hipótese, em que a tese carece de apreciação pelo colegiado competente.Assim, verifica-se ser defeso a esta Corte Superior adentrar o exame da questão aqui suscitada, dada a evidente e insuperável supressão de instância. A esse respeito: ..  nota-se que a Corte originária não analisou as referidas questões. Impossibilidade de análise desses pontos da impetração pelo STJ, sob pena de atuar em indevida supressão de instância, com a consequente ampliação inconstitucional da competência recursal ordinária (CF, art, 105, II)  ..  (HC n. 486.103/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 30/4/2019, grifei). ..  A Corte estadual não analisou a tese ora trazida pela defesa no presente mandamus consubstanciada em nulidade decorrente da falta de manifestação do juízo primevo acerca das teses defensivas apresentadas na resposta à acusação. Limitou-se o Tribunal de origem a concluir que a matéria "é sanável por recurso próprio, do qual o Habeas Corpus não pode funcionar como sucedâneo" (fl. 335). Dessa forma, este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de indevida supressão de instância  ..  (RHC n. 86.893/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 7/11/2018, destaquei).À vista do exposto, nego provimento ao recurso.