ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:KRISTIAN SATURNINO DALVAS agrava da decisão de fls. 916-921, em que dei provimento ao recurso especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais.Em suas razões, o agravante sustenta que o apenado preenche todos os requisitos legais ao livramento condicional, porquanto a última falta grave por ele cometida foi há mais de 12 meses.Requer a reconsideração do decisum agravado ou a submissão do feito ao órgão colegiado, para que não seja provido o recurso do Ministério Público.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O bom comportamento durante a execução da pena (análise global do período) continua a pautar a análise do benefício e não é sinônimo ou mera repetição do requisito objetivo do não cometimento de falta grave nos últimos 12 meses.2. Esta Corte já firmou a compreensão uníssona de que fatores relacionados ao processo de conhecimento (gravidade dos delitos, longevidade da pena) não são motivos idôneos para impedir benefícios da execução. Comportamento negativos, quando muito longínquos, também não podem impedir, permanentemente, a reinserção do preso em sociedade, pois o sistema pátrio veda a sanções de caráter perpétuo.3. O apenado teve o livramento condicional indeferido, em 16/8/2020, por ter mau comportamento carcerário, ante o registro de falta grave ainda recente, em 12/10/2018. Considerando os parâmetros delineados para a aplicação do direito ao esquecimento, vê-se que o fato desabonador não era tão antigo a ponto de ser desconsiderado. Assim, não é absurdo concluir que o reeducandonão está apto para vivenciar o último estágio da execução penal e retornar ao convívio social sem nenhum tipo de vigilância.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os argumentos expendidos pela defesa, não identifico suficientes razões para alterar a conclusão da decisão impugnada.A antiga redação do art. 83 do CP, previa:Art. 83 - O juiz poderá conceder livramento condicional ao condenado a pena privativa de liberdade igual ou superior a 2 (dois) anos, desde que:I - cumprida mais de um terço da pena se o condenado não for reincidente em crime doloso e tiver bons antecedentes;II - cumprida mais da metade se o condenado for reincidente em crime doloso;III - comprovado comportamento satisfatório durante a execução da pena, bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho honesto;Com a Lei n. 13.964/2019, passou-se a exigir:a) bom comportamento durante a execução da pena;b) não cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses;c) bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído; ed) aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho honesto;Para o condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a concessão do livramento ficará também subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir.É princípio basilar da hermenêutica jurídica que a lei não contém palavras inúteis. Se o legislador acrescentou mais um requisito para o livramento condicional, em alteração legislativa que representou recrudescimento da execução penal, não podemos concluir que o art. 83, III, "a" é letra morta da lei ou negar vigência ao seu conteúdo. O bom comportamento durante a execução da pena (análise global do período), continua a pautar a análise do benefício e não é sinônimo ou mera repetição do requisito objetivo do não cometimento de falta grave nos últimos 12 meses.O atestado emitido pela direção carcerária não assegura o livramento condicional, pois o juiz não está vinculado nem é mero órgão chancelador de documentos administrativos.A conduta do preso é avaliada sob os enfoques administrativo e judicial.Observa-se: a) o grau de adaptação às normas que regulam o cotidiano do cárcere e b) a capacidade provável de retornar ao convívio em sociedade. A classificação administrativa de comportamento do preso e, portanto, o prazo de reabilitação dos estatutos internos das penitenciárias dizem respeito ao tipo de tratamento intramuros (separação em celas, emissão de atestado para requerimento de benefícios, oportunidades de trabalho etc.) e, apesar subsidiar a avaliação do requisito subjetivo do livramento condicional, não vincula o Poder Judiciário.A "noção de bom comportamento,  .. , abrange a valoração de elementos que não podem se restringir ao mero atestado de boa conduta carcerária" (HC n. 105.912, Rel. Ministra Ellen Gracie, Segunda Turma, DJe 25/4/2011; "O magistrado  ..  utiliza o atestado de comportamento carcerário apenas como subsídio para formação de sua convicção" (HC n. 126.232, Rel. Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 6/4/2015); "a análise do requisito subjetivo pressupõe a verificação do mérito do condenado, que não está adstrito ao "bom comportamento carcerário", como faz parecer a literalidade da lei, sob pena de concretizar-se o absurdo de transformar o diretor do presídio no verdadeiro concedente do benefício e o juiz em simples homologador" (RHC n. 121.851, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 16/6/2014).Assim, não se pode coactar do Juiz das Execuções, na análise de benefícios, a avaliação global das condutas exteriorizadas durante todo o cumprimento da pena.Esta Corte já firmou a compreensão uníssona de que fatores relacionados ao processo de conhecimento (gravidade dos delitos, longevidade da pena) não são motivos idôneos para impedir benefícios da execução. Comportamento negativos, quando muito longínquos, também não podem impedir, permanentemente, a reinserção do preso em sociedade, pois o sistema pátrio veda a sanções de caráter perpétuo.Entretanto, na hipótese de faltas disciplinares, como o Juiz não está vinculado ao atestado emitido pela direção prisional ou por regras administrativas de classificação de comportamento, é necessário utilizar a analogia para decidir quando aplicar o direito ao esquecimento, pois existe lacuna na lei federal.Os regramentos dos Estados (regimentos internos penitenciários) não podem dispor sobre a matéria, uma vez que não existe competência concorrente para legislar sobre direito penal. É atribuição privativa da União dispor sobre as regras que regem a execução penal. O direito ao esquecimento e a reabilitação penal para fins do sistema progressivo, portanto, tem de ser examinados a partir de leis federais (por exemplo: arts. 64, I, 94, ambos do CP ou o menor prazo prescricional do art. 109 do CP), inclusive para observar a igualdade de tratamento da população carcerária, pois os estatutos administrativos das penitenciárias estaduais trazem prazos distintos para questões disciplinares.A "lei  federal  não dispõe sobre o período depurador do ato de indisciplina, por isso, é necessário suprir a lacuna. Por analogia, o julgador poderá valer-se, por exemplo, de normas que regulamentam a eliminação dos efeitos de uma condenação anterior (arts. 64, I, e 94, ambos do CP) ou mesmo do entendimento jurisprudencial sobre a prescrição da pretensão disciplinar, sempre atento às características da falta grave e ao montante de pena a cumprir, para evitar o efeito ad eternum da conduta" (HC n. 505.302/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/7/2019).A depender das características da falta (natureza, quantidade, gravidade, consequências etc.), pode-se aplicar o prazo de 2, 3 ou 5 anos depois da reabilitação administrativa, com o propósito de obliterar suas consequências.Na hipótese, a Corte de origem consignou que "durante o curso da execução penal, o agravante cometeu três faltas graves, ocorridas em 13/02/2015, 06/11/2016 e 12/10/2018, pelas quais já restou devidamente punido" (fl. 770).Destaco que, conquanto a falta grave não seja considerada marco interruptivo para o deferimento do benefício,o agravante possui histórico de mau comportamento durante o cumprimento da pena, incluindo diversas faltas disciplinas, a última delas em 12/10/2018.Assim, o sentenciado não apresenta comprovação de comportamento satisfatório durante a execução da pena de maneira a ensejar o deferimento da benesse.Como assinalei alhures, a reabilitação administrativa não vincula o Juiz nem equivale ao esquecimento completo do histórico carcerário. Quando o livramento condicional foi pleiteado e o preenchimento dos requisitos legais foi avaliado, em 16/8/2020, o comportamento negativo reiterado do postulante não era tão antigo (menos de 2 anos), a ponto de ser completamente desconsiderado.Assim, não é absurdo concluir que o reeducandonão está apto para vivenciar o último estágio da execução penal e retornar ao convívio social sem nenhum tipo de vigilância.Portanto, ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.