ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS SILVA ou GABRIEL HENRIQUE SANTOS SILVA, acusado associação criminosa, interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 495-479, que indeferiu liminarmente o habeas corpus, em razão da incidência da Súmula n. 691 do STF.Em suas razões, afirma o insurgente, em síntese, que a prisão temporária, agora convertida em preventiva, deve ser revogada ou substituída por medidas cautelares alternativas, seja porque não oferecida a proposta de acordo de não persecução penal, seja porque não estariam presentes motivos idôneos que justificassem a manutenção da medida coercitiva. Além disso, realça a situação de pandemia pela Covid-19 experimentada pela sociedade, de modo que a concessão da prisão domiciliar seria a mais adequada e proporcional.Requer, diante disso, seja conhecido e provido o agravo regimental, a fim de possibilitar o acordo de não persecução penal ou para revogar a constrição cautelar.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO. PRAZO DE CINCO DIAS. INOBSERVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. É intempestivo o agravo regimental interposto fora do prazo de cinco dias, conforme previsão contida no art. 258 do RISTJ.2. No caso, como devidamente certificado, a contagem do prazo teve início no dia 2/2/2022, com término em 7/2/2022. Entretanto, o presente recurso somente foi apresentado em 9/2/2022, fora, portanto, do prazo legal.3. Agravo regimental não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Não bastasse o fato de que no agravo regimental a defesa inova (reformula) completamente o pedido e a causa de pedir apresentados no writ - o habeas corpus se voltava originalmente contra a prisão temporária e não contra a preventiva decretada posteriormente -, observo que o recurso é intempestivo.Deveras, nos termos do art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, é de 5 dias o prazo para a interposição de agravo regimental. No caso, como devidamente certificado à fl. 538, a contagem do prazo teve início no dia 2/2/2022, com término em 7/2/2022. Entretanto, o presente agravo regimental somente foi apresentado em 9/2/2022, fora, portanto, do prazo legal.Assim, em razão da sua manifesta intempestividade, não há como conhecer do recurso defensivo. Nesse sentido, é pacífica a orientação desta Corte de que " é  intempestivo o agravo regimental interposto fora do prazo regimental de cinco dias" (AgRg no HC n. 622.606/TO, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe7/5/2021, destaquei)À vista do exposto, não conheço do agravo regimental.