ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:NDUBISI UCHE ONYEKA interpõe agravo regimental contra decisão de minha relatoria, em que conheci do agravo para conhecer do recurso especial, negar-lhe provimento e, por conseguinte, manter inalterada a condenação do réu a 10 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, mais multa, pela prática do delito de tráfico de drogas.A defesa reitera a sua compreensão de que a condenação do acusado foi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de invasão de domicílio.Afirma, para tanto, que para haver fundadas razões, no caso concreto, seria necessária a "intervenção judicial em uma investigação que começou com uma prisão em flagrante por tráfico internacional de entorpecentes" (fl. 1.580).Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que o réu seja absolvido. Subsidiariamente, pugna pela concessão da minorante do tráfico.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. MINORANTE INDEVIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinaçãojudicial.2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS.3. Presentes as fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime é regular o ingresso da polícia no domicílio do réu, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia elementos objetivos e racionais que justificaram o ingresso no referido local, motivo pelo qual são lícitos todos os elementos de informação obtidos por meio dessa medida, bem como todos os que deles decorreram.4. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.5. As instâncias de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.6. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, entendo que não lhe assiste razão.O caso ora sob julgamento traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após a entrada no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas, de sorte a configurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.Faço lembrar que o art. 5º, XI, da Constituição da República consagrou a regra de que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".O texto constitucional estabeleceu, no referido dispositivo, a máxima de que a morada de alguém é seu asilo inviolável, atribuindo-lhe contorno de direito fundamental vinculado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. Ao mesmo tempo, previu, em numerus clausus, as respectivas exceções, quais sejam: a) se o morador consentir; b) em flagrante delito; c) em caso de desastre; d) para prestar socorro; e) durante o dia, por determinação judicial. A jurisprudência e a doutrina pátria entendiam, até recentemente, que, por ser o tráfico de drogas crime de natureza permanente, no qual a consumação se protrai no tempo, estaria autorizado o ingresso em domicílio alheio a qualquer momento e sem necessidade de autorização judicial ou consentimento do morador, o que decorria de interpretação literal do permissivo constitucional, que alude a "flagrante delito" entre as hipóteses de ressalva à inviolabilidade domiciliar.Porém, o Supremo Tribunal Federal aperfeiçoou esse entendimento, a partir do julgamento do RE n. 603.616/RO (Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, julgado em 5/11/2015, DJe-093), com repercussão geral previamente reconhecida. Na oportunidade, o Plenário assentou a seguinte tese, referente ao Tema 280: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (destaquei).Nossa Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia ou da noite - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que apontem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.Embora a jurisprudência tenha caminhado no sentido de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente - de que é exemplo o tráfico de drogas -, propus, ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), que o entendimento fosse aperfeiçoado, dentro, obviamente, dos limites definidos pela Carta Magna e pelo Supremo Tribunal Federal, para que se pudesse perquirir em qual medida a entrada forçada em domicílio é tolerável.Na ocasião, esta colenda Sexta Turma decidiu, à unanimidade, que não se há de admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança fulcrada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda policial, comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente ou mesmo carregando consigo ilegalmente arma de fogo.Novamente, em sessão de julgamento ocorrida em 22/8/2017, esta colenda Sexta Turma, ao julgar o REsp n. 1.558.004/RS (DJe 31/8/2017), considerou, à unanimidade, serem nulas as provas obtidas mediante invasão de domicílio, em hipótese na qual havia somente vagas suspeitas sobre eventual tráfico de drogas perpetrado pela ré, em razão, única e exclusivamente, de informações de que haveria traficância na rua de sua residência - que, aliás, poderia muito bem estar sendo praticada inclusive por outro vizinho ou qualquer outro morador.No caso sub examine, compreendo, ao contrário do que sustentado pela defesa, que havia fundadas razões acerca da prática de crime, a autorizar o ingresso no domicílio do acusado.Consta dos autos que um homem foi preso em flagrante no Aeroporto Internacional de Guarulhos - SP, pela prática do delito de tráfico de drogas porque tentava embarcar em voo internacional na posse de 3.030 g de cocaína.Durante a investigação policial quanto à prática do referido crime, o homem acusado colaborou com a investigação e noticiou ter sido aliciado e ter mantido contado com nigeriano e que antes de se dirigir ao aeroporto foi levado por este estrangeiro a uma casa onde lhe foram entregues as substâncias que deveria transportar.Assim, munidos de tal informação, os policiais dirigiram-se ao referido imóvel descrito pelo preso, local em que foram encontrados três venezuelanos, que afirmaram estar ali aguardando para viajar transportando drogas.Além disso, no interior da residência, foi localizados 1.003 g de cocaína, bem como passaportes, bilhetes aéreos, cadernos de anotações e celulares.Em depoimentos, os policiais militares ainda esclareceram que, ao chegarem ao endereço, avistaram o recorrente saindo da residência e que ele próprio  o réu , ao ser abordado, confirmou a presença dos venezuelanos no imóvel, informação que corroborara o que havia sido dito a eles pelo homem preso no aeroporto.De acordo com o Juiz sentenciante a entrada "esteve amparada em fundadas razões devidamente justificadas" da prática do delito de tráfico de drogas, bem como da suspeita da prática do crime de cárcere privado, pois "é possível constatar a existência de diligência prévia para apurar a higidez da denúncia anônima, consistente na ida até o local e no diálogo estabelecido com o réu - ainda na área externa à sua residência -, o qual atendia a descrição informada aos agentes de segurança" (ambos à fl. 1.064).Além disso, conforme consta em sentença (fl. 1.064): ..  a própria caracterização da denúncia como "anônima" não é tranquila, pois a abordagem se deu dias após a prisão e colaboração de FRANCISCO ANTONIO PARREIRA PIRES, o qual indicou o endereço em que realizada a diligência como sendo aquele em que havia ficado até momentos antes da sua tentativa de embarque no Aeroporto de Guarulhos. Nesse contexto, um dos policiais militares ouvidos em audiência, Sr. Jerri Costa Cerqueira, afirmou, quando indagado sobre a forma pela qual a denúncia teria chegado ao Batalhão, "que foi via uma prisão que acha que tinha sido feita pela Polícia Federal no Aeroporto de Guarulhos, enviada através do sistema de reservado do batalhão, e chegou ao conhecimento do comandante".Verifico, portanto, que os policiais puderam angariar elementos suficientes o bastante, externalizados em atos concretos, que fizeram surgir a desconfiança de que, no domicílio do réu, estaria havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrar que estava presente o elemento "fundadas razões", a autorizar o ingresso no domicílio do acusado.Assim, uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, considero haver sido regular o ingresso da polícia no domicílio da acusada, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, frise-se, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão de domicílio, motivo pelo qual entendo irretocável a conclusão do decisum ora agravado de que são lícitos todos os elementos de informação obtidos por meio do ingresso em domicílio, bem como todos os que deles decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional.Quanto à incidência da minorante do tráfico, observo na espécie que a instância ordinária mencionou argumentos concretos a justificar seja afastada a minorante, por considerar não se tratar o réu de mera "mula" do tráfico, mas de integrante da organização criminosa, com a responsabilidade de hospedar ao menos outras quatro mulas de diferentes nacionalidades em sua residência.Dessa forma, não identifico nenhum constrangimento ilegal no ponto em que, fundamentadamente, foi negada ao agravante a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista que foram apontados elementos concretos que, em conjunto, indicam integrar ele organização criminosa.Ademais, imperioso salientar que, para entender de modo diverso e afastar a conclusão de que o réu não integra organização criminosa, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência inadequada em recurso especial.Portanto, fica afastado a apontada violação legal decorrente da não incidência do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.