ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:MARIA CREUZA BENTO DE ARAUJO interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 373-373, por meio da qual neguei provimento ao recurso ordinário, com recomendação ao Tribunal estadual para que dê prioridade ao julgamento do recurso de apelação interposto pela defesa.Em suas razões, a agravante insiste no excesso de prazo para o julgamento da apelação ao argumento de que, não obstante a pena aplicada ser de 13 anos, esta "não é definitiva e está sendo submetido ao crivo do colegiado do Tribunal alencarino" (fl. 383).Destaca que, a despeito da recomendação constante no decisum impugnado, o Tribunal estadual nem sequer a juntou aos autos e "nenhuma movimentação ocorreu nos autos" (fl. 385).Alega que este órgão colegiado reconheceu que "o prazo de 15 (quinze) meses para encerramento da instrução processual é excessivo, mesmo em caso com 05 (cinco) réus, concedendo a ordem, substituindo a prisão preventiva por prisão cautelares" (fl. 385).Requer o provimento do regimental a fim de que seja concedida a ordem de habeas corpus, para determinar a sua soltura.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO VIOLAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO PARA O JULGAMENTO DA APELAÇÃO. OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática que denega habeas corpus quando inadmissível, consoante previsão do art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ.2. Na espécie, a agravante, encarcerada desde 14/12/2017, foi condenada à pena total de 13 anos de reclusão, em 18/11/2019. Interposto recurso de apelação, os autos foram encaminhados ao Tribunal estadual, onde foram apresentadas as razões e contrarrazões. Em seguida, no dia 10/9/2020, o processo foi concluso para julgamento.3. Por meio da decisão agravada, a ordem foi denegada, com recomendação de prioridade no julgamento do apelo. Não obstante, desde a aludida conclusão, não foi dado andamento ao trâmite do recurso.4. Reconhecido o excesso de prazo, a prisão deve ser relaxada, assegurado à recorrente o direito de aguardar em liberdade o julgamento da apelação, se por outro motivo não estiver presa, ressalvada, ainda, a possibilidade de nova decretação da custódia cautelar, caso demonstrada a superveniência de fatos novos que indiquem a sua necessidade, sem prejuízo de fixação de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do CPP5. Agravo regimental provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Inicialmente, no que tange à aduzida nulidade do decisum agravado, o art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ permite ao relator julgar o habeas corpus quando a decisão impugnada se coadunar com a jurisprudência dominante acerca do tema.Na hipótese, a decisão proferida não descurou do princípio da colegialidade, visto que o acórdão recorrido está em consonância com o entendimento desta Corte Superior.Tal entendimento é encampado por ambas as turmas criminais do STJ, consoante se observa, exemplificativamente, no AgRg no HC n. 686.141/MS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 13/12/2021 e no HC n. 683.577/PA, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 28/10/2021.Dessa forma, há previsão legal e regimental para o relator julgar, monocraticamente, o habeas corpus se constatadas as situações contidas na norma citada, o que afasta a referida ofensa ao princípio da colegialidade.Ademais, "o julgamento monocrático do recurso especial não constitui ofensa ao princípio da colegialidade, sobretudo porque, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, com a interposição de agravo regimental, torna-se superada a alegação de violação ao referido postulado, tendo em vista a devolução da matéria recursal ao órgão julgador competente" (AgRg no REsp n. 1.571.787/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 20/5/2016).No que tange ao inconformismo da defesa, entendo que lhe assiste razão.É imperioso consignar primordialmente que " c onstitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais"(HC n. 529.616/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 29/6/2020).No mesmo sentido: .. 1. É entendimento consolidado nos tribunais que os prazos indicados na legislação processual penal para a conclusão dos atos processuais não são peremptórios, de modo que eventual demora no julgamento do recurso de apelação deve ser aferida levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto  .. (HC n. 537.979/CE, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 19/12/2019)Na espécie, a paciente, presa preventivamente desde 14/12/2017, foi condenada à pena de 13 anos de reclusão, em 18/11/2019. A defesa interpôs recurso de apelação, que foi recebido em 3/2/2020. Os autos foram remetidos ao Tribunal estadual e as razões foram apresentadas, em 21/7/2020. O Ministério Público, em 9/9/2020, manifestou-se acerca da insurgência defensiva e,"em 10/09/2020, os autos foram conclusos à Senhora Desembargadora Maria Edna Martins" (fl. 368, grifei).Após informações da Instância a quo de que o "recurso já vem sendo analisado e deverá ser levado a julgamento por esta Corte de Justiça no início do próximo ano, quando do retorno do recesso forense" (fl. 362), a ordem de habeas corpus foi denegada, no dia 18/12/2021, com recomendação para priorizar o julgamento da insurgência.Encaminhado ofício à autoridade apontada como coatora, constata-se, em pesquisa realizada na página eletrônica do Tribunal estadual, que, a despeito da aludida recomendação, não se verifica nenhuma movimentação processual.Não olvido que, " n o tocante ao excesso de prazo para o julgamento da apelação, deve-se atentar para as peculiaridades de cada caso. A ilegalidade da prisão por excesso de prazo somente pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da (suposta) coação"(AgRg no n. HC 643.711/RO, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe 20/8/2021), como na espécie, em que, conforme já salientado, desde a conclusão do feito em 10/9/2020, não foi dado andamento ao trâmite do recurso.À vista do exposto, dou provimento ao agravo regimental para conceder a ordem de habeas corpus a fim de, diante do excesso de prazo identificado na espécie, relaxar a prisão preventiva da agravante, assegurando-lhe o direito de aguardar em liberdade o julgamento da apelação, se por outro motivo não estiver presa, ressalvada, ainda, a possibilidade de nova decretação da custódia cautelar, caso demonstrada a superveniência de fatos novos que indiquem a sua necessidade, sem prejuízo de fixação de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do CPP.