DECISÃO<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECLAMAÇÃO EXTINTA POR DECISÃO UNIPESSOAL. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS DIALÉTICOS NECESSÁRIOS E SUFICIENTES A IMPUGNAR A DECISÃO DE EXTINÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE RECEBER O PEDIDO COMO AGRAVO INTERNO. RECONSIDERAÇÃO INDEFERIDA.<br>1. Trata-se de Pedido de Reconsideração de DIEGO ROBERTO JOEL DOS SANTOS E OUTROS, formulado nos autos de Reclamação por eles ajuizada, este que se lança contra aresto de Turma Recursal do Estado da Bahia o qual, em sua argumentação, teria contrariado jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. No seu pedido de reconsideração, sustenta que não era o caso de se deferir a justiça gratuita, uma vez que a reclamação é isenta de preparo. Pugna, ademais, pela procedência da reclamação, de modo a que, cassandoo acórdão proferido pela 6ª Turma Recursal do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia sejam acatadas as razões arguidas, com as consequências legais pertinentes, reformando totalmente a respeitável sentença guerreada, conhecendo e dando-se total provimento ao presente recurso, e, como consequência, reconhecendo como competente o juízo do Juizado Especial daFazenda Pública da Comarca de Salvador para conhecer e processar a presente ação, determinando aos Requeridos a anulação das questões de Raciocínio Lógico da prova do demandante (..) (fls. 303).<br>3. Em síntese, é o relatório.<br>4. Inicialmente, constata-se que, de fato, não consta da petição inicial o pedido de gratuidade de justiça, muito embora tenham sido acostadas as declarações de hipossuficiência de fls. 88/98. A gratuidade de justiça fora deferida às fls. 289.<br>5. Muito embora o pedido de justiça gratuita não tenha sido expressamente formulado, cumpre afirmar que essebenefício é muito mais amplo do que a mera isenção de preparo, na medida em que a suspensão de exigibilidadecompreende quaisquer ônus e despesas que se apresentarem no curso do processo.<br>6. Quanto ao mais, observa-se que a decisão de fls. 294/297indeferiu liminarmente a Reclamação, sob o fundamento de queinexiste similaridade fática e jurídica entre a discussão travada na decisão proferida pela Turma Recursal, a qual se pretende ver declarada a nulidade, e os precedentes desta Corte colacionados pelo reclamante, o que impede o prosseguimento da presente Reclamação. O pedido de reconsideração se voltaria a essa proclamação.<br>7. No entanto, não há, na petição de reconsideração, argumentos tendentes a impugnar o citado desfecho, na medida em que a parte se limita a pedir o reconhecimento de competência do Juizado Especial para julgar a demanda, com a ulterior procedência do pedido, em ordem a que se anulem questões de concurso público. Nota-se queo pedido não possui sequer elementos dialéticos para ser recebido como Agravo Interno.<br>8. Pelo expostos, indefere-se o pedido de reconsideração.<br>9. Publique-se. Intimações necessárias.