ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:LANNA HANAY BERGAMO agrava de decisão em que deneguei o habeas corpus.No regimental, a defesa aduz que a menção a outro processo criminal em andamento contra a acusada não é elemento idôneo para justificar a sua prisão preventiva.Afirma que a aplicação de cautelares diversas, como monitoração eletrônica e recolhimento domiciliar norturno, é suficiente para resguardar a ordem pública.Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou pela submissão do feito ao órgão colegiado, para que seja concedido o habeas corpus.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1, O decisum proferido pelo Juízo singular destacou que a ora agravante havia sido presa em flagrante pela suposta prática de delito de mesma natureza e estava em liberdade provisória, mediante monitoramento eletrônico, no momento da prática ilícita que levou à prolação da sentença condenatória na ação penal objeto deste writ.2. Conquanto a defesa questione a menção a procedimento criminal em andamento, a jurisprudência desta Corte Superior está consolidada sobre a validade do argumento para lastrear a imposição da cautela extrema.3. Agravo não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):A despeito das ponderações da defesa, não vejo como alterar a conclusão exarada às fls. 78-80.Com efeito, o decisum proferido pelo Juízo singular destacou que a ora agravante havia sido presa em flagrante pela suposta prática de delito de mesma natureza e estava em liberdade provisória, mediante monitoramento eletrônico, no momento da prática ilícita que levou à prolação da sentença condenatória na ação penal objeto deste writ.Conquanto a defesa questione a menção a procedimento criminal em andamento, a jurisprudência desta Corte Superior está consolidada sobre a validade do argumento para lastrear a imposição da cautela extrema. Portanto, deve ser mantido o decisum agravado, in verbis (fls. 78-80, destaques no original):A decisão que inicialmente impôs a cautela extrema à acusada ressaltou que "ela foi denunciada em 18.12.2020, pela prática, em tese, do delito de tráfico de drogas, ocorrido em 23.11.2020 (processo nº 0002463-31.2020.8.16.0053). Em referido processo, a autuada também foi presa em flagrante, mas lhe foi concedida a liberdade provisória, mediante monitoração eletrônica" e conclui que esse dado denotava o "risco considerável de reiteração de ações delituosas por parte dela caso permaneça em liberdade, considerando a proximidade em que se deram ambos os fatos e a comprovação que a medida cautelar diversa da prisão fixada não foi suficiente para impedir a reiteração criminosa" (ambos à fl. 13, grifei).O decreto condenatório, por sua vez, consignou que "a prisão cautelar permanece necessária, sobretudo em razão da garantia da ordem pública, a fim de evitar que a acusada venha a cometer novos delitos, eis que mesmo sob a utilização da tornozeleira eletrônica não abandonou a traficância" (fls. 28-29, destaquei).A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019.Na hipótese, são idôneas as circunstâncias delineadas pelo Juízo singular para manter a prisão preventiva da sentenciada, por evidenciarem o risco de reiteração delitiva, uma vez que os fatos que deram ensejo à ação penal objeto deste writ ocorreram depois de a paciente haver sido presa em flagrante, pela suposta prática de delito de mesma natureza, e posteriormente beneficiada com a liberdade provisória mediante monitoramento eletrônico, em curto período de tempo.Os elementos descritos são suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para justificar a custódia cautelar. A propósito: .. 3. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.Precedentes do STJ. .. 7. Recurso ordinário desprovido.(RHC n. 106.326/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 24/4/2019, destaquei)À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.