DECISÃO<br>  PROCESSUAL  CIVIL.  RECLAMAÇÃO.  ALEGAÇÃO  DE  QUE  O  JULGADO  DO  JUIZADO  ESPECIAL,  AO  APRESENTAR  AFIRMAÇÕES  ACERCA  DA  RELAÇÃO  JURÍDICA  DA  PARTE,  TERIA  DESRESPEITADO  O  COMANDO  DE  DECISÃO  DESTA  CORTE  SUPERIOR  PROFERIDA  EM  CONFLITO  DE  COMPETÊNCIA.  PEDIDO  JURIDICAMENTE  IMPOSSÍVEL.  RECLAMAÇÃO  NÃO  CONHECIDA. <br>1.  Cuida-se  de  Reclamação,  com  pedido  liminar,  proposta  pelo  MUNICÍPIO  DE  JOANÓPOLIS/SP,  a  partir  do  qual  busca  o  reconhecimento  de  que  acórdão  de  Turma  Recursal,  proferido  nos  autos  do  processo  3001235-08.2013.8.36.0450,  teria  desrespeitado  o  comando  presente  no  Conflito  de  Competência  145.319/SP,  no  qual  esta  Corte  Superior  definiu  a  atribuição  jurisdicional  do  Juízo  Comum  para  processar  e  julgar  a  demanda  de  origem.<br>2.  Argumenta  a  Municipalidade  reclamante  que,  apesar  desta  Corte  afastar  a  competência  da  Justiça  Trabalhista  para  processar  e  julgar  a  presente  contenda  e,  por  conseguinte,  remetê-la  à  Justiça  Estadual,  o  fato  é  que  o  juízo  a  quo  insiste  na  aplicação  das  disposições  da  CLT,  afastando  o  regime  jurídico-constitucional  (estatutário),  contrariando  a  orientação  firmada  no  v.  acórdão  (fls.  04).<br>3.  Assevera  que,  se  esta  Corte  de  Justiça  reconhece  que  o  regime  jurídico  aplicável  ao  cargo  de  Secretário  Municipal  é  o  estatutário,  a  decisão  reclamada,  ao  expressamente  determinar  a  aplicação  do  regime  celetista,  incorre  em  ofensa  ao  decidido  por  este  Tribunal  Superior.<br>4.  Por  decisão  de  fls.  423/424,  foi  indeferida  a  medida  liminar.<br>5.  A  autoridade  apontada  como  reclamada  prestou  as  informações  de  fls.  427/515. Oparecer  do  MPF  é  por  não  prover  a  Reclamação  (fls.  517/519).<br>6.  Em  síntese,  é  o  relatório.<br>7.  Esta  Corte  Superior  tem  a  compreensão  de  que  o  ajuizamento  da  reclamação,  para  a  garantia  da  autoridade  de  suas  decisões  (art.  988,  II  do  CPC),  pressupõe  a  existência  de  um  comando  positivo  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  cuja  eficácia  deva  ser  assegurada  e  que  tenha  sido  proferida  em  processo  que  envolva  as  mesmas  partes  ou  que  possa  produzir  efeitos  em  relação  jurídica  diretamente  dependente  (AgInt  na  Rcl  42.239/PR,  Rel.  Ministro  LUIS  FELIPE  SALOMÃO,  Segunda  Seção,  DJe  07.12.2021).<br>8.  Na  presente  demanda,  observa-se  que  a  parte  argumenta  o  seguinte:  se  esta  Corte  de  Justiça  reconhece  que  o  regime  jurídico  aplicável  ao  cargo  de  Secretário  Municipal  é  o  estatutário,  a  decisão  reclamada,  ao  expressamente  determinar  a  aplicação  do  regime  celetista,  incorre,  em  ofensa  ao  decidido  por  este  Tribunal  Superior.<br>9.  No  entanto,  a  presente  reclamação,  fundada  em  pretensão  de  ver  garantida  a  autoridade  de  decisão  desta  Corte  Superior  para  o  caso  concreto,  apresenta  pedido  juridicamente  impossível.  Com  efeito,  a  parte  sustenta  que  o  Juízo  de  origem  teria  descumprido  a  decisão  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  ao  aplicar,  no  caso  concreto  apreciado  na  instância  primitiva,  as  disposições  da  CLT  à  parte  autora  da  ação,  ao  contrário  do  que  se  teria  determinado  no  Conflito  de  Competência.  Assim  proclamou  o  Juizado  Especial:<br>(..)  forçoso  concluir  que,  consoante  a  lei  municipal,  o  cargo  de  Secretário  Municipal,  ocupado  pelo  autor,  está  regido  pela  CLT,  e,  por  conseguinte,  o  período  de  trabalho  deve  ser  devidamente  anotado  na  CTPS  do  agente  (fls.  383).<br>10.  Não  se  duvida  que  a  decisão  desta  Corte  Superior  apontada  como  descumprida,  proferida  no  CC  145.319/SP,  Rel.  Min.  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  tenha  efetuado  a  manifestação  de  que,  levando-se  em  conta  que  a  pretensão  da  parte  autora  refere-se  a  direito  supostamente  suprimido  na  vigência  de  regime  estatutário,  a  competência  para  processamento  e  julgamento  do  feito  é  da  Justiça  Comum  (fls.  194).<br>11.  Embora,  no  conflito,  a  decisão  tenha  feito  comentários  sobre  a  vigência  do  regime  estatutário,  o  presente  pedido  reclamatório  é  impossível,  porque  o  Conflito  de  Competência  se  limitou  -  como  era  de  se  esperar  -  a  definir  quem  seria  o  juízo  competente  para  apreciar  determinada  demanda,  ou  solucionar  questões  alusivas  a  reunião/separação  de  processos.<br>12.  Não  há  possibilidade  de  o  juízo  do  conflito  afirmar  que  deverá  ser  obedecida  esta  ou  aquela  disposição  no  tocante  à  matéria  de  fundo,  mas  somente  estabelecer  o  juízo  competente.  Se,  na  decisão  do  conflito  de  competência,  houvesse  apreciação  derradeira  acerca  de  algum  tema  meritório  -  isto  é,  que  viesse  a  declarar,  constituir  ou  desconstituir  relações  jurídicas  -  essa  decisão  seria  inutiliter  data,  pois  não  há  previsão  jurídica  nesse  sentido  para  os  feitos  com  essa  natureza.<br>13.  Por  isso ,não  há  possibilidade  de  desrespeito  do  julgado  de  origem  frente  ao  Conflito  de  Competência,  pois  o  Juízo  primitivo  é  o  verdadeiramente  competente  para  estabelecer  o  acertamento  das  relações  jurídicas,  dizendo  o  quê  a  quem  de  direito.<br>14.  Assim,  na  forma  como  está  apresentada  a  reclamação,  o  pedido  quanto  à  garantia  de  autoridade  é  juridicamente  impossível,  não  podendo  ser  conhecido.  A  propósito,  note-se  o  parecer  do  Ministério  Público  Federal:<br>(..)  com  a  definição  da  competência  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o  Juízo  de  Direito  processou  e  julgou  a  lide,  constatando,  agora  com  base  na  análise  concreta  da  prova  dos  autos,  que  à  relação  de  trabalho  estabelecida  deveria  ser  aplicada  norma  própria,  a  qual  previa  a  incidência  da  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho.  Essa  decisão  em  nada  afronta  a  autoridade  dessa  Egrégia  Corte  Superior  de  Justiça  que,  como  dito,  limitou-se  a  definir  o  órgão  julgador,  sem  adentrar  ao  mérito  daquela  demanda  (fls.  519).<br>15.  Pelo  exposto,  não  se  conhece  da  reclamação.<br>16.  Publique-se.  Intimações  necessárias.