DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, interpostoem face de acórdão assim ementado(fl. 30):<br>Habeas Corpus. Associação para o tráfico. Prisão preventiva. Alegação de constrangimento ilegal. Excesso de prazo. Ausência de perspectiva de encerramento da instrução criminal. Desproporcionalidade da medida extrema. Liminar indeferida.<br>1. Decisão impositiva da prisão preventiva que não se valeu de fundamentação genérica. Indicação, pela autoridade judiciária, dos aspectos concretos que justificavam a imposição da medida extrema.<br>2. Fumus comissi delicti. Materialidade e indícios de autoria que emanam do auto de prisão em flagrante e que sustentaram o oferecimento de denúncia e o juízo positivo de admissibilidade que se seguiu.<br>3. Periculum libertatis. Fatos que se revestem de gravidade concreta. Indícios de vinculação do paciente à facção criminosa PCC. Indícios de associação para a prática do tráfico. Gravida de concreta. Paciente reincidente. Necessidade de resguardo da ordem pública. Insuficiência de medidas cautelares alternativas. Precedentes. Perspectiva de imposição de tratamento punitivo mais rigoroso.<br>4. Excesso de prazo não configurado. Autoridade judiciaria que tem se mostrado diligente com o andamento do processo. Requerimentos formulados pelo órgão acusador quando da instrução que demandaram tempo para seu cumprimento. Complexidade do caso posto a julgamento dada a quantidade de réus. Situação excepcional que implica dilação da marcha processual não atribuível à autoridade judiciária. Encerramento da instrução que afasta a configuração de excesso de prazo. precedentes.<br>5. Ordem denegada.<br>Consta dos autos que o pacientefoi preso preventivamente em 27/5/2021, e denunciado em razão da suposta prática dodelitoprevistonoartigo35da Lei n. 11.343/2006.<br>Impetrado prévio writ na origem, a ordem foi denegada.<br>No presente mandamus, sustenta a defesa a ilegalidade na constrição cautelar por excesso de prazo, argumentando que o agente está preso há mais de 7 meses sem que tenha sido proferida a sentença condenatória.<br>Requereu, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem, com a revogação dasegregação preventiva, ainda, que mediante a substituição por cautelares menos gravosas,previstas no art. 319 do CPP.<br>O cenário fático encontra-se bem delimitado pelo acórdão atacado (fls. 33-37):<br>"Conforme se infere dos autos, o paciente foi preso em flagrante no último dia 27 de maio. O órgão acusador ofereceu denúncia contra o paciente no último dia 12 de julho (fls. 348/353 dos autos originais). Decorridos apenas 04 dias do oferecimento da denúncia a autoridade judiciaria determinou a notificação do paciente e dos corréus. Após a apresentação de todas as respostas à acusação, no último dia 25 de agosto, a autoridade judiciaria proferiu juízo positivo de admissibilidade da denúncia e na mesma oportunidade designou o último dia 02 de setembro para audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 501/502 dos autos originais). De se ressaltar o pequeno intervalo de tempo entre o recebimento da denúncia e a data designada, pela autoridade judiciaria, para a instrução criminal. Quando da realização da audiência de instrução, debates e julgamento, a autoridade judiciaria assim deliberou:<br>(..)Na fase do artigo 402 do CPP, pelo D. Promotor de Justiça foi requerido o compartilhamento de provas entre os todos os processos oriundos da apreensão do telefone celular do Kaíque , quais sejam, as juntadas das certidões de objeto e pé de todos os processos instaurados a partir dos boletins de ocorrências de fls.179/190 e 267/268. Pela defesa técnica de Dyego foi solicitada a liberação do veículo para o genitor por razões de necessidade de circular para tratamentos de saúde. Pela defesa de Cristiano foi solicitada a reanálise da prisão preventiva com a consequente soltura do acusado. Pela MMa. Juíza foi então decidido pelo indeferimento da revogação da prisão preventiva bem como da liberação do veículo. Por fim dito e decidido ainda:" Defiro o pedido do item 05, fl. 352. Juntem os servidores as certidões de objeto e pé solicitadas, contendo ainda a relação de todos os processos originados a partir dos boletins de ocorrência de fls. 179/192 e 267/268. Defiro o compartilhamento de provas entre os processos acima mencionados. Providencie-se o necessário para a medida deferida. Oficie-se à Delegacia de Polícia Civil solicitando-se o encaminhamento, no prazo de 15 dias, das últimas diligencias realizadas no âmbito da investigação noticiada no boletim de ocorrência 174/2021, envolvendo os acusados deste processo, cujo relatório de investigações se encontra a fls. 04/58. Após, com a juntada, abram-se prazo para as alegações finais escritas iniciando-se pela acusação."<br>Diversamente do alegado pelo impetrante, é dos autos que o prolongamento da marcha processual decorre das diligências requeridas pela acusação e deferidas pela autoridade judiciaria. De fato, a instrução penal encerrou-se no último dia 02 de setembro. No entanto, o órgão acusador requereu o compartilhamento de provas entre os todos os processos oriundos da apreensão do telefone celular do corréu Kaíque, quais sejam, as juntadas das certidões de objeto e pé de todos os processos instaurados a partir dos boletins de ocorrências de fls.179/190 e 267/268. Para tanto, foi determinada a expedição de ofício à Delegacia de Polícia para cumprimento das determinações. Esgotados os procedimentos requeridos, bem como as diligências solicitadas, no último dia 15 de setembro o órgão acusador apresentou as alegações finais (fls. 865/880 dos autos originais). Seguiu-se, assim, com a juntada das alegações finais dos réus, sendo que a última delas foi juntada no último dia 13 de outubro (fls. 970/978 dos autos originais). Com a regularização do feito, a autoridadejudiciaria, no último dia 09 de novembro, determinou que os autos fossem encaminhados à MMª. Juíza que presidiu e encerrou a instrução criminal para que fosse prolatada a sentença (fls. 979 dos autos originais).<br>As questões assim posta sindicam a excepcionalidade da situação a justificar a necessidade de prolongamento da marcha processual. De mais a mais, o quadro delineado demonstra que a autoridade judiciaria tem sido diligente no que toca à condução do processo judicial. Cumpre salientar que a audiência de instrução debates e julgamento foi designada em menos de um mês após o recebimento da denúncia.<br>Nada obstante, em todas as situações em que a autoridade judiciaria foi demandada para analisar a necessidade de manutenção da custodia cautelar do paciente respondeu com celeridade, apresentando fundamentação idônea (fls. 162/166, 252/255, 306/310, 342/344, 585/586 e 882/886dos autos originais).<br>Não se pode olvidar, ademais, da complexidade do caso posto a julgamento. Trata-se de processo envolvendo cinco réus. Nunca é por demais ressaltar o estado de emergência estabelecido no contexto da pandemia do Coronavírus. É certo que as medidas de prevenção que o cenário pandêmico exige levaram à suspensão dos atos presenciais, fixando, por consequência, a readaptação dos trabalhos forenses. De qualquer modo, há clara perspectiva de encerramento do processo. Houve encerramento da instrução, alegações finais escritas foram apresentadas, aguardando o feito apenas a prolação da sentença penal. Nesse cenário, o enceramento da instrução criminal afasta eventual constrangimento por excesso de prazo. É o que já se decidiu:<br> .. <br>Dessa forma, a fundamentação desenvolvida pela autoridade apontada como coatora encontra amparo nos juízos de urgência e de necessidade que são próprios das cautelares pessoais e, em especial, a prisão preventiva, consubstanciado pela necessidade de resguardo da ordem pública. Isso porque, as circunstâncias concretas do fato, conforme delineado alhures, indicam ser insuficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas. No que toca ao excesso de prazo, como já destacado, a instrução processual foi encerrada, afastando a alegação de constrangimento ilegal.<br>Posto isso, não há cenário de constrangimento ilegal que justifique o resgate do status libertatis do paciente.<br>A inobservância dos prazos processuais, nas hipóteses de réus presos, pode configurar coação ilegal, com a concessão de habeas corpus, nos termos do art. 648, II, do CPP. A jurisprudência, no entanto, tem tolerado as dilações razoáveis nos casos de processos complexos, com réus numerosos, sobretudo quando a demora se deve aos interesses da defesa.<br>Nesse sentido, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de mero critério matemático, mas de uma ponderação do julgador, observando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, à luz do disposto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto, procurando evitar o retardamento injustificado da prestação jurisdicional.<br>No caso, extrai-se dos autos que,relativamente à Ação Penal n. 1500135-44.2021.8.26.0246, a instrução encerrou-se no dia 02/09/2021, e, a despeito do elastério no prazo para a conclusão dos autos à sentença em 9/11/2021, observou-se que "o órgão acusador requereu o compartilhamento de provas entre os todos os processos oriundos da apreensão do telefone celular do corréu Kaíque, quais sejam, as juntadas das certidões de objeto e pé de todos os processos instaurados a partir dos boletins de ocorrências de fls.179/190 e 267/268. Para tanto, foi determinada a expedição de ofício à Delegacia de Polícia para cumprimento das determinações. Esgotados os procedimentos requeridos, bem como as diligências solicitadas, no último dia 15 de setembro o órgão acusador apresentou as alegações finais (fls. 865/880 dos autos originais). Seguiu-se, assim, com a juntada das alegações finais dos réus, sendo que a última delas foi juntada no último dia 13 de outubro (fls. 970/978 dos autos originais)", o que reflete certa normalidade no cenárioprocedimentalenvolvendo o feito que conta comcinco réus, dentre eles o paciente.<br>Em face da relativa complexidadee já se vislumbrando a prolação da sentença, eis que os autos foram conclusos em novembro de 2021,não se pode falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo, que só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, o que não se observa do caso, notadamente pela gravidade dacondutaimputadaao réu integrante de organização criminosa acusado de associação para o tráfico de entorpecentes.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DISPAROS DE ARMA DE FOGO. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. ATUAÇÃO DILIGENTE E CÉLERE.<br> .. <br>3. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>4. O réu está custodiado desde 24/4/2019, e há audiência marcada para 12/3/2020.<br>5. No caso em exame, a ação demanda expedição de carta precatória, e o Juízo singular analisou por 4 vezes pedidos de liberdade aviados pela defesa em apenas 7 meses, o que demonstra atuação zelosa e diligente da Juíza processante, não sendo possível vislumbrar constrangimento ilegal por excesso de prazo.<br>6. Ordem denegada.<br>(HC 546.402/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 27/02/2020)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL (APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE DROGA). RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. RÉU QUE RESPONDE A DIVERSAS AÇÕES PENAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO. TRAMITAÇÃO REGULAR. NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CARTA PRECATÓRIA. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO PRÓXIMA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>7. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional. Na espécie, a ação penal é complexa, contando com dois réus, representados por advogados distintos, onde se verifica, ainda, a necessidade de expedição de cartas precatórias para diversas cidades e os pedidos de revogação da prisão cautelar, o que naturalmente exige maior tempo na execução dos atos processuais. Além disso, tem-se que a audiência de instrução está marcada para 23/10/2019. Precedentes.<br>8. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 532.134/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 22/10/2019)<br>Inexistente, portanto, constrangimento ilegal a ser sanado por meio de habeas corpus.<br>Ante o exposto, denego o pedido.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.