DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS com fundamento nas alíneas "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 1.056/1057):<br>PREVIDENCIÁRIO. ATIVIDADE RURAL. SEGURADO ESPECIAL. ATIVIDADE ESPECIAL. CONCESSÃO DE APOSENTADORIA PORTEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REAFIRMAÇÃO DA DER. TUTELAESPECÍFICA.<br>1. O tempo de serviço rural para fins previdenciários, a partir dos 12 anos, pode ser demonstrado através de início de prova material, desde que complementado por prova testemunhal idônea.<br>2. Apresentada a prova necessária a demonstrar o exercício de atividade sujeita a condições especiais, conforme a legislação vigente na datada prestação do trabalho, o respectivo tempo de serviço especial deve ser reconhecido.<br>3. Presentes os requisitos do tempo de contribuição e carência, é devida à parte autora a Aposentadoria por Tempo de Contribuição. Sendo a DER posterior a 17.06.2015, e tendo a parte autora atingido a pontuação estabelecida no art. 29-C da Lei 8.213/1991, também faz jus à aposentadoria por tempo de contribuição sem a incidência do fator previdenciário, podendo se inativar pela opção que lhe for mais vantajosa.<br>4. É possível a reafirmação da DER (Data de Entrada do Requerimento) para o momento em que implementados os requisitos para a concessão do benefício, mesmo que isso se dê no interstício entre o ajuizamento da ação e a entrega da prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, nos termos dos arts. 493 e 933 do CPC/2015, observada a causa de pedir.<br>5. Determina-se o cumprimento imediato do acórdão, por se tratar de decisão de eficácia mandamental que deverá ser efetivada mediante as atividades de cumprimento da sentença stricto sensu previstas no art. 497 doCPC/15, sem a necessidade de um processo executivo autônomo (sine intervallo)<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente providos(fl. 1.102).<br>Aponta o recorrente violação aos arts. 240 e 1.022, II, e parágrafo único, do CPC e 49, I, "b" e II e 54 da Lei 8.213/991, sustentando, além de negativa de prestação jurisdicional, que "o termo inicial do benefício deve ser fixado na data da citação quando não houver requerimento administrativo, tal como ocorre em nos casos de pedido de reafirmação da DER para período posterior a decisão final do processo administrativo que indeferiu o benefício" (fl. 1.122).<br>Afirmaque, "No caso em tela, não está presente o interesse de agir, pois o acórdão vergastado reconheceu o período de tempo de contribuição exercido pela parte autora após o encerramento do processo administrativo, ou seja, sem apreciação prévia do INSS" (fl. 1.119).<br>Aduz que "o INSS, administrativamente, não teve a possibilidade de manifestar sobre o implemento dos requisitos para concessão do benefício na data postulada pela parte (DER reafirmada), uma vez que já estava encerrado o processo administrativo. Ou seja, se não houve análise administrativa do direito, não está caracterizada nenhuma lesão ou ameaça de direito" (fl. 1.119).<br>Alega que " No julgamento do Recurso Extraordinário Nº 631.240/MG em sede de repercussão geral (rel. Min. Roberto Barroso, jul. 03/09/2014), restou pacificado pelo Supremo Tribunal Federal o entendimento pela necessidade da comprovação do interesse-necessidade de agir para propor ação judicial contra o INSS, sob pena de extinção terminativa da demanda" (fl. 1.119).<br>Pugna pela "reforma do acórdão recorrido, reconhecendo-se a falta de interesse de agir com relação ao benefício pleiteado, julgando extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, inciso VI, do CPC" (fl. 1.121).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A pretensão recursal merece acolhida pelo art. 1.022, II, do NCPC, pois o recorrente, nas razões dos embargos de declaração e do recursoespecial, alega que (fls. 1.090/1.092):<br>REAFIRMAÇÃO JUDICIAL DA DER NAS HIPÓTESES DE IMPLEMENTAÇÃODOS REQUISITOS PARA A CONCESSÃO DO BENEFÍCIO ENTRE A CONCLUSÃO DOPROCESSO ADMINISTRATIVO E O AJUIZAMENTO DA AÇÃO JUDICIAL - FALTA DEINTERESSE AGIR - ART. 17 E 485, VI DO CPC- RE 631.240/MG - OMISSÃO.<br>No caso dos autos foi concedido o benefício de aposentaria à parte autora ,mediante reafirmação da DER para período posterior ao término do processo administrativo e anterior ao ajuizamento da demanda. Todavia, omitiu-se a C. Turma sobre a inviabilidade de tal procedimento ,considerando a ausência de interesse processual da parte autor na hipótese ventilada, o que ensejaria a extinção do processo.<br>Como já referido, o e. STJ ao apreciar o ED no REsp 1.727.063 - SP, nos termos do voto do relator, afirmou que "Se preenchidos os requisitos antes do ajuizamento da ação, não ocorrerá a reafirmação da DER "<br>Tal decisão enfatiza o argumento pela necessidade de novo requerimento administrativo para possibilitar ao INSS a apreciação do novo fato ocorrido (por exemplo, inclusão de tempo de contribuição, o advento da idade, a vigência de nova lei) após a conclusão do requerimento administrativo e anteriormente ao ajuizamento da ação judicial, posto que quando um beneficiário da previdência social intenta uma ação judicial contra o INSS sem provocar previamente a Autarquia Previdenciária, inexiste lesão ou ameaça de lesão ao suposto direito subjetivo do proponente, haja vista que se o INSS não teve a oportunidade de se manifestar administrativamente sobre o mérito da concessão de um benefício previdenciário, a rigor não há uma pretensão resistida.<br>Nessa linha, o Código de Processo Civil claramente prevê o interesse processual como uma das condições da ação, consoante dispõe o artigo 17, de sorte que na sua ausência o processo deve ser extinto sem resolução de mérito (art. 485, VI, do CPC)<br>No julgamento do Recurso Extraordinário Nº 631.240/MG em sede de repercussão geral (rel. Min. Roberto Barroso, jul. 03/09/2014), restou pacificado pelo Supremo Tribunal Federal o entendimento pela necessidade da comprovação do interesse-necessidade de agir para propor ação judicial contra o INSS, sob pena de extinção terminativa da demanda.<br>Decidindo em sentido contrário esta E. Turma acabou por se omitir quanto a extensão do precedente do E. STJ no RESP 1.727.063 - SP e do E. STF no RE 631.240/MG e, por consequência, da aplicação ao caso dos artigos 17 e 485, VI do CPC.<br>(..).<br>Diante do exposto, requer o INSS seja sanada a omissão apontada, com o provimento destes embargos, para que o acórdão seja adequado ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça no RESP 1.727.063 - SP (Tema 995) e e do E. Supremo Tribunal Federal no RE 631.240/MG.<br>Com efeito, sabe-se que às Cortes Superiores, em sede de recursos denatureza extraordinária, não é dado reexaminar o contexto fático da causa,cuja moldura definitiva deve provir das instâncias ordinárias. Daí a razãode ser das Súmulas 7/STJ e 279/STF.<br>Em tal cenário, o recurso de embargos declaratórios ganha distinguido relevo<br>nos tribunais locais, que, por meio da súplica integrativa, podem colmataros contornos da controvérsia, suprindo omissões relacionadas à apreciaçãoe valoração de fatos que, embora relevantes, tenham sido desconsideradosna decisão embargada.<br>Por isso, e com razão, Tereza Arruda Alvim Wambier enfatiza que "cabe àparte, exercendo legitimamente sua atividade de prequestionar, i.e., fazerconstar da decisão a questão federal ou a questão constitucional, pleiteardo órgão a quo que faça também constar do acórdão circunstâncias fáticasaptas a demonstrar, pela mera leitura da decisão recorrida, que a soluçãonormativa pela qual se optou na decisão impugnada (pela via do recursoextraordinário ou do recurso especial) está equivocada, estando-se, pois,assim, em face de uma ilegalidade ou de uma inconstitucionalidade"(Embargos de declaração e omissão do juiz. 2. ed. ampl. São Paulo: RT,2014, p. 215).<br>Na espécie, a pretensão recursal merece acolhida pelo art. 1.022, II, doNCPC, porquanto não prestada a jurisdição de forma integral, uma vez que ainstância ordinária, mesmo instada a fazê-lo, julgou parcialmente os pertinentes embargos declaratórios, no entanto, quedou silentequanto à questão apresentada.<br>ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especial, afim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que, emnovo julgamento dos embargos de declaração, se manifeste sobre as aludidasalegações.<br>Publique-se.