DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado (fls. 250/251):<br>Trata-se de apelação interposta em favor de Teófilo Hilario de Moura, que foi condenado ao cumprimento de pena corporal de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, mais o pagamento de quatorze dias-multa, fixados no piso mínimo, por infração aos ditames do artigo 157, §2º, II, do Código Penal (fls. 183/188 e 204). Aduz a Defesa do apelante que a r. sentença deve ser reformada, a fim de que ele seja absolvido, por insuficiência de provas a incriminá-lo, mormente diante da não observância das formalidades previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal, no ato de reconhecimento extrajudicial efetuado pela vítima, que não o reconheceu com segurança em audiência. Supletivamente pleiteia o afastamento da causa de aumento do concurso de pessoas (fls. 215/222). O recurso foi contrarrazoado pela doutora Promotora de Justiça, que pretende o seu desprovimento, e a manutenção da r<br>E a D. Procuradoria de Justiça, em r. parecer da lavrado doutor Delcio Delarco, se pronunciou, também, pelo desprovimento do apelo, com a mantença da r. sentença.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do CP.<br>Inconformada, a defesa interpôs recurso de apelação perante a Corte estadual, que negou provimento à insurgência, mantendo inalterado o édito condenatório.<br>Daí o presente writ, no qual alega a impetrantea existência de constrangimento ilegal diante da condenação operada sem provas suficientes de autoria.<br>Afirma que o reconhecimento do paciente se deu em desacordo com as normas previstas no art. 226 do CPP.<br>Pontua que não estaria caracterizado o concurso de pessoas, de forma que a causa de aumento deveria ser decotada da dosimetria da pena estabelecida.<br>Aduz que a prisão do sentenciado seria ilegal e desprovida de justa causa, especialmente frente a Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>Requer, liminarmente, que seja expedido alvará de soltura em favor do paciente, e, no mérito, a concessão da ordem, para que seja absolvido, ou que sejaredimensionada a sanção, ou a expedição de alvará de soltura em seu favor até o trânsito em julgado da condenação.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da ordem.<br>Quanto ao reconhecimento fotográfico, assim pontuou, na sentença, o magistrado de piso (fl. 196):<br> ..  Após registrar a ocorrência na Delegacia de Polícia efetuou reconhecimento fotográfico positivo sem dúvida no universo de várias fotos com apontamento espontâneo. Não conseguiu recuperar o seu aparelho celular. O roubador não era alto  estatura mediana , tanto que não precisou abaixar para ficar à altura da passageira com vidro aberto.<br>Em reconhecimento judicial, afirmou com dúvida que o réu era pessoa muito semelhante ao agente que a abordou, embora mais gordo. Qualificou-o por pardo.<br>Flávio Lira dos Santos, testemunha, disse que estava juntamente com a vítima no veículo, quem estava com o vidro do carro aberto e com o celular no colo. Quando falou para a vítima fechar o vidro, o réu apanhou o celular. O réu puxou o celular da mão da vítima, quem resistiu sem êxito. Após, o acusado atravessou a Rodovia e entregou o celular para outras pessoas que estavam no mato. Acionaram a Polícia Militar, indicaram o local e foram orientados a ir até a Delegacia de Polícia. Afirmou ter reconhecido o réu sem qualquer dúvida na fase policial. Ele estava com o cabelo loiro, mas não teve dúvidas ao reconhecer. Afirmou que realizou o reconhecimento mais de uma vez na fase policial.<br>Em juízo, reconheceu o réu sem qualquer dúvida como autor do delito.<br>Acórdão (fls. 264-265):<br>Já a vítima Vanessa Padilla Julio narrou que na data em questão estava conduzindo seu automóvel, com a janela do seu lado aberta, quando, ao parar o veículo, devido ao trânsito intenso, o réu se aproximou do seu carro e tentou arrebatar o seu celular, todavia, como segurou firmemente o telefone, através da sua capa protetora, ele gritou, determinando a entrega do bem, e a empurrou, conseguindo finalmente, obter sucesso na subtração. Disse que, ato contínuo, ele atravessou o canteiro e a rodovia, tendo então ido no seu encalço, momento em que o viu entregar o seu celular para outros dois indivíduos que o aguardavam, sentados do outro lado da autopista, salientando que então todos eles se evadiram juntos para dentro do matagal. Ressaltou que teve um dedo lesionado em razão da sua tentativa em segurar o celular pela capa, e quenão conseguiu recuperá-lo, tendo perdido vários dados importantes doseu trabalho, que estavam salvos nesse aparelho. Afirmou que nesse mesmo dia, a partir dos álbuns de retratos existentes na Delegacia, conseguiu identificar o recorrente, sem sombra de dúvida, como sendo o autor do delito em tela, acrescentando que, diferentemente da foto, ele estava com o cabelo tingido de loiro na ocasião dos fatos. Ao efetuar o seu reconhecimento em audiência, novamente identificou o apelante, frisando, contudo, que ele apenas estava mais gordo do que na época do ocorrido, dado físico que varia com facilidade no decorrer do tempo. Questionada pela Defesa, esclareceu que o roubador possuía a pele "queimada de sol", e altura mediana, já que sequer precisou se abaixar para abordá-la dentro do veículo (mídia).<br>A testemunha presencial Flávio Lira dos Santos, que igualmente reconheceu o recorrente em audiência como sendo o autor do roubo em apreço, relatou que no dia estava no carro juntamente com a ofendida, a qual estava com a janela do seu lado aberta, e com o celular no colo, oportunidade em que visualizou o réu parado na rodovia, em meio a vários outros varões, que estavam vendendo mercadorias. Contou que quando passaram por esse grupo, ele olhou atentamente para o interior do veículo em que estavam, porém, no momento em que se deu conta do seu intento criminoso, e que foi pedir à vítima que fechasse a janela do automóvel, aquele se aproximou rapidamente e conseguiu arrebatar dela o aparelho telefônico à força, de forma agressiva, mesmo após ela ter procurado resistir à subtração. Afirmou que, em seguida, o imputado atravessou a rodovia, com certa dificuldade por estar acima do peso, olhando para trás a todo momento, e se encontrou com outras duas pessoas, para quem entregou o bem subtraído. Disse que depois disso se dirigiram à Delegacia para registrar a ocorrência, onde conseguiram reconhecer o apelante por meio de fotografia, frisando que, diversamente do retrato do arquivo, ele estava com o cabelo pintado de loiro na ocasião dos fatos. Asseverou que, posteriormente, repetiu tal reconhecimento por meio de chamada de vídeo com o delegado de Polícia. Descreveu o roubador como sendo um homem de aproximadamente 1,70m de altura, gordo, com a cor de pele branca, porém "queimada de sol", e com o cabelo tingido de loiro (mídia).<br>No caso, vê-se que a acusação produziu prova oral sob o crivo do contraditório que corroborouos indícios produzidos na fase inquisitiva: o reconhecimento fotográfico feito em sede policial foi confirmado em juízo tanto pela vítima quanto pelo depoimento de testemunha presencial, tendo esta afirmado reconhecer o paciente sem margem de dúvida.<br>Assim, não se verifica ilegalidade, uma vez que as instâncias de origem apontaram a existência de acervo probatório suficiente a embasar a condenação do paciente. Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE.RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 664416/SC, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)<br>Sobre o concurso de agentes, diz a sentença (fl. 198):<br>Imperioso, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do delito, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida.<br>De outra parte, é dispensável para a caracterização da causa de aumento de pena pelo concurso de duas ou mais pessoas no crime de roubo  CP, art. 157, §2º, II  a identificação do corréu, bastando que a prova dos autos revele a integração na prática delitiva de outra pessoa  cf. STJ - HC 169.151, rel. Min. Og Fernandes, j. 22.6.2010 . A prova oral é firme quanto a essa circunstância relativa ao modo de execução do crime, apontando, além dos corréus, outros dois indivíduos.<br>Acerca disso, bem pontuou o Ministério Público, Dra. Thaisa Durante Unger Monteiro: "A majorante consistente no concurso de agente também restou devidamente comprovada, tendo em vista que a vítima e testemunha presencial foram unânimes em afirmar que o réu, após a subtração do celular, foi ao encontro de outros dois individuos que se encontravam no lado oposto da Rodovia, no matagal, e lhes entregou o produto da subtração, fugindo juntos. Estavam a dar guarida a ação criminosa, em típica divisão de funções"  fls. 161 <br>Acórdão(fl. 272):<br>No mais, não prospera, também, o pleito de afastamento da majorante referente ao concurso de pessoas, vez que, conforme se extrai das declarações da ofendida e do depoimento da testemunha presencial Flávio, o apelante, logo após ter subtraído o celular da primeira, com uso de violência, caminhou até o outro lado da rodovia, onde outros dois indivíduos o aguardavam sentados, tendo lhes entregue a res, ocasião em que todos os três empreenderam fuga juntos, a indicar, por óbvio, que nessas circunstâncias, os outros coautores estavam postados em local de onde tinham plena visão do ocorrido, oindicar, por óbvio, que nessas circunstâncias, os outros coautores estavam postados em local de onde tinham plena visão do ocorrido, ou seja, de onde podiam assistir a toda ação criminosa, dando cobertura ao recorrente, o que bem demonstra que agiram com unidade de desígnios, tanto que ali permaneceram até dele receberem o celular subtraído ato contínuo ao despojamento da vítima, colaborando para impedir que ela pudesse reaver o seu bem, portanto em coautoria com o executor, já que contribuíram para o sucesso da empreitada delitiva, a denotar a incidência da aludida causa de aumento recepcionada.<br>Como se vê, foi apontado queo paciente, após tomar posse dares, entregou-a a dois indivíduos que o aguardavam "em local de onde tinham plena visão do ocorrido,  ..  dando cobertura ao recorrente, o que bem demonstra que agiram com unidade de desígnios"; em seguida, "todos os três empreenderam fuga juntos".<br>Tendo as instâncias de origem, soberanas na análise probatória, reconhecido o concurso de pessoas, "desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias originárias demandaria amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus" (HC 636.725, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 12/02/2021).<br>No tocante ao pleito para a revogação da custódia do sentenciado, consta da sentença (fls. 199/200):<br>Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312,in fine, do CPP  pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a reiteração de condutas criminosas violentas imputadas ao réu, com condenação por sentença, inclusive, é de ser mantida sua prisão cautelar, porque permaneceu preso durante toda a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, tudo a revelar sua inclinação à reiteração da conduta, em detrimento da ordem pública  CPP, art. 312 , sendo cabível enecessária sua prisão preventiva na espécie  CPP, art. 313, I , por não se revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa  CPP, art. 282, §6º , recomendando-o na prisão em que se encontra detido.<br>Verifica-se que o juiz sentenciante, assim seguido pelo Tribunal a quo (fl. 273), entenderam pela manutenção da prisãoapós a sentença condenatória em razão da reiteração delitiva e da gravidade em concreto da conduta.<br>É firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Outrossim, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).<br>Verifica-se, ainda, que a questão da custódia a luz da Recomendação n. 62/2020 do CNJ não foi alvo de deliberação pelo Tribunal de origem, circunstância que impede sua apreciação por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Não debatida a questão pela Corte de origem, é firme o entendimento de que "fica obstada sua análise a priori pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de dupla e indevida supressão de instância, e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e devido processo legal" (RHC 126.604/MT, Rel. Ministro AntonioSaldanhaPalheiro, SextaTurma,DJe 16/12/2020).<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.