DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de EDUARDO VIANNA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (HC n. 2215872-42.2020.8.26.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, no dia 4/6/2020, pela prática dos delitos inscritos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas) e no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 (associação para o tráfico de drogas), em razão da apreensão de, aproximadamente, 10kg (dez quilos) de maconha (e-STJ fl. 55).<br>Posteriormente, o Magistrado de piso converteu a custódia em preventiva (e- STJ fls. 160/168), bem como indeferiu pleito de revogação da prisão cautelar (e-STJ fls.24/25).<br>Impetrado prévio writ na origem, foi ele indeferido liminarmente, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 27):<br>"Habeas corpus" Tráfico de Drogas Desentranhamento das provas e liberdade provisória Alegado acesso ilegal aos dados telefônicos e ausência dos requisitos para a segregação cautelar Reiteração do writ Ordem indeferida liminarmente.<br>"Habeas corpus" Tráfico de drogas Prova ilícita Falta de identificação dos lacres de armazenamento dos aparelhos celulares Quebra da cadeia de custódia Inadmissibilidade Eventual irregularidade do ato que, por si só, não infirma a validade da prova produzida Ordem Indeferida liminarmente.<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa "que o presente feito não se trata de reiteração de matérias já arguidas pelo suplicante à essa Colenda Corte, mas sim, a discussão sobre a ausência de fundamentação da r. decisão de primeiro grau que houve por negar a liberdade provisória ao Paciente, mesmo diante da vasta comprovação da ocorrência da quebra da cadeia de custódia com relação aos vestígios deixados pelo suposto crime" (e-STJ fl. 4).<br>Destaca que, no presente caso, "houve grave violação à Cadeia de Custódia do principal elemento de prova (celular de Alison), que culminou na prisão em flagrante, embasamento para a denúncia e, inclusive, pedido pela prisão preventiva do Paciente e sua consequente decretação pelo juízo. Com relação à apreensão dos celulares de Alison e Eduardo, os aparelhos não foram acondicionados em embalagens individualizadas e, DEVIDAMENTE IDENTIFICADAS e LACRADAS, o que denota que não foram cumpridos os protocolos procedimentais e legais quanto à realização de perícia para manutenção da Cadeia de Custódia" (e-STJ fl. 8).<br>Por essa razão, entende a defesa "que NÃO foi realizada a identificação da numeração do lacre em que foram acondicionados os celulares apreendidos, ou seja, não é possível afirmar que os celulares que foram enviados para perícia são os mesmos que foram apreendidos ou se houve alguma modificação ou adulteração nos mesmos, visto que não foram preservados, pois não houve a identificação por parte da autoridade policial sobre a numeração do lacre inserido no recipiente em que foram acondicionados os celulares. Denota-se a cabal quebra na Cadeia de Custódia nos presentes autos, o qual deve culminar em NULIDADE da prova obtida e todas que dela decorrerem" (e-STJ fl. 8).<br>Aduz a possibilidade de concessão de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, liminarmente e no mérito, "seja reconhecida a ilicitude das provas periciais ante a quebra da cadeia de custódia" (e-STJ fl. 23) e seja revogada a prisão preventiva do paciente, mesmo que mediante a imposição de medidas diversas do cárcere.<br>Liminar indeferida às e-STJ fls. 457/459.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ fls. 493/498).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Pois bem. Compulsando os autos, verifico inexistirem elementos aptos a ensejarem o acatamento da tese defensiva de quebra da cadeia de custódia, visto que dos documentos juntados não se extrai que a conduta policial viciou a prova colhida, ou seja, não se desincumbiu a defesa de demonstrar, documentalmente, suas alegações.<br>Ademais, está-se diante de paciente preso em flagrante na posse de cerca de 10kg (dez quilos) de maconha, e a segregação foi convertida em preventiva com base justamente na quantidade de entorpecente apreendido, a qual evidencia a gravidade concreta da conduta, a ensejar risco à ordem pública, de modo que eventual irregularidade no armazenamentodos aparelhos celulares- a qual, friso, não consegui extrair dos documentos que foram juntados pela defesa-não tem o condão de esvaziar o periculum libertatis, tampouco a suposta prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico imputadaao paciente e aos corréus na denúncia.<br>Em outras palavras, ao contrário doalegado pela defesa, tratando-se de prisão em flagrante e da apreensão de 10kg (dez quilos) de maconha, não me parece crível afirmar queo "principal elemento de prova" (e-STJ fl. 8), tanto para a prisão quanto para a denúncia, tenha sido os aparelhos celulares apreendidos.<br>Ora, não por outro motivo quea decisão judicial enviada a esta Cortepelo Juízo de primeiro grauafirma que "a degravação das mensagens do celular de Alison não foi o único indício trazido, tão somente corroborou com o informado pelos corréus aos policiais militares, que ensejou a localização de Eduardo próximo ao local, como anteriormente relatado" (e-STJ fl. 469).<br>Confira-se, guardadas as devidas particularidades, este precedente:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SITUAÇÃO FLAGRANCIAL. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES.NATUREZA PERMANENTE DO DELITO. INOCORRÊNCIA. NULIDADE. ACESSO A DADOS DO CELULAR DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE MANDADO JUDICIAL PRÉVIO.PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. EXCEPCIONALIDADE. CONDENAÇÃO FUNDADA EM PROVAS AUTÔNOMAS. FONTES INDEPENDENTES. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO CONCRETO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF.INÉPCIA DA DENÚNCIA. MATÉRIA SUPERADA PELA SENTENÇA SUPERVENIENTE.OBEDIÊNCIA AO ARTIGO 41 DO CPP. NULIDADE. INVERSÃO DA ORDEM DO INTERROGATÓRIO. ART. 400 DO CPP. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO TEMPESTIVA. PRECLUSÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Inviável a apreciação de matéria constitucional por esta Corte Superior, porquanto, por expressa disposição da própria Constituição Federal (art. 102, inciso III), trata-se de competência reservada ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes.<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>3. Nesse contexto, é firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, em que pese o art. 5º, inciso XI, da CF garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, porquanto, "tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida" (HC 306.560/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 18/8/2015, DJe 1º/9/2015).<br>4. Na espécie, o Tribunal a quo consignou a presença de fundadas razões a justificar a conduta dos policiais, asseverando que houve efetiva apreensão prévia de entorpecente em poder do recorrente, no ato da abordagem, circunstância que ensejou a diligência realizada (e-STJ fl. 747).<br>5. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de considerar ilícita a prova obtida diretamente dos dados constantes de aparelho celular, decorrentes de mensagens de textos SMS, conversas por meio de programa ou aplicativos (WhatsApp), mensagens enviadas ou recebidas por meio de correio eletrônico, decorrentes de flagrante, sem prévia autorização judicial.<br>6. Na espécie, contudo, as instâncias ordinárias asseveraram que, ao ser abordado pelos policiais militares, o recorrente inicialmente negou a propriedade do celular localizado próximo a ele (e-STJ fl.549), tendo os policiais realizado uma breve consulta dos dados do aparelho abandonado em via pública, a fim de identificar a propriedade do objeto (e-STJ fl. 419). Ora, diante dessa específica particularidade do caso concreto (negativa do acusado de que o celular lhe pertencesse), deve ser mantido o afastamento da suposta ilicitude das provas obtidas a partir do acesso pelos policiais às informações contidas no referido aparelho celular apreendido.<br>7. Outrossim, da leitura da sentença condenatória e do acórdão recorrido, observa-se que a prática delitiva foi demonstrada também por outros meios de prova, robustos e independentes das mensagens de WhatsApp acessadas no celular apreendido, como a prisão do recorrente em flagrante delito, a confissão da corré, a quantidade de droga apreendida (30 porções individuais de cocaína), os depoimentos dos policiais, a perícia posteriormente realizada no aparelho celular apreendido, bem como as demais circunstâncias da apreensão (e-STJ fls. 555/559, 564, 750/751).<br>8. Não bastasse isso, como é cediço, este Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico no sentido de que o reconhecimento de eventual nulidade, relativa ou absoluta, exige a comprovação de efetivo prejuízo, vigorando o princípio pas de nulité sans grief, previsto no art. 563, do CPP. Na espécie, a defesa não logrou demonstrar prejuízo em razão do alegado vício, visto que a condenação se sustenta por outros meios de prova constantes dos presentes autos.<br>9. No que diz respeito à alegada inépcia da exordial acusatória, quanto ao delito de associação para o tráfico, é firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que "a superveniência da sentença penal condenatória torna esvaída a análise do pretendido reconhecimento de inépcia da denúncia, isso porque o exercício do contraditório e da ampla defesa foi viabilizado em sua plenitude durante a instrução criminal" (AgRg no AREsp n. 537.770/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2015, DJe 18/8/2015).<br>10. Ademais, este Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que "não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao recorrente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal" (RHC 119.275/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/12/2019, DJe 16/12/2019). In casu, extrai-se da leitura da peça acusatória (e-STJ fls. 1/3) e do acórdão recorrido (e-STJ fl. 747) que a denúncia se mostra suficientemente clara e concatenada, bem como atende aos requisitos do art. 41, do CPP, não revelando quaisquer vícios formais.<br>11. No que tange à pretensão de reconhecimento da nulidade da instrução processual, desde o interrogatório, por suposta violação do art. 400, do CPP, a Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, para se reconhecer nulidade pela inversão da ordem de interrogatório, "é necessário que o inconformismo da Defesa tenha sido manifestado tempestivamente, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão. Além disso, necessária a comprovação do prejuízo que o réu teria sofrido com a citada inversão" (HC 446.528/SP, Rel. p/ acórdão Min. Felix Fischer, julgado em 11/9/2018, DJe 20/9/2018), o que não ocorreu na hipótese dos autos.<br>12. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.573.424/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 15/9/2020, grifei.)<br>Aliás, a falta de elementos nestes autos para se aferir a nulidade arguida talvez se dê em razão de ohabeas corpuster aportado nesta Casa prematuramente, já que, por ocasião da impetração,a matéria ainda estava sendo melhor examinada pelo Magistrado de piso. Tanto é assim que dodecisum enviado pelo Juiz, prolatado em 30/9/2020, extrai-seeste trecho: "A fim de que não reste dúvida com relação a esta prova, ou seja, sobre eventuais mensagens contidas especificamente no celular de Eduardo, oficie-se à Autoridade Policial, a fim de que informe o número do lacre, acompanhado de documentos que possuir sobre a preservação da cadeia de custódia no tocante ao aparelho celular samsung apreendido às fls. 10/11" (e-STJ fl. 469).<br>Em arremate, o Juiz de primeira instância ainda consignou, em sua manifestação, o seguinte (e-STJ fl. 470):<br>Servirá o presente, por cópia digitada, como mandado, ofício para requisição do policial militar, ofício à Delpol, solicitando a participação do Delegado de Policia Dr. Marco Aurélio P. L. Pavanelli e para informar documentalmente a preservação da cadeia de custódia com relação ao celular samsung (fls. 10/11), relacionado à Eduardo Vianna e de ofício de requisição do réu junto ao Centro de Detenção Provisória de Bauru. (Grifei.)<br>Como se vê, mesmo após a impetração destehabeas corpus,a matéria estava sendo examinada em primeiro grau, cabendo destacar, inclusive, que o desfecho dado à questão pelo juiz do processo, após os informes prestados pelo Delegado de Polícia, não apenas não aportou a esta Casa, como também não foi submetido ao crivo do Tribunal de origem, sem o que esta Corte fica impedida de se debruçar sobre o tema, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Reputo de suma importância consignar, também, que informações extraídas do endereço eletrônico do Tribunal de origem noticiam que, posteriormente à impetração deste writ, sobreveio, em 18/12/2020, sentença condenatória em desfavor do paciente, oportunidade em que a tese foi novamente enfrentada pelo juiz do processo e, embora este relator não tenha tido, por meio da consulta eletrônica, acesso ao inteiro teor do édito condenatório, o trecho disponível na internet tem, no que interessa, este conteúdo:<br>Indefiro o pedido formulado às fls.1244/1249, tendo em vista que a Douta Autoridade Policial apenas esclareceu como é o procedimento de envio de objetos à perícia, e nos moldes do que já foi fundamentado em preliminares, não ocorreu a quebra da cadeia de custódia, pois em nenhum momento o ilustre Senhor Delegado de Polícia demonstrou qualquer irregularidade na identificação das embalagens em que foram acondicionados os aparelhos celulares, pois se assim o fosse, o Instituto de Criminalística teria recusado em receber tais objetos. É certo que admitiu que as embalagens denominadas de sacos-lacre possuem apenas uma numeração única estampada no próprio invólucro, mas que, mesmo que o lacre preto não tenha identificação própria, se torna totalmente inviolável. Ora, o ato de cortara embalagem com uma tesoura ou com qualquer outro instrumento contundente, com certeza, violaria qualquer embalagem plástica, inclusive a que esteja com lacre provido de numeração. Logo, não há sequer indícios de que o Excelentíssimo Dr. Marco Aurélio Pavanelli, tenha declarado falsamente, negado ou calado a verdade acerca do procedimento ora discorrido pela referida testemunha.<br>Evidente, portanto, que a matéria foi analisada de forma exauriente na sentença condenatória e, sendo assim,as conclusões alcançadas necessitamser primeiro submetidas ao Tribunal paulista, não cabendo a este Tribunal Superior atuar em inequívoca prestação jurisdicional per saltum.<br>Em suma, (a) não tendo a defesa demonstrado cabalmente a nulidade arguida, (b) havendo elementos outros a justificarem a prisão e a imputação(prisão em flagrante na posse de drogas, p. ex) e (c) considerando que o Juízo de primeiro grau, após a impetração, debruçou-se mais minuciosamente sobre a matéria, proferindo, inclusive, sentença condenatória,não vejo, ao menos por ora, como acatar a tese formulada.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.