DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de CARLOS ALEX RIBEIRO DE SOUZA, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos prisãopreventiva e denúnciapela suposta prática dos crimes de homicídio qualificado, furto qualificado, fraude processual e ocultação de cadáver.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional, cuja ordem foi denegada, em v. acórdão não ementado.<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federalmanifestou-sepeladenegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO,OCULTAÇÃO E DESTRUIÇÃO DE CADÁVER, FURTO QUALIFICADOE FRAUDE PROCESSUAL QUALIFICADA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRESENÇA DOS REQUISITOSAUTORIZADORES. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXTREMAGRAVIDADE DOS FATOS DELITUOSOS, A REVELAR A ELEVADAPERICULOSIDADE DO ACUSADO (PACIENTE). CONVENIÊNCIA DAINSTRUÇÃO CRIMINAL. FRAUDE PROCESSUAL POR MEIO DAALTERAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS DA ARMA DE FOGOUTILIZADA NO CRIME. Pela denegação da ordem".<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Aprisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"Por fim, passo à análise da representação da Autoridade Policial pela decretação da prisão preventiva dos acusados Anne Cipriano Frigo e Carlos Alex Ribeiro de Souza (fls.227/261), que contou com manifestação favorável do Ministério Público (fls. 482/483 e 505/506) e contrária das Defesas dos acusados (fls. 491/500 e 507/511).<br>Para a decretação da prisão preventiva, a lei processual exige a reunião de, pelo menos, três requisitos: dois fixos e um variável. Os primeiros são a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. O outro pressuposto pode ser a tutela da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal, demonstrando-se o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (receio de perigo) e a existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada (CPP, art. 312, caput e § 2º c/c art. 315, § 2º).<br>Demais disso, deve-se verificar uma das seguintes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente;<br>c) pretender-se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência; d) houver dúvida sobre a identidade civil do investigado ou não fornecimento de elementos suficientes para esclarecê-la (CPP, art. 313).<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria dos acusados Anne Cipriano Frigo e Carlos Alex Ribeiro de Souza nos crimes de homicídio duplamente qualificado, ocultação e destruição de cadáver e furto qualificado estão devidamente presentes. Carlos Alex é acusado, ainda, de fraude processual.<br>Segundo consta da denúncia, em síntese, a acusada Anne Cipriano Frigo e a vítima Vítor Lúcio Jacinto mantinham união estável desde 2017. O relacionamento teria durado até o mês de maio de 2021, quando Anne descobriu que Vítor havia se relacionado com outras mulheres e o casal se separou. Consta que Anne decidiu, então, matar a vítima. Para tanto, teria oferecido a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) ao corréu Carlos Alex Ribeiro de Souza, que era amigo do casal e auxiliava a vítima em seus negócios, para que matasse Vítor.<br>Narra a denúncia, então, que, aceita a proposta e recebido o pagamento, Carlos teria se aproveitado de uma ocasião em que a vítima Vítor o chamou para conversar a respeito da venda de terrenos, em 16 de junho de 2021, para executar o crime. Consta que Carlos deixou uma arma de fogo escondida sob uma coberta, no banco traseiro de seu veículo, e encontrou Vítor na residência que o casal mantinha em Alphavile e que ainda era usada por ele. Vítor teria entrado no veículo utilizado por Carlos e este passou a conduzir o automóvel. Por volta das 16h, Carlos teriaingressado na Rodovia Castello Branco e, aproveitando-se de que Vítor utilizava seu aparelho celular e estava distraído, Carlos teria pego a pistola que havia escondido e efetuado um disparo na direção de Vítor, atingindo-o por trás, na região cervical, matando-o na hora.<br>Consta que, em seguida, Carlos entrou em contato com seu amigo Leandro Lopes Brasil, ora corréu, encontrou-o e lhe pediu que o levasse até o local conhecido como "Cachoeirinha", onde pretendia ocultar o corpo da vítima. Leandro teria se dirigido, então, até esse local, pilotando uma motocicleta, tendo Carlos o seguido no veículo. Chegando lá, Carlos e Leandro teriam escondido o corpo da vítima no interior de uma mata. Carlos teria coberto o corpo com uma manta, colocado uma marreta e dois pedaços de ferro sobre essa coberta, para apoia-la, e em seguida teria ateado fogo no cadáver da vítima com óleo de veículo. Em razão dessa conduta, o cadáver ficou parcialmente carbonizado.<br>Carlos e Anne, após a morte de Vítor, teriam ficado na posse do aparelho celular da vítima. Com o telefone, e simulando ser Vítor quem o utilizava, Carlos e Anne passaram a enviar mensagens para os tios de Vítor e para prestadores de serviços, com o intuito de conseguirem se apropriar de bens pertencentes a Vítor. Teriam, então, contratado o serviço de transportes de Rafael Torres de Siqueira, e pediram para que ele retirasse os bens de Vítor - uma bicicleta elétrica e uma motocicleta, televisores e outros objetos - que se localizavam na cidade de Extrema/MG, sob os cuidados dos tios da vítima, e os transportasse até São Paulo, onde esses bens teriam sido subtraídos pelos dois acusados.<br>Consta, por fim, que Carlos, após a morte de Vitor e a ocultação e destruição de seu cadáver, suprimiu o raiamento no terço anterior do cano da pistola (conforme fls. 118/126), com o objetivo de impossibilitar a comparação com os padrões de impressões dos projéteis disparados antes da alteração, com a finalidade de induzir em erro os peritos e produzir efeito em eventual processo penal.<br>O crime de homicídio teria sido praticado por Carlos mediante paga, porque para tanto teria recebido de Anne a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais); teria sido cometido também com emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, a qual teria sido atacada por trás, dentro do veículo, quando usava distraída seu telefone celular; teria sido praticado por Anne por motivo torpe, consistente no sentimento de posse da acusada em relação à vítima.<br>Ao oferecer a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) a Carlos para que matasse Vítor, Anne teria aderido integralmente às suas condutas de homicídio e de ocultação edestruição de cadáver.<br>Os fatos em concreto são, pois, bastante graves, sendo o homicídio narrado classificado inclusive como crime hediondo.<br>O laudo necroscópico da vítima foi acostado às fls. 293/297 e atesta ter ela sido atingida por um disparo de arma de fogo nas costas, tendo o projétil ficado alojado "em região de pericárdio". O laudo de exame em local e perinecroscópico mostra o cadáver parcialmente carbonizado (fls. 383/397).<br>Assentado, assim, o fumus comissi delicti, debruço-me sobre o periculum in libertatis.<br>Pelo teor dos elementos colhidos em sede policial, após o crime de homicídio e a ocultação e destruição parcial do cadáver de Vitor, os acusados Anne e Carlos teriam se apossado do aparelho celular da vítima e, passando-se por ela, enviado várias mensagens a familiares e prestadores de serviços de Vitor, no aparente intuito de induzir em erro as pessoas com quem ele manteve os últimos contatos e ganhar tempo para que o delito e sua autoria não fossem descobertos. Isso se depreende dos depoimentos das testemunhas Wilson Fonseca Silva (fls. 82/83 e 451), Rafael Torres Siqueira (fls. 59/60), Homero Carlech Júnior (fls. 80/81), Michelle Luana Valentim (fl. 346), Marcelo Band José (fls. 334/335) e Celia Fonseca Silva (fls. 452/454). Consta dos depoimentos de Rafael Torres Siqueira e Homero Carlech Júnior que, no dia 19.06.2021, ou seja, três dias após o crime, a fotografia do perfil do Whatsapp da vítima foi alterada duas vezes, uma delas tendo sido inserida uma foto da vítima com Anne, com dedicatória de parabéns pelo aniversário da acusada (fls. 59/60 e 80/81).<br>A conduta imputada a Carlos e Anne, portanto, de ocultar e destruir o cadáver de Vitor (fls. 383/397) e de tentar induzir em erro familiares e pessoas que mantinham contato com a vítima, para que não desconfiassem do homicídio, deixa clara a predisposição para a destruição de provas pelos acusados e a busca de impunidade.<br>O modus operandi dos crimes praticados retrata a gravidade em concreto dos fatos atribuídos aos réus Anne e Carlos (delito premeditado, planejado e executado de forma organizada - relatório de investigação de fls. 144/224 -, tendo por motivo o sentimento de posse de Anne com relação à vítima e a frustração amorosa; contratação do executor mediante paga; emprego de arma de fogo e surpresa, que impossibilitou qualquer reação da vítima; ocultação e incêndio do cadáver da vítima; limpeza do veículo utilizado; simulação a familiares e prestadores de serviços de que avítima ainda estivesse viva, o que apenas cessou com a localização do cadáver) e denota a periculosidade dos agentes e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública e a instrução criminal.<br>Não bastasse as condutas acima transcritas, é também atribuída ao réu Carlos a prática de fraude processual, pois teria ele alterado características da arma de fogo utilizada no delito de homicídio para impossibilitar a comparação com os padrões de impressões dos projéteis disparados e induzir em erro o juiz e os jurados (fls. 118/126).<br>Pelos motivos expostos, a despeito da argumentação das Defesas dos acusados Anne e Carlos, a prisão preventiva de ambos mostra-se imperiosa para resguardar a ordem pública e para assegurar a instrução criminal.<br>Ressalto que a afirmação de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j. 14/02/2000).<br>Deixo de decretar a prisão domiciliar aos acusados porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318, do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319, do Código de Processo Penal, conforme a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar os acusados do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública e da instrução criminal.<br>Ante o exposto, presentes os pressupostos dos artigos 311 e 312, ambos do Código de Processo Penal, acolho a representação da Autoridade Policial e o pedido do Ministério Público e DECRETO a prisão preventiva de Anne Cipriano Frigo e Carlos Alex Ribeiro de Souza".<br>Ora, da análise do excerto acima transcrito, observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente diante da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente que, mediante recompensa paga de duzentos mil reais oferecida pela esposa da vítima, arquitetou a sua morte, deixando ocultano banco de trás do carro uma arma de fogo e, em momento no qual seu alvo estava distraído em conversa ao celular, tomou o revólver em mãos e disparou por trás, atingindo a região cervical, levando-a a óbito de imediato,dados estes que justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>A medida constritiva é ainda destinada à salvaguarda da instrução criminal, tendo em vista a conduta de "ocultar e destruir o cadáver de Vitor (fls. 383/397) e de tentar induzir em erro familiares e pessoas que mantinham contato com a vítima, para que não desconfiassem do homicídio"deixando "clara a predisposição para a destruição de provas pelos acusados e a busca de impunidade".Ademais, segundo o r. decisum, "é também atribuída ao réu Carlos a prática de fraude processual, pois teria ele alterado características da arma de fogo utilizada no delito de homicídio para impossibilitar a comparação com os padrões de impressões dos projéteis disparados e induzir em erro o juiz e os jurados",evidenciando o acerto na imposição da segregação cautelar em desfavor do paciente.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior,quanto à garantia da ordem pública e da instrução processual:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA POR OCASIÃO DA PRONÚNCIA. FUNDAMENTAÇÃO COM EMPREGO DA TÉCNICA PER RELATIONEM. VALIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DA CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. SEGURANÇA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. TESTEMUNHAS AMEAÇADAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INVIÁVEIS. RECURSO DESPROVIDO.<br>I - "É suficiente a fundamentação lançada per relationem na sentença de pronúncia para manter a prisão cautelar, se se reporta à decisão que apresentou motivos reais da necessidade da segregação" (HC 327.069/PI, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 03/02/2016).<br>II - Na hipótese, o juiz singular não apenas reiterou os termos do decreto de prisão preventiva originário, mas adaptou as suas razões ao novo cenário fático-processual, em cumprimento da determinação contida no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal.<br>III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>IV - A custódia cautelar do recorrente se legitima, em razão de sua periculosidade social, para a garantia da ordem pública, tendo-se em vista a gravidade concreta do delito por ele supostamente praticado - em coautoria e com unidade de desígnios com o corréu -, evidenciada no seu modus operandi: homicídio cometido com extrema violência, em plena via pública, sem nenhuma chance de defesa para a vítima, que foi atingida por cinco disparos de arma de fogo, em cumprimento a ameaças de morte feitas no dia anterior.<br>V - A prisão preventiva do recorrente está justificada também na necessidade de assegurar a instrução criminal. A referida motivação não restou superada, mesmo após o esgotamento da primeira fase do procedimento de julgamento no Tribunal do Júri. As instâncias ordinárias entenderam que está demonstrado que o recorrente impõe temor relevante nas testemunhas e estas ainda poderão ser ouvidas perante o Conselho de Sentença, sendo responsabilidade da justiça garantir que o seu depoimento ocorra livre de constrangimentos.<br>VI - Revela-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário desprovido" (RHC n. 80.191/PR, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 22/3/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. MOTIVO TORPE. ASFIXIA. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. FRAUDE PROCESSUAL. PRISÃO PREVENTIVA. CUSTÓDIA FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO DELITUOSO. GRAVIDADE DIFERENCIADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. TESTEMUNHAS EM PROGRAMA DE PROTEÇÃO. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1. Não há constrangimento quando a manutenção da custódia preventiva está fundada na necessidade de se acautelar a ordem pública, vulnerada em razão da gravidade concreta do delito perpetrado, bem demonstrada pelas graves circunstâncias em que ocorrido o fato criminoso, indicativas da periculosidade social do réu.<br>2. Caso em que o recorrente, no âmbito doméstico, tentou matar sua noiva, mediante asfixia mecânica, deixando-a desfalecida no chão, para em seguida alterar a cena do crime mediante uso de produto químico, inclusive jogando o líquido perigoso sobre a ofendida, causando-lhe lesão neurológica permanente e ferimentos, tudo ao que parece, motivado pelo sentimento de ciúme e posse, circunstâncias e motivo que denotam a presença do periculum libertatis exigido para a preventiva.<br>3. Ausente coação ilegal quando a custódia cautelar também se mostra necessária para a conveniência da instrução criminal, tendo em vista a necessidade de ter-se colocado testemunhas em programa de proteção.<br>4. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>5. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito.<br>6. Recurso ordinário conhecido e improvido" (RHC n. 80.854/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO E OCULTAÇÃO DE CADÁVER. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. AMEAÇAS A TESTEMUNHAS. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se constata nenhuma ilegalidade na decretação da prisão preventiva ao Agravante, pois foi destacada a necessidade da medida em face da gravidade concreta do delito (homicídio qualificado no qual a vítima fora surpreendida com agressões e facadas), bem como dos indícios de que o Paciente, juntamente com os demais Corréus, evadiu-se do distrito da culpa e proferiu ameaças contra testemunhas, colocando em risco a instrução processual e a aplicação da lei penal.<br>2. Na via estreita do habeas corpus não é possível rediscutir as conclusões fáticas alcançadas pelas instâncias ordinárias, não sendo possível elidir, neste instrumento processual, a constatação firmada nas instâncias antecedentes acerca da atuação do Agravante na intimidação de testemunhas e da sua fuga do distrito da culpa.<br>3. Não há falar em ausência de contemporaneidade do decreto prisional, seja porque o Agravante empreendeu fuga após os fatos, situação que perdurou até a sua prisão, seja porque sua atuação no constrangimento de testemunhas é contemporânea à aplicação da medida, ante o evidente risco à instrução processual em curso.<br>4. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC 618.698/PE, Sexta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 19/03/2021)<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. ALEGAÇÃO DE LEGÍTIMA DEFESA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NECESSIDADE DE INCURSÃO NO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PACIENTE COM CONDENAÇÃO ANTERIOR TRANSITADA EM JULGADO. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min.<br>Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Quanto à alegação de que o paciente teria agido em legítima defesa de seu filho e de que a situação fática se alterou em razão da exclusão das qualificadoras, tendo desaparecido os motivos que ensejaram a manutenção da preventiva, os autos revelam que as matérias ora questionadas não foram apreciadas pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, o que impossibilita a análise por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância.<br>3. A teor do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Hipótese em que a custódia provisória está adequadamente motivada em elementos extraídos dos autos, tendo em vista a manifesta periculosidade do agente ao meio social, evidenciada no modus operandi do delito. Conforme se extrai dos autos, o paciente, após se envolver em uma briga generalizada em um bar em razão de uma discussão, teria agredido as vítimas com socos e golpes desferidos com um taco de sinuca e com um canivete, ferindo uma das vítimas fatalmente. Sob tal contexto, observa-se que, de fato, a colocação do paciente em liberdade representa risco concreto ao meio social, dada a sua manifesta periculosidade.<br>5. A colocação do paciente em liberdade representa risco concreto ao meio social pois consta condenação anterior transitada em julgado.<br>6. Vale anotar que o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado de que havendo menção a situações concretas que demonstrem ser a prisão preventiva necessária por conveniência da instrução criminal, qual seja, ameaças dirigidas às testemunhas, encontra-se devidamente justificada a custódia cautelar.<br>7. Concluindo as instâncias de origem pela imprescindibilidade da custódia preventiva, resta clara a insuficiência e a inadequação da imposição de medidas cautelares mais brandas ao agente (HC 261.128/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2013, DJe 29/4/2013).<br>8. Habeas corpus não conhecido" (HC 592.291/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 12/02/2021)<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.