DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 2066-2067):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. DATA-BASE PARA PROGRESSÃO DE REGIME. SUSPENSÃO DO LIVRAMENTO CONDICIONAL PELA PRÁTICA DE NOVO CRIME DURANTE O PERÍODO DE PROVA NÃO ACARRETA A SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO DA TOTALIDADE DA PENA.<br>A suspensão do livramento condicional pela prática de novo crime durante o período de prova não acarreta a suspensão da execução da totalidade da pena. Efetivada apenas a suspensão do benefício, pelo menos enquanto não houver sentença transitada em julgado em relação a esse novo delito.<br>Não há como se considerar em execução apenas a nova condenação provisória imposta ao apenado. Deve-se considerar o total da pena imposta e o montante de pena já cumprida, bem como os marcos interruptivos existentes.<br>Levando em consideração que não houve o reconhecimento de faltas graves em relação aos dois últimos delitos cometidos pelo apenado durante a execução da pena, a fixação da data-base para progressão de regime deve ser o o dia em que cumprido o requisito objetivo da última progressão deferida. Mantida a decisão a quo.<br>REGIME SEMIABERTO E CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR, COM INCLUSÃO DO SISTEMA DE MONITORAMENTO ELETRÔNICO. REVOGAÇÃO. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DEFINIDOS NO RE 641.320/RS.<br>Não entendo que a falta de vagas nas casas prisionais justifique a concessão de prisão domiciliar e a aplicação do monitoramento eletrônico, ainda que o preso não tenha responsabilidade pelas falhas do Estado quanto ao sistema carcerário. É que o cumprimento da pena imposta é de interesse social, e este sabidamente prepondera sobre o direito individual. Em suma: ainda que mitigado direito individual do apenado, o cumprimento da pena em estabelecimento prisional de natureza diversa da prevista em lei não caracteriza, no meu entendimento, constrangimento capaz defazer-se sobrepor o direito individual sobre o bem comum. E não é caso de desconsiderar a aprovação da Súmula Vinculante nº 56. Mas, segundo recente tese firmada pela Terceira Seção do STJ, sob o rito dos recursos repetitivos (tema 993), no julgamento do recurso especial representativo da controvérsia (REsp n. 1.710.674/MG), a concessão da prisão domiciliar por falta de vagas, nos termos da Súmula Vinculante, pressupõe anterior adoção das providências estabelecidas no RE 641.320/RS, o que não ocorreu no presente caso. Impositivo o provimento do recurso para revogar a prisão domiciliar concedida.<br>AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME.<br>Consta dos autos que, concedida prisão domiciliar ao paciente pelo juízo de 1º grau, o TJRS revogou o benefício por entender que as medidas elencadas no RE 641.320/RS, julgado pelo STF, não foram previamente adotadas.<br>Argumenta a impetrante, em suma, que "a VEC/POA atualmente possui apenas cerca de 400 vagas em regime semiaberto e mais de 3 mil presos neste regime de cumprimento",acrescendo que "há total ausência de vagas na Comarca para cumprimento de pena em regime semiaberto ou aberto, estando, portanto, o Tribunal de Justiça determinando que o paciente seja recolhido em local inadequado ao regime em que se encontra em razão da incompetência e do descaso da Administração Pública com o sistema prisional" (fl. 5), não havendo falar-se em descumprimento das condições estabelecidas no RE641.320/RS.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o restabelecimento da decisão de 1º grau.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ.<br>O Juízo da Execução concedeu a custódia domiciliar aos seguintes fundamentos (fls. 1972-1973):<br>Com base no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, e tendo em vista estarem preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo necessários para a progressão de regime carcerário, este último devidamente comprovado pelos documentos acostados, defiro ao apenado a progressão de regime ao semiaberto.<br>Outrossim, porquanto implementados os requisitos, nos termos dos arts. 122 e 123 da LEP, defiro a saída temporária, devendo ser observado o Provimento nº 02/15-VECs/POA, inclusive no que tange ao período mínimo de permanência no estabelecimento prisional para gozo do benefício, que deverá ser de 30 dias.<br>Considerando ser fato notório que a SUSEPE não cumpre as ordens de progressão de regime, deixo de expedir ofício determinando a remoção do apenado, pelos motivos que passo a expor.<br>O sistema prisional dos regimes semiaberto e aberto, no âmbito da Vara de Execuções Penais de Porto Alegre, enfrenta, já há algum tempo, crise sem precedentes.<br>No entanto, embora não seja função precípua do juiz da execução administrar o sistema prisional, já que tal incumbência é da SUSEPE, vinculada ao Poder Executivo, cabe-lhe fiscalizar o correto cumprimento da pena e as condições dos estabelecimentos prisionais.<br>Por total omissão do Estado, o Judiciário, como fiscalizador, passou, com base na LEP, a intervir no sistema prisional. O que deveria ser a exceção, contudo, virou regra.<br>Se não há vagas suficientes no regime semiaberto para o cumprimento da pena, o Judiciário não pode permanecer inerte. Além de cobrar do Executivo o cumprimento da lei, o magistrado deve ajustar a execução da pena ao espaço e vagas disponíveis.<br>Com efeito, nos termos do art. 66, compete ao juiz da execução zelar pelo correto cumprimento da pena e da medida de segurança (inc. VI) e inspecionar, mensalmente, os estabelecimentos penais, tomando providências para o adequado funcionamento e promovendo, quando for o caso, a apuração de responsabilidade (inc. VII).<br>A propósito, o Supremo Tribunal Federal já decidiu em sede de Recurso Extraordinário (RE n. 641.320) que, na inexistência de casas prisionais compatíveis com o regime de execução da pena, especialmente dos regimes semiaberto e aberto, é cabível o cumprimento em regime menos gravoso.<br>Cabe referir, ainda, que a decisão deu origem à Súmula Vinculante n. 56, aprovada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no dia 29.06.2015:<br>"A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nesta hipótese, os parâmetros fixados no Recurso Extraordinário (RE) 641320".<br>Deixo de aplicar a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas, conforme item (i) do RE 641320/RS, eis que a VEC/POA atualmente possui apenas cerca de 400 vagas em regime semiaberto e mais de 03 mil presos neste regime de cumprimento. Tal medida faria com que o rodízio dos presos em regime semiaberto fosse diário, algo descabido e difícil de engendrar. Ainda, vale ressaltar que esta Magistrada não tem competência legal para realizar a saída antecipada de um preso em regime semiaberto, pois compete a outra VEC (2ª VEC- 2º Juizado) apreciar pedidos relacionados a presos deste regime.<br>Nesse passo, determino a inclusão do apenado no sistema de monitoramento eletrônico.<br>A Corte de Justiça reformou a decisão nos seguintes termos (fls. 2062-2065):<br>Em relação ao pedido de domiciliar com monitoramento eletrônico, relativamente aos apenados que cumprem pena em regime aberto, admito que, na ausência de estabelecimentos adequados, é possível a colocação dos presos em monitoramento eletrônico e prisão domiciliar, ainda que ausente hipótese prevista no artigo 117 da LEP. Isso porque não vislumbro qualquer prejuízo à sociedade, visto que tal regime, conforme expresso no caput do art. 36 do CP, tem como pressuposto justamente a "autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado", sendo o menos rigoroso dentre os previstos no Código Penal e comportando somente condenados por crimes de menor relevância ou que já cumpriram a maior parte da pena.<br>Porém, não compartilho do mesmo entendimento com relação aos presos que cumprem pena em regime semiaberto, como é o caso concreto.<br>Isso porque referido regime, seja como progressão ao regime fechado ou como regime inicial de cumprimento da pena, invariavelmente resulta de condenações mais graves (v.g., tráfico, roubo etc.), de modo que um controle especial do apenado, com maior rigor, mostra-se indispensável para garantir o bem-estar social.<br>Nesses casos, então, não entendo que a falta de vagas nas casas prisionais justifique a aplicação do monitoramento eletrônico ou a concessão de prisão domiciliar, sendo este último verdadeiramente o caso dos autos, ainda que o preso não tenha responsabilidade pelas falhas do Estado quanto ao sistema carcerário. É que o cumprimento da pena imposta é de interesse social, e este sabidamente prepondera sobre o direito individual.<br>Saliento, ademais, que não é o direito à liberdade que é sacrificado em prol do bem comum, pois a falta de vagas em estabelecimento destinado ao regime semiaberto não conduz à regressão de regime; modifica-se apenas o local do recolhimento noturno, nada mais.<br>Enfim, ainda que mitigado direito individual do apenado, o cumprimento da pena em estabelecimento prisional de natureza diversa da prevista em lei não caracteriza, no meu entendimento, constrangimento capaz de fazer-se sobrepor o direito individual sobre o bem comum.<br> .. <br>Não é caso de desconsiderar a aprovação da Súmula Vinculante nº 56 que assim dispõe: "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nesta hipótese, os parâmetros fixados no Recurso Extraordinário (RE) 641320".<br>Entretanto, segundo recente tese firmada pela Terceira Seção do STJ, sob o rito dos recursos repetitivos (tema 993), no julgamento do recurso especial representativo da controvérsia (REsp n. 1.710.674/MG), a concessão da prisão domiciliar por falta de vagas pressupõe anterior adoção das providências estabelecidas no RE 641.320/RS, o que não ocorreu no presente caso.<br>Nesse passo, o precedente a que remete o enunciado dispõe acerca de medidas a serem adotadas pelo juízo da execução na administração das vagas existentes no sistema prisional antes da concessão da prisão domiciliar  .. .<br>Assim, não tendo sido adotadas as medidas acima antes de conceder o benefício, é caso de dar provimento ao recurso para revogar a prisão domiciliar concedida.<br>Dos excertos, extrai-se que o Juízo das execuções ao passo que deferiu a progressão ao regime semiaberto, também concedeu a prisão domiciliar com monitoramento eletrônico. O Tribunal, revogou a prisão domiciliar ressaltando que não foram adotadas medidas na administração das vagas existentes no sistema prisional antes da concessão da prisão domiciliar.<br>Quanto ao tema da concessão excepcional da prisão domiciliar, ante a inexistência de vagas em estabelecimento adequado ao regime intermediário ou ao aberto, a jurisprudência do STJ já caminhava no sentido da possibilidade de sua concessão, até o surgimento de vagas no regime prisional apropriado.<br>Nesse sentido: HC 318.765/AC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 2/8/2016, DJe 10/8/2016; AgRg no HC 354.712/AP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/5/2016, DJe 7/6/2016.<br>Considerando os parâmetros traçados pela Suprema Corte para a concessão da prisão domiciliar, a Terceira Seção, em julgamento do recurso representativo da controvérsia - REsp 1.710.674/MG - proferiu decisão elucidando o tema, conforme ementa a seguir:<br>RECURSO ESPECIAL. PROPOSTA DE JULGAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. EXECUÇÃO PENAL. DETERMINAÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PENA EM PRISÃO DOMICILIAR, QUANDO INEXISTENTE VAGA NO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA ADEQUADO AO EXECUTADO OU ESTABELECIMENTO PRISIONAL COMPATÍVEL COM O PREVISTO EM LEI. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 117 DA LEI DE EXECUÇÕES PENAIS. APLICAÇÃO DO NOVO ENTENDIMENTO ESTABELECIDO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DO RE 641.320/RS.<br>1. Recurso representativo de controvérsia, para atender ao disposto no art. 1.036 e seguintes do CPC/2015 e na Resolução STJ n. 8/2008.<br>2. Delimitação da controvérsia: "(im)possibilidade de concessão da prisão domiciliar, como primeira opção, sem prévia observância dos parâmetros traçados no RE 641.320/RS".<br>3. TESE: A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE nº 641.320/RS, quais sejam: (i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto.<br>4. Ao examinar a questão do cumprimento de pena em regime fechado, na hipótese de não existir vaga em estabelecimento adequado ao regime em que está efetivamente enquadrado o reeducando, por ocasião do julgamento do RE 641.320/RS, o Supremo Tribunal Federal assentou que "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso" e que "Os juízes da execução penal poderão avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como adequados a tais regimes. São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola, industrial" (regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regime aberto) (art. 33, § 1º, alíneas "b" e "c")". Concluiu, ainda, que, na ausência de vagas ou estabelecimento prisional adequado na localidade, o julgador deve buscar aplicar as seguintes alternativas, em ordem de preferência: (i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Observou, entretanto, que, até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado e que a adoção de uma solução alternativa não é um direito do condenado.<br>5. Somente se considera a utilização da prisão domiciliar pouco efetiva, como alternativa à ausência de vagas no regime adequado, quando ela restringe totalmente o direito do executado de deixar a residência, não permitindo, assim, o exercício de trabalho externo, ou quando, estando o reeducando no regime aberto, a prisão domiciliar puder ser substituída pelo cumprimento de penas alternativas e/ou estudo. Não há óbices à concessão de prisão domiciliar com monitoração eletrônica ao sentenciado em regime semiaberto, quando não há vagas no regime específico ou quando não há estabelecimento prisional adequado ou similar na localidade em que cumpre pena.<br>6. Não há ilegalidade na imposição da prisão domiciliar, mesmo a pura e simples em que o executado não tem direito de deixar a residência em momento algum, em hipóteses não elencadas no art. 117 da Lei de Execuções Penais, máxime quando não houver vagas suficientes para acomodar o preso no regime de cumprimento de pena adequado, tampouco estabelecimento prisional similar, e não for possível, no caso concreto, a aplicação de uma das hipóteses propostas no RE n. 641.320/RS.<br>7. CASO CONCRETO: Situação em que o reeducando cumpria pena em regime semiaberto e obtivera, do Tribunal de Justiça, o direito de cumpri-la em prisão domiciliar, nas condições a serem fixadas pelo Juízo da execução. Entretanto, após a afetação do presente recurso especial, obteve progressão de regime para o aberto e, atualmente, cumpre pena em prisão domiciliar na qual deve permanecer nos domingos (com permissão para comparecimento a eventual culto religioso matutino) e feriados, assim como nos dias úteis no horário compreendido entre as 19 horas até as 6 horas do dia seguinte, além de cumprir outras restrições.<br>8. Recurso especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais provido, em parte, apenas para determinar ao Juízo da Execução que examine a possibilidade e conveniência de, no caso concreto e observadas as características subjetivas do réu, bem como seu comportamento ao longo do cumprimento da pena, além de todos os requisitos legais, converter o restante da pena a ser cumprida pelo executado, no regime aberto, em pena restritiva de direitos ou estudo, em atenção ao entendimento exarado no RE 641.320. (REsp 1710674/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 3/9/2018).<br>Assente o julgado acima, firma-se com maior alicerce a licitude do estabelecimento da prisão domiciliar em caráter excepcional, desde que observados os parâmetros delineados pelo STF no RE 641.320/RS. Ilegal seria a concessão, portanto, quando se desse em caráter indiscriminado, ou como via de primeira opção do magistrado.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.