DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 53):<br>"Habeas corpus" Homicídio Pleito de concessão da liberdade provisória Impossibilidade Legalidade da prisão Decisão fundamentada na demonstração dos pressupostos e requisitos autorizadores da prisão preventiva Reconhecimento Pandemia de Covid-19 que não tem o condão de alterar a imprescindibilidade da medida extrema Insuficiência das medidas cautelares alternativas Alegação de constrangimento ilegal não evidenciada Ordem denegada.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante e teve sua prisão convertida em prisão preventiva pela prática do crime descrito no art. 121, caput, do Código Penal.<br>Sustenta a defesa, em síntese, que "a decisão que decretou a prisão preventiva não foi devidamente fundamentada e se utilizou de argumentação genérica, baseada na gravidade em abstrato do delito" (fl. 9).<br>Ressalta ainda condições pessoais favoráveis.<br>Aduz a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, especialmente diante do risco de contágio da pandemia, reforçando a necessidade do acolhimento da presente pretensão, diante da Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Alega que "a imputação formulada na denúncia, foi pelo crime de homicídio simples, ou seja, crime que não é hediondo e quetem pena mínima em 06 (seis) anos, assim, mesmo que fosse condenado, o paciente certamente seria beneficiado com o regime semiaberto" (fl. 12).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para revogar a prisão preventiva ou, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento ou a denegação do writ.<br>Na origem, o processo n. 1502518-71.2021.8.26.0544 encontra-se com audiência de Instrução, Debates e Julgamento designada para o dia 7/3/2022, conforme informações processuais disponíveis no site do Tribunal de origem, em 21/2/2022.<br>De início, cumpre destacar que a desproporcionalidade da prisão preventiva somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação da análise quanto a possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso que o fechado. A esse respeito: AgRg no RHC 77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017 e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Consta do decreto de prisão (fls. 34-35):<br>Aos 18 de outubro de 2021, às 11h58, na sala de Audiências de Custódia da Foro Plantão - 05ª CJ - Jundiaí, Comarca de Jundiaí / SP, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Doutora VANESSA VELLOSO SILVA SAAD PICOLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Custódia, nos autos do procedimento entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoada a parte, FABIO RODRIGUES RAMOS. O autuado não compareceu à audiência em virtude de internação hospitalar. Até o início da audiência de custódia não houve o comparecimento de advogado(a) constituído(a) para o(a) autuado(a), motivo pelo qual a MM. Juíza nomeou-lhe uma das Defensoras da Defensoria Pública de São Paulo, Dra. ROSELY GALVÃO MOTA CHAVES. Iniciados os trabalhos. A dd. Promotora de Justiça, Dra. JORDANA CALIXTO PORTO se manifesta por mídia. A dd. Defensora se manifesta por mídia. Pela MM Juíza foi dito que, Vistos. I - No prazo estabelecido pelo regulamento, redistribua-se os autos ao Juízo Competente. Realizo a audiência sem a presença do preso, que está internado no hospital. II - Trata-se de prisão em flagrante pela prática do delito de HOMICÍDIO, além de resistência e porte ilegal de arma, ocorrido em 17 de outubro de 2021, praticado por FABIO RODRIGUES RAMOS. III - O flagrante está formalmente em ordem, não sendo o caso de relaxamento da prisão; IV As circunstâncias da infração justificam a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. Segundo a nova sistemática processual, a prisão preventiva é subsidiária às demais medidas cautelares. Contudo, há casos em que o fato concreto determina que seja diretamente aplicada a prisão cautelar, pois as medidas diversas da prisão são inadequadas ou insuficientes. No presente caso, a aplicação da prisão cautelar é de rigor, nos termos do art. 310, II do Código de Processo Penal, pois presentes os requisitos estabelecidos no art. 312 do C.P.P., e insuficientes às medidas cautelares diversas da prisão. Consta que o autuado foi preso em flagrante pela prática de homicídio simples, após ter esfaqueado a vítima sem motivo aparente, de forma que a prisão se faz necessária para garantia da ordem pública, ao menos até melhor apuração dos fatos. De outro lado, as medidas cautelares diversas da prisão estabelecidas no art. 319 do C.P.P., revelam-se insuficientes e inadequadas ao caso. Portanto, decreto a prisão preventiva do averiguado, expeça-se o necessário. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações entrevistas foram captados em áudio e vídeo, conforme gravação anexa ao presente termo e disponibilizada nos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai assinado digitalmente pelo MM. Juiz, a qual atesta a presença e a ciência das partes e respectivos patronos indicados acima. Eu, Diogo Caetano, digitei.<br>Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação evidenciada no modus operandi da conduta uma vez que "o autuado foi preso em flagrante pela prática de homicídio simples, após ter esfaqueado a vítima sem motivo aparente".<br>A prisão preventiva impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confiram-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Quanto ao risco de contágio da pandemia, consta do acórdão os seguintes fundamentos (fls. 59-60):<br>Por fim, quanto ao cenário epidemiológico, ressalto que a recomendação CNJ nº 62 de 17 de março de 2020 destina-se, especialmente, aos presos recolhidos que se encontram no grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus, com comorbidades pré-existentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio.<br>No entanto, não há dados concretos a revelar algum foco do novo coronavírus nas penitenciárias paulistas, de modo que, por ora, tal argumento não se mostra suficiente para, por si só, autorizar a concessão da liberdade provisória, em especial quando presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Além disso, a Recomendação permite a decretação ou manutenção de prisão preventiva em casos excepcionais, o que é o caso dos autos.<br>Outrossim, cabe às autoridades da saúde dispor e regulamentar as providências a serem adotadas nos estabelecimentos penais com vista à preservação da saúde dos presos, não cabendo ao Poder Judiciário, originariamente, disciplinar a questão.<br>Como se vê da transcrição acima, a instância de origem indeferiu o pedido uma vez que "não há dados concretos a revelar algum foco do novo coronavírus nas penitenciárias paulistas, de modo que, por ora, tal argumento não se mostra suficiente para, por si só, autorizar a concessão da liberdade provisória, em especial quando presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal".<br>Apenas crimes com violência, praticados por agentes reincidentes ou claramente incapazes de permitir o regular desenvolvimento do processo, poderão justificar o aprisionamento. Crimes eventuais e sem violência, mesmo com justificada motivação legal, não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.<br>Esse é o sentido da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, arts. 1º e 4º:<br>Art. 1º Recomendar aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos estabelecimentos do sistema prisional e do sistema socioeducativo.<br>Parágrafo único. As recomendações têm como finalidades específicas:<br>I - a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, dos magistrados, e de todos os servidores e agentes públicos que integram o sistema de justiça penal, prisional e socioeducativo, sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções;<br>II - redução dos fatores de propagação do vírus, pela adoção de medidas sanitárias, redução de aglomerações nas unidades judiciárias, prisionais e socioeducativas, e restrição às interações físicas na realização de atos processuais; e<br>III - garantia da continuidade da prestação jurisdicional, observando-se os direitos e garantias individuais e o devido processo legal.<br> .. <br>Art. 4º - Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>Assim, em sintonia com a decisão impugnada, não se verifica a presença dos requisitos para a concessão da liberdade provisória, uma vez que não há prova suficiente no sentido de que o paciente esteja no grupo de risco, seja pela idade ou porque apresente problemas de saúde que possam ser potencializados pela Covid-19.<br>Ademais, observa-se que o paciente foi denunciado pela prática do delito de homicídio simples, não se verificando, portanto, a presença dos requisitos que constam na Recomendação 62 do CNJ.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.