DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de JOELISSON REZENDE DE JESUSapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ACRE no julgamento da Apelação Criminal n. 0001812-41.2021.8.01.0001.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de 10 anos, 7 meses e 22 dias de reclusão e 800 dias-multa, em regime inicial fechado, como incurso nas sanções dos arts.33, caput, c/c o 40, inciso V, ambos da Lei n.11.343/2006 (tráfico de drogas), pois trazia consigo "29kg (vinte e nove quilos) de cocaína" (e-STJ fl. 32).<br>No julgamento da apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa, mantendo incólume a sentença condenatória.<br>Pretende-se no presente habeas corpus a redução dapena-base impostaaopaciente, com a aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e a fixação do regime prisional aberto para o início do cumprimento da pena.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 61/63).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem (e-STJ fls. 69/74).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>No presente caso dos autos, colhe-se da sentença condenatória (e-STJ fls. 31/33):<br>Dosimetria para o tráfico de drogas.<br>1) culpabilidade: valoro negativamente. O réu agiu plenamente consciência da conduta ilícita. Alegou que ninguém de sua família sabia que estaria no Estado do Acre ou que iria para Rondônia. O réu também se comprometeu como grupo criminoso a deixar monitorado todos os seus passos o tempo todo. Recebeu dinheiro em espécie antes e durante a viagem, inclusive dinheiro de cifra considerável para comprar um carro, colocar no seu nome e se comprometeu a cumprir a risca todas as orientações do grupo criminoso para que conseguisse êxito no transporte de drogas.<br>Assim, elementos que demonstram uma premeditação que ultrapassa o tipo comum do crime e deve ser valorada.<br>2) Antecedentes: é tecnicamente primário (pp. 26, 27 e 202/203).<br>3) Sua conduta social não foi devidamente investigada.<br>4) Personalidade: Deixo de pronunciar qualquer abordagem, ante a inexistência de elementos para negativação.<br>5) Motivos: percepção de lucro fácil, o que já faz parte do tipo.<br>6) As circunstâncias são desfavoráveis. Além do réu ter sido pego quando transportava entorpecente para outro Estado da Federação,circunstância a ser analisada na próxima fase, seus relatos demonstram que estava atuando não em causa própria ou de forma independente, mas sim ajudando com o pano de fundo uma organização estruturada, contribuindo para o abastecimento de bocas de fumo nos estados da Federação.<br>O acusado aceitou o transporte de quantidade expressiva de substancia entorpecente, em troca de promessa de pagamento, de recompensa, em torno de R$ 15.000,00. Tudo que foi apreendido,consignado no Termo de Apreensão de fls. 21 foi dado pelo grupo criminoso para a empreitada ilícita. O dinheiro apreendido foi dado por uma mulher desconhecida quando ainda estava na pousada em Epitaciolândia. O carro foi comprado com dinheiro dado pelo grupo. O celular foi dado ao acusado pelo grupo,para facilitar a comunicação e o recebimento das orientações. Também foi apreendido dinheiro boliviano, já proveniente do dinheiro ilícito que recebera. Aqui também merece ser consignado que o acusado relatou ter algumas coisas no carro, compradas na Bolívia,que deveriam servir de justificativa pela ida ate Epitaciolândia, caso fosse parado pela polícia,demonstrando que estava devidamente instruído,tinha tudo sob controle,até mesmo a transferência do carro foi orientado a fazerem Ji-Paraná, para que não levantasse suspeita de nada e conseguisse êxito na sua missão.<br>7) As consequências são graves, pois a quantidade transportada pelo acusado poderia gerar praticamente uma expressiva quantidade de drogas, com a dissolução de produtos químicos para aumentar ainda mais a quantidade de drogas, para realização do comercio ilícito, fomentando o tráfico de drogas e destruindo famílias de usuários.<br>8) Não há que se falar em comportamento da vítima no cenário de realização dessa espécie de delito, por tratar-se de crime vago.<br>9) A natureza e quantidade da drogatambém são valoradasnegativamente: FORAM 29 QUILOS DE COCAÍNA, acondicionados em 32 pacotes,conforme anexo fotográfico de fls. 27.<br>A cocaína tem alto poder alucinógeno e viciante, além de, uma vez preparada e recebendo aditivos químicos, essa quantidade no mínimo triplicaria.<br>Ademais, o proveito econômico obtido com esses 29 quilos seria muito superior a cem mil reais, ao se considerar o valor do lucro obtido com cada quilo pelas facções, após a droga estar preparada e pronta para a disseminação no comércio ilícito.<br>1ª FASE: Assim, sopesadas a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências em 1/7 cada uma delas, correspondente ao aumento de 1 ano, 05 meses e 04 dias para cada, e diante da preponderância da natureza e quantidade de droga, caso em que utilizo a fração de 1/6 (01 ano e 08 meses),fixo a pena-base em 10 (dez) anos, 11 (onze) meses e 12 (doze) dias dereclusão. Condeno também ao pagamento de 900 (novecentos) dias-multa. (Grifei.)<br>O acórdão recorrido, por sua vez, estabeleceu (e-STJ fl. 38/43):<br>Examino o pedido de redução da pena-base. Retiro dos autos que a Juíza singular relevou a pena base do apelante, considerando desfavoráveis as circunstâncias judiciais da culpabilidade, circunstâncias, consequências e com fundamento na natureza e quantidade de droga apreendida.<br> .. <br>Na hipótese dos autos, tenho que tal circunstância foi bem valorada pela Juíza singular, já que o apelante deveria ter se comportado de modo diverso, uma vez que ele tem consciência dos danos oriundos do tráfico de drogas. O tráfico de entorpecente é crime que conta com intensa reprovação social, em razão das mazelas dele decorrentes, com inegável proliferação da criminalidade patrimonial e contra a pessoa.<br>Quanto as circunstâncias do crime,verifico que a Juíza singular as julgou de forma desfavorável, tendo como fundamento o fato do apelante "está ajudando uma organização criminosa,contribuindo para o abastecimento de bocas de fumo de outros Estados da Federação em troca de promessa de recompensa e ainda foi beneficiado com a compra de um veículo e um celular para facilitar a prática do crime".<br>Desse modo, vê-se que agiu com acerto a Juíza singular, ao considerar tal circunstância de modo desfavorável ao apelante.<br>Quanto as consequências, sabe-se que o tráfico de drogas é crime que conta com intensa reprovação social,em razão das mazelas dele decorrentes, com inegável proliferação da criminalidade patrimonial e contra a pessoa.<br>Portanto, a referida circunstância foi devidamente justificada pela Juíza singular. A repercussão do crime praticado pelo apelante se mostra prejudicial à sociedade, devendo ser combatido com mais intensidade, como forma de inibir e prevenir a reiteração dessa conduta. Assim, é idônea a valoração negativa das consequências do crime, quando demonstrado os motivos pelos quais o delito merece censura maior.<br>Aliado a disso, a natureza e a quantidade de droga apreendida com o apelante, qual seja, trinta e dois pacotes de cocaína, autoriza a Juíza singular a fixar a pena base acima do mínimo legal, sem que isso configure excesso. Esse é o comando inserto no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, que diz que a natureza e a quantidade pode ser considerada com preponderância, como vetor para elevar a pena já na sua primeira fase, sendo essa a hipótese dos autos.<br> .. <br>Além disso, é vedado ao Tribunal de Justiça modificar a pena aplicada sob alegação de incorreção, uma vez que o Juiz singular ao fundamentar as circunstâncias judiciais, o faz dentro do seu livre convencimento motivado. Essa discricionariedade a ele atribuída, recomenda que o Órgão de Instância superior se atenha ao controle acercada legalidade, constitucionalidade e proporcionalidade das Decisões oriundas das Instâncias inferiores.<br>Como se vê, a Lei não diz quanto o Juiz deve aumentar ou diminuir em cada circunstância, sendo esse quantitativo de sua livre apreciação. Aliado a isso,em razão da obrigatoriedade de individualização da pena, o Juiz, utilizando o seu livre convencimento motivado, deve adequar a pena aplicável ao caso concreto,balizando-a dentro dos limites mínimo e máximo, de forma a dar efetividade à reprimenda e buscando inibir a reiteração de condutas criminosas.<br>Portanto, a fixação da pena base está devidamente fundamentada, sendo possível perceber que não houve nenhum exagero por parte da Juíza singular, já que que foi aplicada dentro dos limites estabelecidos no tipo penal imputado ao apelante.<br>Praticada a infração penal, surge para o Estado o direito de aplicar a sanção penal abstratamente cominada, modo de retribuir o mal causado pelo acusado e meio supostamente eficiente de evitar a reincidência. Nesse tear, demanda-se a estrita observância do devido processo legal, que se encerra com a sentença, ato judicial que aplica ao acusado a reprimenda individualizada, de acordo com a gravidade do delito e as condições pessoais do sentenciado.<br>A primeira etapa de fixação da reprimenda, como é cediço, tem como objetivo estabelecer a pena-base, partindo do preceito secundário simples ou qualificado do tipo incriminador, sobre o qual incidirão as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal. As circunstâncias judiciais são valores positivos; para inverter essa polaridade, é imperioso ao prolator da sentença apresentar elementos concretos de convicção presentes no bojo do processo. Sendo assim, é inadmissível o aumento da pena-base com fundamento em meras suposições ou em argumento de autoridade. Não atende à exigência do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal a simples menção aos critérios enumerados no art. 59 do Código Penal, sem anunciar os dados objetivos e subjetivos que a eles se amoldam, ou a invocação de fórmulas imprecisas em prejuízo do condenado.<br>No caso em desfile, a Corte de origem considerou desfavoráveis as circunstâncias judiciais relativas à culpabilidade, às circunstâncias, às consequências do crimee à natureza e quantidade do entorpecente apreendido.<br>Com efeito, de acordo com a orientação desta Casa, a circunstância judicial da culpabilidade pode ser compreendida como maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, maior ou menor reprovabilidade da conduta praticada. Sendo assim, na análise dessa circunstância, deve-se "aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente pelo fato criminoso praticado, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu" (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 273).<br>In casu, tal fundamentação não se mostra adequada para a exasperação da pena-base, pois a circunstância judicial em análise em nada se relaciona com a culpabilidade, terceiro substrato do crime. O art. 59 do Código Penal, ao anunciar a culpabilidade como circunstância judicial, objetiva avaliar o maior ou menor grau de reprovabilidade da conduta do acusado ou o menosprezo especial ao bem jurídico violado, parecendo-me, desse modo, carente de fundamentação, no pormenor, o aumento da pena-base.<br>No tocante às consequências do crime,verifico ser insuficiente a motivar a valoração negativa de tal circunstância a afirmação de que "o tráfico de drogas é crime que conta com intensa reprovação social, em razão das mazelas dele decorrentes, com inegável proliferação da criminalidade patrimonial e contra a pessoa" (e-STJ fl. 39).<br>Por outro lado,de acordo com a orientação desta Casa, as circunstâncias do crime podem ser compreendidas como os pormenores do fato delitivo, acessórios ou acidentais, não inerentes ao tipo penal.<br>Sendo assim, na análise das circunstâncias do crime, imperioso ao sentenciante apreciar, com base em fatos concretos, provados nos autos, o lugar do crime, o tempo de sua duração, a atitude assumida pelo agente no decorrer da consumação da infração penal, a mecânica delitiva empregada, dentre outros elementos indicativos de uma maior censurabilidade da conduta.<br>No caso em desfile, destacou o magistrado, no ponto, que as circunstâncias seriam desfavoráveis ao paciente,descrevendoas particularidades do delito e as atitudes assumidas pelo condenado no decorrer do fato criminoso, as condições de tempo e local em que ocorreu o crime, bem comoa maior gravidade da conduta espelhada pela mecânica delitiva empregada, parecendo-me, portanto,nesse aspecto, justificado o aumento operado na primeira etapa do cálculo da reprimenda.<br>A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO CONCRETA DECLINADA. VALORAÇÃO DA QUALIFICADORA REMANESCENTE NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO MANTIDO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, estabelecida a pena-base acima do mínimo legal, por ter sido desfavoravelmente valorada circunstância do art. 59 do Estatuto Repressor, admite-se a fixação de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum de reprimenda imposta ao réu.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>3. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o fato delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de furto qualificado, pois o crime foi perpetrado dentro de residência, a qual foi invadida pelos agentes, o que denota a maior gravidade da conduta.<br> .. <br>(AgRg no HC 599.949/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020, grifei)<br>Ademais, atento às peculiaridades relacionadas aos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, o art. 42 anuncia parâmetros outros para o cálculo da pena-base, esclarecendo que o magistrado, ao estabelecer a sanção, considerará, com preponderância sobre os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade do produto ou da substância apreendida. De fato, como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância entorpecente ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa.<br>Na espécie, reparem que as instâncias de origem, respeitando os critérios acima referidos, bem como os pormenores da situação em desfile, exasperaramareprimenda acima do mínimo legal, destacando,também,a quantidade dasubstância entorpecente apreendida - 29kg  vinte e nove quilos  de cocaína- e-STJ fl. 32.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO DELITO DESCRITO NO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. PREJUDICADO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. DESPROPORCIONALIDADE. INOCORRÊNCIA. APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. REGIME MAIS BRANDO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Não há que falar em absolvição do delito de associação para o tráfico quando as instâncias ordinárias entenderam estarem demonstradas a estabilidade e a permanência da associação, ressaltando inclusive, de acordo com as provas dos autos, que o agravante traficava há meses, de modo que infirmar a conclusão das instâncias ordinárias implicaria em revolvimento do contexto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus.<br>2. Mantida a condenação pelo delito de associação para o tráfico de drogas, em que a dedicação à atividade criminosa é elementar do tipo, prejudicado está o pleito de aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como de seus consectários legais.<br>3. As instâncias ordinárias exasperaram a pena-base em 2 anos de reclusão e 200 dias-multa com fundamento na grande quantidade de droga (mais de 3 kg de maconha), o que demonstra que a elevação da sanção básica em índice superior a 1/6 foi justificada de maneira idônea e que o incremento é proporcional à intensidade dos atos.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 586.398/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020, grifei)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DO ENTORPECENTE APREENDIDO (MAIS DE 1 TONELADA DE MACONHA). POSSIBILIDADE. AUMENTO PROPORCIONAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA ALIADA A OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - As instâncias ordinárias, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, atento as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal, consideraram mormente a quantidade do entorpecente apreendido (1.297,789t - uma tonelada, duzentos e noventa e sete quilogramas e setecentos e oitenta e nove gramas) de Cannabis sativa) com o paciente, para exasperar a reprimenda-base, inexistindo, portanto, flagrante ilegalidade, a ser sanada pela via do writ.<br>III - "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático, levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (AgRg no HC n. 188.873/AC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 16/10/2013).<br>IV - Quanto ao reconhecimento da causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, denota-se dos trechos acima colacionados que as instâncias ordinárias afastaram a benesse, consubstanciado na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente da grande quantidade de drogas apreendidas ((1.297,789t - uma tonelada, duzentos e noventa e sete quilogramas e setecentos e oitenta e nove gramas de Cannabis sativa), mas também em razão das circunstâncias em que se deu a prisão do paciente, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.<br>V - Rever o entendimento do eg. Tribunal de origem para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama o impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>Habeas Corpus não conhecido. (HC 571.702/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 03/06/2020)<br>Diante desse cenário, imperioso o reconhecimento do constrangimento ilegal perpetrado, tão somente, para afastar a valoração negativa dascircunstâncias judiciais referentes à culpabilidade e àsconsequências do crime.<br>Passo, agora, à análise do pedido de incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. A respeito do tema, assim se manifestou a Corte estadual (e-STJ fls. 44/46):<br>Sobre o pleito de incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, julgo que a mesma é inaplicável à hipótese dos autos.<br>O chamado tráfico privilegiado é aquele em que as penas podem ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividade criminosa e nem integre organização criminosa. Isto é, não faça do tráfico um meio de vida.<br>Embora o apelante tenha bons antecedentes, as provas constantes nos autos comprovam que ele se dedica a atividade criminosa. Vê-se que o apelante se envolveu com uma organização criminosa. Ele foi cooptado para transportar o entorpecente para outro Estado da Federação, tendo plena consciência da sua conduta criminosa e do crime praticado.<br>Como pontuou a Juíza singular na Sentença condenatória:"Jamais a conduta do réu pode ser classificada como de simples mula do tráfico. Esta magistrada atua há quase 12 anos em Varas Criminais e foi a primeira vez que se deparou com um processo em que o grupo criminoso entrega dinheiro vivo para que a pessoa adquirisse um veículo em seu próprio nome.<br>No caso, foi entregue ao réu a quantia de R$ 27.000,00. Também foi a primeira vez que ouvi o relato de que tinha que ser um veículo de um modelo específico, no caso, o chevrolet Montana. E finalmente, foi a maior coincidência de todas o acusado, que nunca esteve na cidade de PortoVelho, que não conhecia o Estado de Rondônia nem o Estado do Acre, se hospedar exatamente numa pousada cujo proprietário era dono de uma Montana e o carro estava a venda. Não só o veículo foi vendido e pago com dinheiro vivo, que o dono da pousada ainda ajudou o acusado a se deslocar até o interior do Estado, cidade de Ji-Paraná, para tão somente realizar a transferência.<br>Aliás, chama a atenção também o fato do acusado ter dito que "perdeu seu cartão de crédito" e logo em seguida receber dinheiro vivo de uma mulher a mando da organização criminosa, quando ainda estava hospedado em Epitaciolândia.<br>Toda essa confiança depositada no acusado, todo o dinheiro em espécie que lhe foi dado, a orientação para que adquirisse o carro no nome dele, o fato de o próprio acusado nem saber o que faria depois com esse carro quando conseguisse concluir o trabalho,demonstram que ele estaria muito mais envolvido do que o que ele admitiu em Juízo.<br>Não é a primeira vez que o réu se envolve com crime. Consta nos autos que o réu responde ao processo autos n. 0017823-16.2020.8.25.0001, na 9ª Vara Criminal de Aracaju, pp. 202/203, por ter sido pego com um veículo roubado, não conseguindo esclarecer as circunstâncias em que esses fatos se deram. Já nestes autos, o réu foi pego comum carro comprado com dinheiro de origem criminosa, exclusivamente para ser utilizado na prática do tráfico, e que tinha um fundo falso montado pelos demais integrantesdo grupo enquanto permaneceu 3 dias em Epitaciolândia, para esconder e transportar o entorpecente apreendido.<br>Portanto,a parda expressiva quantidade de droga, circunstância que será utilizada na primeira fase da dosimetria, para a fixação da pena base,as considerações acima demonstram que restou mais do que evidenciado que o réu integrava o grupo criminoso voltado ao tráfico de drogas e que tem se dedicado à atividades criminosas".<br>Julgo que a Juíza singular responsável pela colheita da prova, detém melhores condições para avaliar se o réu é traficante eventual ou se tem envolvimento com a prática de atividade criminosa.<br>Como se vê, as circunstâncias do caso são indicativas que ele se dedicava à atividade criminosa. O Superior Tribunal de Justiça por reiteradas vezes tem decidido que a quantidade e a nocividade das drogas apreendidas, aliadas às circunstâncias em que ocorreu o crime, evidenciam a dedicação à atividade criminosa e em decorrência, podem embasar a não incidência da referida causa de diminuição da pena.(Grifei.)<br>Nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.<br>Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.<br>Sobre o tema, destaco a seguinte lição:<br>Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda. (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ª ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358-359.)<br>O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais.<br>Outrossim, a conclusão de que o réu se dedica a atividades criminosas ou, ainda, que ele integra organização criminosa, exige fundamentação razoável, é dizer, demanda a indicação de dados concretos de comprovação dessas circunstâncias.<br>Nessa toada, não diviso razão jurídica alguma que possa justificar a reforma do acórdão combatido. É que o quadro fático assentado pelas instâncias de origem revela a presença de fundamentos concretos bastantes a justificar o afastamento da causa especial de diminuição de pena. Noutro falar, no caso, há nos autos informações concretas acerca do envolvimento do paciente na prática de atividades delituosas, destacando a corte a quo o fato de "o grupo criminoso ter entreguedinheiro vivo para que o acusado adquirisse um veículo em seu próprio nome  ..  veículo de um modelo específico, no caso, o chevrolet Montana. E, finalmente, foi a maior coincidência de todas o acusado, que nunca esteve na cidade de Porto Velho, que não conhecia o Estado de Rondônia nem o Estado do Acre, hospedar-se exatamente numa pousada cujo proprietário era dono de uma Montana e o carro estava àvenda. Não só o veículo foi vendido e pago com dinheiro vivo. Odono da pousada ainda ajudou o acusado a se deslocar até o interior do Estado, cidade de Ji-Paraná, para tão somente realizar a transferência  ..  Toda essa confiança depositada no acusado, todo o dinheiro em espécie que lhe foi dado, a orientação para que adquirisse o carro no nome dele, o fato de o próprio acusado nem saber o que faria depois com esse carro quando conseguisse concluir o trabalhodemonstram que ele estaria muito mais envolvido do que o que ele admitiu em Juízo."(e-STJ fl. 31, grifei).<br>Insta consignar, também, que a desconstituição dos fatos adotados pelas instâncias originárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. ATENUANTE DA CONFISSÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, mostra-se devido o aumento da reprimenda na primeira fase da dosimetria, com base na natureza e na quantidade da droga apreendida.<br>2. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação dos acusados a atividades criminosas.<br>3. O pretendido reconhecimento da atenuante da confissão espontânea não foi analisado pelo Tribunal a quo, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, se assim o fizer, incidir na indevida supressão de instância.<br>4. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 541.363/MT, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/2/2020, DJe 14/2/2020, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. NA PRESENTE VIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br> ..  III - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>IV - Quanto ao punctum saliens, na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na quantidade de drogas e diversidade de entorpecentes apreendidos (865,8 g de maconha e 3,4 g de cocaína), e nas demais circunstâncias da apreensão e da prisão em flagrante do paciente, em decorrência de denúncia de sua genitora de que aquele guardava um tablete de maconha em sua residência) e a apreensão (uma parte do entorpecente encontrada na posse do réu em local conhecido pela venda de drogas e a outra parte encontrada em sua residência, juntamente com tesoura e faca com resquício de cocaína e dinheiro em notas miúdas), elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.<br>V - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Precedente.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 568.062/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 3/6/2020)<br>Passo, assim, à readequação da dosimetria da pena do paciente, mantendo os parâmetros adotados pelo colegiado local.<br>Na primeira fase, estabeleço a pena-baseem7 anos de reclusão e 600 dias-multa.<br>Na segunda fase, mantenho a diminuição da pena em 1/6, pela presença da atenuante da confissão espontânea, perfazendo o quantum de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.<br>Na terceira fase, presente a agravante do art.40, inciso V, da Lei n. 11.343/2006, a pena foi elevada em1/6, totalizando definitivamente 6 anos, 9 nove meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.<br>Por fim, diante da pena definitiva imposta ao paciente, fica mantido o regime prisional fechado, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável.<br>À vista de tais pressupostos, concedo parcialmente a ordem para redimensionar a reprimenda do paciente para 6 anos, 9 nove meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se. Intimem-se.