DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 21):<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - EXTENSÃO DE EFEITOS -DECISÃO QUE CONCEDEU LIBERDADE PROVISÓRIA AO CORRÉU -IMPOSSIBILIDADE - CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DISTINTAS - DIREITO DE RECORER EM LIBERDADE - INCABÍVEL-SUBSISTEM OS MOTIVOS ENSEJADORES DA PREVENTIVA - NÃO CONSTATADA ILEGALIDADE. Não há que se falar em extensão de efeitos da decisão concessiva de liberdade provisória ao corréu se resta demonstrado nos autos a distinção das circunstâncias pessoais e das supostas condutas delitivas dos denunciados. Se a decisão que nega o direito de recorrer em liberdade demonstra que subsistem os motivos ensejadores da prisão preventiva, não há que se falar em fundamentação inidônea e tampouco em concessão do direito de recorrer em liberdade.<br>O paciente foi condenado, pela prática do crime de tráfico de drogas, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, além de 777 dias-multa, negado o direito derecorrerem liberdade.<br>Sustenta o impetrante que o paciente faz jus à extensão dos efeitos da decisão que concedeu a liberdade provisória ao corréu Lourenço, nos termos do art. 580 do CPP,e que a negativa ao pleito extensivo restou, na origem, desprovido de fundamentação idônea.<br>Alega que "a prisão preventiva do ora paciente vem se mantendo única e exclusivamente em razão da suposta gravidade do delito, presumida de forma genérica" (fl. 18).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para a extensão dos efeitos da decisão, nos termos expostos,"eventualmente substituindo sua prisão por prisão domiciliar, ou aplicando-se medidas cautelares diversas e suficientes, nos termos do art. 319 do CPP" (fl. 19).<br>A liminar foi indeferida.<br>Foram prestadas informações.<br>O Ministério Público Federal opina pela denegação da ordem.<br>Conforme relatado, pretende a defesa, com fundamento no art. 580 do CPP, a extensão dos efeitosda decisão que concedeu a liberdade provisória ao corréu Lourenço.<br>Como cediço, a prisão preventiva (ou o não cabimento da substituição por outra medida cautelar), admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O pedido extensivo foi negado pelos seguintes fundamentos (fls. 23-26):<br>A revogação da prisão preventiva do corréu, Lourenço, deu-se antes da prolação de sentença penal condenatória, justificando-se pelos seguintes fundamentos (ordem 25):<br>Sem invadir o mérito da causa, verifico que não mais prevalece a necessidade de manutenção da prisão provisória do réu Lourenço Pereira Costa, mormente pelo teor dos depoimentos das testemunhas colhidos em juízo.<br>Assim, determino a expedição de Alvará de Soltura em seu favor, a ser cumprido se por outro motivo não estiver preso.<br>Deixo claro que a situação é diversa do corréu Matheus, de modo que não pode ser aplicado o benefício 580 do CPP, sem prejuízo de ser novamente analisado em sede de sentença.<br>Da análise da sentença (ordem 26), verifica-se que,embora denunciados pelo mesmo delito, as condutas do paciente e do corréu são diversas, o que restou evidenciado pelos depoimentos das testemunhasconforme apontado na decisão transcrita:<br>Ante ao exposto acima, o que se depreende das informações constantes nos autos, principalmente do testemunho dos investigadores de Polícia Civil e interrogatório dos acusados, é queMATHEUS era o responsável pela aquisição e venda dos entorpecentes, que eram enviados para o imóvel deLOURENÇO, utilizado para armazenamento deles com a anuência desse réu.(..)<br>O modus operandi também indica que não são traficantes de drogas iniciantes. A droga era entregue na casa de LOURENÇO para dificultar a ação policial, mas pertenciam de fato a MATHEUS. (..)<br>Após detida análise das provas dos autos, entendo querestou satisfatoriamente demonstrado que a maconha apreendida dentro de uma caixa de som entregue pelo correio advinha de Foz do Iguaçu/PR. Como já visto, a droga era adquirida por MATHEUS e recebida por LOURENÇO, que a armazenava em seu imóvel.Os testemunhos dos investigadores de Polícia Civil foram coerentes quanto a isso, corroborando as informações prestadas anteriormente, perante a Autoridade Policia, o que a meu ver, basta para demonstrar que restou configurada a causa especial de aumento de pena. Diante disso, reconheço a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343 na pena dos acusados.<br>A despeito de algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, comportamento da vítima e situação econômica) terem sido valoradas de forma idêntica para ambos os acusados, quando da fixação da pena-base do paciente acima do mínimo legal, traçou-se a seguinte consideração:<br>Levo em consideração a considerável quantidade de entorpecentes apreendida e que pertenciam ao acusado, a saber, 428,0g (quatrocentos e vinte e oito gramas) de Cannabis sativa L.(maconha), divididos em 07 (sete) invólucros plásticos, 1kg081g (um quilograma e oitenta e um gramas) da mesma substância acondicionada em 04 (quatro) buchas; 37,0g (trinta e sete gramas) de Erythroxylum coca(cocaína), acondicionados em 09 (nove) microtubos plásticos; 02 (dois) fracos e 156 (cento e cinquenta e seis) papéis quadriculados de Dietlamida do AcóridoLisérgico(LSD_ e 652 (seiscentos e cinquenta e dois) comprimidos de Metilenodioximetanfetamina(Ecstasy), suficiente para proporcionar vastíssima disseminação o dos entorpecentes no meio social, peculiaridade tal que deve ser apreciada pelo juízo, através da autorização legal prevista no art. 42 da Lei 11.343/06,pelo que tenho como suficiente àreprovação e prevenção do crime a fixação da pena acima do mínimo legal.<br>Assim, os trechos transcritos e a fixação de penas distintas corroboram o argumento da juíza dedistinção das circunstâncias fáticas da conduta delitiva de cada um, não havendo contradição a ser sanada em sede habeas corpus relativa à concessão da liberdade provisória apenas ao corréu.<br>Ressalte-se, ainda, que a negativa do direito de recorrer em liberdade a ambos os réus ocorreu por erro material, posteriormente corrigido pela magistrada a quo(ordem 16), sendo mantido o ato decisório emanado na sentença condenatória somente em relação ao paciente:<br>Vê-se que, conforme as premissas fixadas pelas instâncias ordinárias,não se verifica a identidade fático-processual exigida pelo art. 580 do CPP, na medida em que, consoante consta do acórdão, "MATHEUS era o responsável pela aquisição e venda dos entorpecentes, que eram enviados para o imóvel de LOURENÇO, utilizado para armazenamento deles com a anuência desse réu". Conforme o acórdão, "restou satisfatoriamente demonstrado que a maconha apreendida dentro de uma caixa de som entregue pelo correio advinha de Foz do Iguaçu/PR. Como já visto, a droga era adquirida por MATHEUS e recebida por LOURENÇO, que a armazenava em seu imóvel" e que "A droga era entregue na casa de LOURENÇO para dificultar a ação policial, mas pertenciam de fato a MATHEUS". Concluiu a autoridade coatora haver "distinção das circunstâncias fáticas da conduta delitiva de cada um".<br>Assim, não verificada aidentidade fático-processual, não há falar em extensão dos efeitos da decisãoque concedeu a liberdade provisória ao corréu.<br>Outrossim, consta no decreto prisional fundamentação idônea, consubstanciada na quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos. Veja-se (fl. 214):<br>As substâncias entorpecentes apreendidas durante as diligências, maconha, haxixe, cocaína, LSD, MDMA em grande quantidade, ou seja, 428g de haxixe, 1081 g de maconha, 37 g de cocaína, dois frascos de LSD, sementes de maconha, 156 papéis quadriculados de LSD e 625,5 comprimidos de MDMA, além da diversidade de entorpecente, revela a gravidade concreta do delito.<br>Neste ponto, residem, pois, indícios da autoria e da materialidade delitiva.<br>A periculosidade e riscos sociais podem justificar a custódia cautelar ao acusado pelo crime de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Assim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.