DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de Gustavo Matheus dos Santos eJosé Borges de Melo Junior contra o ato coator proferido pela Terceira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul, que, nos autos do Recurso em Sentido Estrito n.0003560-19.2019.8.12.0019, deu provimento à insurgência ministerial, decretando a prisão preventiva dos pacientes pela prática de condutas descritas nos arts. 180 e 288 do Código Penal (Processo n.0003831-28.2019.8.12.0019, da2ª Vara Criminal de Ponta Porã/MS).<br>A impetrante alega, em síntese, que não há fundamento válido para decretação da prisão preventiva.<br>Afirma que a imposição da prisão preventiva ofende o princípio da homogeneidade das cautelares.<br>Sustenta que o quadro probatório será melhor elucidado no curso do processo.<br>Aduz ser possível substituir a prisão preventiva dos pacientespor cautelares diversas.<br>Pede a concessão da ordem para restaurar a liberdade provisória dos pacientes(fls. 3/25).<br>Liminar indeferida às fls. 262/266.<br>Informações prestadas pela origem às fls. 274/286 e 299/305.<br>O Ministério Público Federal pugna pela denegação da ordem, conforme os termos da ementa do parecer (fl. 290):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL DECORRENTE DA AUSÊNCIA DE REQUISITOS PARA A PRISÃO PREVENTIVA. PRESENTES OS REQUISITOS E FUNDAMENTOS PARA A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>É o relatório.<br>A impetração pretende a revogação da prisão preventiva, tendo em conta a ausência de fundamentação idônea, a violação do princípio da homogeneidade e a suficiência das cautelares diversas da prisão.<br>A impressão que tive ao indeferir a liminar se mantém.<br>Inicialmente, o Juízo de piso deferiu a liberdade provisória aos seguintes fundamentos(fls. 82/83):<br>Segundo consta dos autos, policiais rodoviários federais realizavam fiscalização de rotina quando abordaram o veículo Jeep/Campass, de placas QPE-6632, conduzido por José Borges de Melo Júnior, sendo que poucos minutos depois, procederam a abordagem do veículo Renault/Duster, de placas QQR-1803, conduzido por Gustavo Matheus dos Santos. Na ocasião, foi constatado que ambos eram locados, porém, estavam com os contratos de locação registrado em nome de terceiros, que sequer eram conhecidos dos autuados. Ao serem ouvidos, ambos os flagrados afirmaram terem sido contratados pela mesma pessoa e que entregariam os veículos no Paraguai.<br>Em análise dos elementos apurados até o momento, percebe-se que existem indícios de autoria e prova da materialidade suficientes para esta fase processual, considerando todos os documentos acostados aos autos, depoimentos de testemunhas, bem como da própria situação de flagrância dos autuados, presente portanto ofumus commissi delicti.<br>As imputações que recaem sobre os autuados, são dolosas e somadas são punidas com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos, o que autoriza o decreto de prisão preventiva a teor do inciso I do art. 313 do Código de Processo Penal.<br>No entanto, considerando que a prisão deve sempre ser a última ratio, realizei consultas em nome dos autuados nos portais do TJMS e TJSP e no BNMP do CNJ, tendo constatado que não há ações penais em trâmite ou mandado de prisão em<br>aberto em face dos flagrados, de modo que, não há elementos para afirmar que caso sejam soltos voltarão a delinquir, o que indica a princípio que não se dedicam às atividades criminosas.<br>Diante disso, verifica-se que muito embora estejam presentes a prova da materialidade e indícios de autoria suficientes para esta fase processual, contudo, não está presente opericulum libertatis, haja vista que os flagrados afirmaram que residem em Barretos/SP e não registram antecedentes criminais. Assim, não se vislumbra, por ora, a possibilidade de reiteração criminosa, a denotar uma maior periculosidade dos agentes, por conseguinte, a concessão da liberdade provisória mediante a fixação de medidas cautelares é medida que se impõe.<br>POSTO ISSO, com espeque no artigo 319 I e VIII, ambos do CPP, CONCEDO A LIBERDADE PROVISÓRIA AOS AUTUADOS GUSTAVO MATHEUS DOS SANTOS E JOSÉ BORGES DE MELO JÚNIOR, mediante o cumprimento das MEDIDAS CAUTELARES: 1) PAGAMENTO DE FIANÇA NO VALOR DE 1 (UM) SALÁRIO MÍNIMO PARA CADA AUTUADO; 2) COMPARECIMENTO MENSAL EM JUÍZO PARA ATUALIZAR ENDEREÇO E JUSTIFICAR SUAS ATIVIDADES Além disso, os autuados possuem a obrigação de não mudarem de endereço sem comunicar ao Juízo, bem como devem comparecer a todos os atos do processo. Por fim, esclareço que o descumprimento de qualquer determinação, implicará na decretação de prisão preventiva.<br>Provocado na via do recurso em sentido estrito, o Tribunal local decretou a prisão nestes termos(fls. 242/243 - grifo nosso):<br>Na espécie, verifica-se haver prova da materialidade e sérios indícios de autoria e, diante do cenário apresentado, evidentemente restrito aos elementos de convicção até agora reunidos, inafastável se revela a decretação da segregação cautelar, principalmente diante das circunstâncias fáticas do caso.<br>Primeiramente, convém salientar que o caso comporta a aplicação da prisão de caráter processual, porquanto a pena máxima dos crimes imputados aos recorridos suplanta 4 (quatro) anos de reclusão, restando preenchida a condição prevista no inciso I do artigo 313 do Código de Processo Penal.<br>Quanto ao fumus commissi delicti, verifica-se que resta cristalino nos autos, notadamente em face dos elementos colhidos no curso da investigação policial, tais como o auto de prisão em flagrante (p.02-03), os depoimentos (p.04-05 e 07-08), os interrogatórios (p. 09-10 e 14-15) e boletim de ocorrência (p.20-22).<br>Opericulum libertatistambém encontra-se evidenciado no caso em tela, já que a custódia preventiva decorre da necessidade imperiosa de se acautelar a ordem pública.<br>Nesse aspecto, o decreto prisional está embasado na gravidade concreta do delito imputado aos pacientes, pois o transporte de veículos produtos de crime de outros estados (São Paulo) para o país vizinho (Paraguai) constitui prática comumente orquestrada por organizações criminosas, as quais utilizam tais veículos como forma de obtenção de recursos financeiros, armas ou drogas.<br>Referidas particularidades foram sopesadas nos fundamentos ministerial, o qual bem ponderou que:<br>"Não custa lembrar o número de pessoas envolvidas na empreitada criminosa (no mínimo cinco, o contratante, os recorridos, indivíduo com quem eles trocaram mensagens e o(s) recebedor(es) dos veículos), restando evidenciado que os autuados vieram até esta região de fronteira para entregarem os veículos furtados no Paraguai. É dizer, a empreitada criminosa foi cuidadosamente planejada, o que demonstra a periculosidade dos recorridos e seu envolvimento com organização criminosa.Não se pode perder de vista, outrossim, a escalada da criminalidade violenta nos grandes certos, notadamente roubos/furtos de veículos que são posteriormente enviados para países vizinhos, notadamente o Paraguai, passando por Ponta Porã. Nesse contexto, os crimes de receptação, especialmente de veículos subtraídos em outros Estados da Federação, como no caso, devem ser reprimidos de maneira enérgica pelo Poder Judiciário, como forma de desestimular crimes mais graves tais como roubos e latrocínios" (p. 89).<br> .. <br>Em relação à falta de fundamentação do decreto de prisão, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o decreto de prisão preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e os indícios de autoria de conduta criminosa, além de indicar, fundamentadamente, nos termos do art. 93, IX, da Constituição Federal, e do art. 315, § 2º, do Código de Processo Penal, fatos concretos e contemporâneos que demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou réu represente para a ordem pública, para a ordem econômica, para a conveniência da instrução criminal ou para a garantia da aplicação da lei penal, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal (HC n. 592.107/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/9/2020).<br>Em primeiro lugar, importante destacar, quanto aos indícios de autoria e de materialidade, quea revisão da conclusão a que chegou o Tribunala quoimplicaria, necessariamente, a incursão do conjunto fático-probatório, pois o Juízo de piso, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, concluiu, com base na prisão em flagrante enos depoimentos prestados, estarem presentes os requisitos para configuração do fumus comissi delicti.<br>Inviável, assim, o conhecimento da alegação.<br>Depois, quanto ao periculum libertatis, a partir do modus operandi empregado, especificamente, a mobilização de 5 pessoas para transporte interestadual de veículo até a fronteira, mostra-se indicativo de organização criminosa.<br>E, como explicitei ao indeferir a liminar, tal fundamento encontra chancela na jurisprudência desta Corte Superior(HC n. 270.133/SC, Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe 1º/7/2013).<br>Destaco que os crimes objeto da imputação possuem penas previstas variando entre 1 e 4 anos e 1 e 3anos reclusão, não sendo possível realizar, nesta fase, prognóstico de pena para aferir suposta violação do princípio da homogeneidade.<br>Por fim, destaco que o modus operandi, capaz de deflagrar o uso da prisão preventiva, afasta a suficiência das cautelares.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ARTS. 180 E 288 DO CP. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ART. 93, IX, DA CF. ART. 312 DO CPP. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. PRECEDENTE. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. INCURSÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE NÃO VIOLADO. INSUFICIÊNCIA DAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.<br>Ordem denegada.