DECISÃO<br>Cuida-se de Pedido de Tutela Provisória de urgência apresentado por Luiz Vanderlei de Paiva Branco, com pedido de liminar, para concessão de efeito suspensivo a recurso especialinterposto contra acórdão do Tribunal deJustiça Militar do Estado de Sao Paulo, assim ementado:<br>Policial Militar. REPRESENTAÇÃO PARA PERDA DE GRADUAÇÃO DE PRAÇA Militar que praticou o crime de corrupção passiva. Alega que a pena aplicada ao Representado pela Justiça Castrense foi mais que suficiente para puní-lo e que pelos mesmos fatos, foi processado pela Justiça Federal, onde restou absolvido por não haver provas da existência dos fatos. Conduta do policial militar que ofendeu o pundonor militar e o decoro da classe. Atitude incompatível com o perfil profissional almejado pela Corporação. Mérito da condenação criminal analisado com decisão já transitada em julgado, não sendo aqui discutido. Situação de inatividade não representa qualquer impedimento para que este Tribunal proceda o julgamento da Representação ofertada pela Procuradoria de Justiça Militar. Crime cometido quando ainda na ativa. Cassação dos proventos. Representação julgada procedente.<br>No subjacente recurso especial interposto pelo ora requerente (fls. 1.121/1.137), fundado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, aponta-se, além de divergência jurisprudencial,violação aos arts. 92, I, do Código Penal e 489, VI, do Código de Processo Civil.<br>No pedido de tutela provisória, sustenta-se, com amparo nas razões de mérito deduzidas no apelo especial,a verossimilhança do direito, que "não ficam duvidas da clareza do Artigo.92, inciso I, do Código Penal, pois consta como possível a decretação da perda do cargo público para o servidor ativo, mas não para o servidor inativo que já não ostenta mais a função pública, de modo que somente pode ser alcançado por processo de cassação da aposentadoria cuja competência é do Poder Executivo e não do Poder Judiciário."(fl. 1.258)<br>Aduz, ainda, o seguinte:"diante da inexistência de legislação que expressamente autorize a cassação dos proventos de inatividade ao militar que, uma vez na reserva remunerada, tenha sido decretada a perda de sua graduação, bem como do direito adquirido do Requerente que implementou o benefício à aposentaçãoainda em atividade, deve ser declarada a ilegalidade com a consequente invalidação da decisão que determinou a CASSAÇÃO DOS PROVENTOS do aqui Requerente, porquanto, já se encontrava na inatividade quando da tramitação do processo de Perda de Graduação de Praça, ou seja, o recorrente está aposentado há mais de 5 anos e nove meses"(fl. 1.265)<br>Quanto aopericulum in mora, afirmaque "depende de sua aposentadoria para se alimentar, alimentar seus familiares e fazer seu tratamento de saúde, pois não é justo que agora que o representado precise mais de seus proventos, tenha seu direito cessado, pois o representado serviu trinta anos na Corporação e sempre contribuiu com a previdência, desta forma e justo que permaneça com seu direito de aposentadoria" (fl. 1.273)<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Nos termos da jurisprudência do STJ, "À concessão do efeito suspensivo aos recursos extraordinários, faz-se necessária a presença concomitante dos requisitos do fumus boni iuris e periculum in mora: o primeiro relativo à plausibilidade, aferida em juízo sumário, da pretensão recursal veiculada no apelo extremo (sua probabilidade de êxito) e o segundo consubstanciado no risco de dano irreparável decorrente da demora" (AgInt na TutPrv no REsp 1.609.869/SP, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 4/10/2016).<br>Neste juízo de cognição sumária,nãovislumbro ambiente para a concessão da almejada medida suspensiva, visto que, ao menos em juízo perfunctório, o acórdão recorrido, apesar de terem sido opostos embargos declaratórios,parece não ter examinadoa controvérsia sob o enfoque dos artigos92, I, do Código Penal, e 489, VI, do Código de Processo Civil, tornando ausente, com isso, o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Quanto a esseponto, a jurisprudência do STJé firme no sentido de que, "para a configuração do prequestionamento, não basta que o dispositivo legal tido por violado seja suscitado pela parte interessada, impondo-se, também, que tenha sido objeto de debate pelo Órgão Colegiado competente, o que efetivamente não ocorreu. Incide, à espécie, o enunciado 211 da Súmula do STJ."(AgInt no AREsp 1600238/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/11/2020, DJe 25/11/2020)<br>Nesse contexto, caberia à parte recorrente, nas razões do apelo especial, indicar ofensa ao art. 1.022 do CPC, alegando a existência de possível omissão, providência da qual não se desincumbiu. Assim, em princípio, tem incidência na hipóteseo óbice da Súmula 211/STJ ("Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo."). Nessa linha de entendimento:AgInt no AgInt no AREsp 1.621.025/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 01/09/2020.<br>Ressalta-se que esta Corte tema compreensão de que "a admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 10/04/2017). No mesmo sentido, confiram-se:AgInt no REsp 1.562.190/RS, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 18/12/2020;AgInt no AREsp 1.685.851/GO, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 11/02/2021; eAgInt no AREsp 1.677.739/SP, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 02/12/2020.<br>De outro lado, a parte ora requerente parece não ter desenvolvido argumentação apta a demonstrara alegadaofensa ao artigo 489, VI, do Código de Processo Civil. Cumpre registrar que a mera indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que haja demonstração clara e objetiva de como o acórdão recorrido teria malferido a legislação federal, não enseja a abertura da via especial, devendo a parte recorrente demonstrar os reais motivos de sua insurgência, o que não ocorreu no caso em exame. Desse modo, quanto a esse específico aspecto, a deficiência na fundamentação recursal inviabiliza a abertura da instância especial e, por simetria, atrai a incidênciado disposto na Súmula 284/STF, segundo a qual é "inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.". Para ilustrar, sobressaem os seguintes precedentes:AgRg no AREsp 83.629/DF, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 3/4/2012;AgRg no AREsp 80.124/PB, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, DJe 25/5/2012.<br>Taisentraves, por ora, enfraquecem a viabilidade do recurso especial a que se busca outorgar efeito suspensivo.<br>Ausente, em tal cenário, o requisito concernente aofumus boni iuris, inócua se torna a perquirição em torno da alegada presença do perigo da demora.<br>ANTE O EXPOSTO, indefiro o pedido de tutela provisória de urgência.<br>Após, dê-se vista dos autos ao Ministério Público Federal para parecer.<br>Publique-se.