DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência entre o Juízo da 1ª Vara Federal de Colatina/ES, suscitante, e o Juízo da 4ª Vara Criminal de Colatina/ES, suscitado.<br>Refere-se o presente feito de imputação da prática do crime previsto no art. 149 do Código Penal (redução acondição análoga àde escravo).<br>Ao prestar informações a este Tribunal, afirmouo juízo suscitado "que a imputação do crime a apenas um indivíduo não afasta a competência da Justiça Federal para o feito, tendo em vista tratar-se de delito praticado contra a organização do trabalho, embora inserido em capítulo diverso no Código Penal" (fl. 49), acrescendo que, no caso concreto, a vítima era apenas um trabalhador.<br>Acrescenta que, "nas exatas palavras utilizadas pelo Juízo suscitante, o bem jurídico tutelado pelo art. 149 do Código Penal deixou de ser apenas a liberdade individual, passando a abranger também a organizaçãodo trabalho, o que atrai a competência da Justiça Federal" (fl. 51), entendendo, ainda, pela não incidência da Súmula nº 150/STJ.<br>Por sua vez, posicionou-se o juízo suscitante pela declaração de incompetência "para apreciação da matéria, por não estar configurado o delito previsto no art. 149 do Código Penal nos fatos apurados e por conseguinte não existir interesse da União atingido para a manutenção do feito perante este Juízo. Determinando o retorno dos autos ao Juízo estadual  .. , com base na súmula 150 do Superior Tribunal de Justiça" (fl. 3).<br>Decisão de fls. 38-40, na qual ficou designado "o JUÍZO DE DIREITO DA 4ª VARA CRIMINAL DE COLATINA (ES) para resolver, em caráter provisório, as medidas urgentes e decidir inclusive sobre eventuais pedidos de liberdade ou medidas urgentes postulados nos autos".<br>Manifestou-se o Ministério Público Federal pela competência do juízo suscitante.<br>Consta dos autos que o "Ministério Público Estadual do Espírito Santo denunciou ANTULIO GOMES PINTO pela prática dos crimes previstos nos arts. 148, § 1º e 149, ambos do Código Penal" (fl. 20), encontrando-seos fatos narrados dessa maneira (fls. 17-18):<br> .. Trata-se de inquérito policial instaurado a partir do Boletim Unificado nº 45759622, decorrente de busca e apreensão determinada nos autos nº 0004778-40.2021.8.08.0014. A medida decorreu da informação de que a idosa Célia Simonelli estaria sendo mantida em cárcere privado. Na ocasião, ANTÚLIO GOMES PINTO foi autuado em flagrante delito pelos crimes de cárcere privado, maus tratos e violência psicológica.<br>A ação teve origem a partir de informações prestadas por Adriana Bricio Miranda Ramos Domingues indicando a manutenção da idosa CELIA SIMONALLI em cárcere privado por ANTÚLIO GOMES PINTO, bem como por denúncias pelo Disque 100, além da análise do histórico do investigado, o qual fora anteriormente indicado como suspeito de manter em cárcere privado Mônica Barbosa de Lima, no ano de 2019, além de ser conhecido como o "Maníaco da Ilha do Boi", com condenação por crimes praticados contra ex-companheira com pena superior a cem anos de prisão.<br>Nesse contexto, por ocasião do flagrante, constatou-se a situação precária do ambiente no qual a idosa CÉLIA SIMONALLI era mantida, sendo observado no local muito lixo, baratas, objetos acumulados pela casa, ausência de água gelada ou filtro, sendo notado ainda que a idosa dormia em um colchão em péssimas condições de higiene e sequer possuía um ambiente de privacidade.<br>Além disso, o celular de CÉLIA era mantido em poder de ANTULIO que, dessa forma, controlava o contato da idosa com o mundo exterior, restringindo até mesmo seu contato com familiares.<br>Constatou-se ainda que ANTÚLIO controlava a carteira com o cartão de pagamento da idosa, além de determinar todas as ações da vítima, que sofria repreensões acaso desobedecesse seus comandos e demonstrou sentir medo do investigado.<br>Ainda quando da busca e apreensão, CÉLIA asseverou não sair da casa por temer pela própria vida acaso deixasse ANTÚLIO. O temor da vítima foi evidenciado por episódios de choro ainda durante a medida policial, momento em que expressamente solicitou que ANTÚLIO não tivesse acesso a suas declarações pois não queria vê-lo nervoso.<br>Nesse sentido, a autoridade policial, quando do flagrante, ventilou possível presença da síndrome de Estocolmo, vez que CÉLIA, apesar de privada de sua liberdade por ANTÚLIO, mantinha por este grande temor e apego emocional, de modo que sequer reconhecia a violência a que era submetida. .. <br>Ao se declarar incompetente,o Juízo da 1ª Vara Federal de Colatina/ES, ora suscitante, assim se manifestou (fl. 30):<br> .. 2.3 Como bem salientado pelo Ministério Público Federal, da análise dos fatos descritos no IPL, não se extrai, propriamente uma relação de trabalho entre a vítima e o denunciado, conforme ali explicitado, já que o bem jurídico violado na espécie, é a liberdade individual da vítima, que não era livre para deixar o apartamento ou realizar qualquer atividade, até mesmo ligações telefônicas, sem a permissão de ANTULIO, além de ter todos os bens controlados indevidamente pelo denunciado, ressaltando que, com o advento da Lei nº 10.803/2003 que alterou o tipo previsto no art. 149 do Código Penal, passou-se a entender que o bem jurídico por ele tutelado deixou de ser apenas a liberdade individual, passando a abranger também a organização do trabalho, motivo pelo qual a competência para processar e julgá-lo, via de regra, seria da Justiça Federal.<br>2.3.1 Não subsiste, pois, interesse da União para a manutenção do feito perante este Juízo. .. <br>Como bem observado pelo representante do Ministério Público Federal, "a conduta descrita nos autos, consistente em submeter uma pessoa idosa a trabalho excessivo, jornada exaustiva e condições de trabalho degradantes em ambiente precário e insalubre, além de afrontar direitos trabalhistas, configura clara ofensa à dignidade da pessoa humana - princípio fundamental estabelecido no art. 1º, III da Constituição Federal - constituindo vetor interpretativo de todo o ordenamento jurídico-constitucional", acrescendo (fls. 66-67):<br> .. Assim, tem-se que o bem jurídico tutelado no art. 149 do CP não é apenas a liberdade de locomoção, de modo que, ainda que trabalhadores sejam atingidos individualmente, a ofensa à dignidade da pessoa humana, por certo, justifica o enquadramento na categoria de crimescontra a organização do trabalho, atraindo a competência da Justiça Federal, consoante dispõe o art. 109, VI da CF. .. <br>Ademais, como ressaltado pelo juízo suscitado, "a exordial é cristalina ao descrever o delito, com todas as suas circunstâncias, inclusive apontando a relação de trabalho existente entre a vitima e o réu, sendo certo que eventual exclusão do crime deverá ser objeto de instrução processual" (fl. 50).<br>Logo, denunciado o réupela prática dos crimes previstos nos arts. 148, § 1º,e 149do Código Penal (fl. 20), esta Corte já decidiu que o "Pleno do Supremo Tribunal Federal - STF, com apenas um voto vencido, ao julgar o Recurso Extraordinário 459.510, em 26 de novembro de 2015, resolveu que é da Justiça Federal a competência para julgar o crime contra a organização do trabalho previsto no art. 149 do Código Penal - CP"(AgRg nos EDcl no RHC 125.488/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020). Em igual sentido:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE REDUÇÃO A CONDIÇÃO ANÁLOGA À DE ESCRAVO. ART. 149 DO CÓDIGO PENAL. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DO TRABALHADOR NÃO É CONDIÇÃO ÚNICA DE SUBSUNÇÃO TÍPICA.TRATAMENTO SUBUMANO AO TRABALHADOR. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL.<br>1. Para configurar o delito do art. 149 do Código Penal não é imprescindível a restrição à liberdade de locomoção dos trabalhadores, a tanto também se admitindo a sujeição a condições degradantes, subumanas.<br>2. Tendo a denúncia imputado a submissão dos empregados a condições degradantes de trabalho (falta de garantias mínimas de saúde, segurança, higiene e alimentação), tem-se acusação por crime de redução a condição análoga à de escravo, de competência da jurisdição federal.(CC 127.937/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28/05/2014, DJe 06/06/2014).<br>Ante o exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo da 1ª Vara Federal de Colatina/ES, ora suscitante, revogando-se, por consequência, a decisão de fls. 38-40.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.