ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto porWellington Rosa Elias e Outracontra decisão que negou provimento ao agravo emrecurso especial, por não haver omissão e contradição no acórdão recorrido, bem como por incidira Súmula 7/STJ, pois o reexame do contexto fático constante dos autos é vedado em sede de recurso especial.A parte agravante, em suas razões recursais,repisa o argumento de que o acórdão foi contraditório e omisso a respeito de questões relevantes ao deslinde do feito pertinentes à falta, ao atraso e à má prestação do serviço público de saúde.Por outro lado, alega não ser caso de incidência da Súmula 7/STJ, pois o recurso especial não visa provar fatos e circunstâncias, mas apenasaplicarcorretamente as normas do ordenamento jurídico vigente.O prazo paraimpugnação transcorreu in albis (fl. 409).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AÇÃO INDENIZATÓRIA.INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. FALHA NA PRESTAÇÃO DOSERVIÇO PÚBLICO DE SAÚDE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.1. De acordo com a norma prevista no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão da decisão recorrida ou erro material.No caso, não se verificaa existência de quaisquer dessas deficiências, pois o acórdão recorridofoi devidamente fundamentado.2. Aparte agravante pretende rediscutir a justiça da decisão, em seu contexto fático-probatório, ao alegar que houve falha na prestação do serviço público de saúde, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que peseaos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Com efeito, conforme constou no decisum, o Tribunal local concluiu pela ausência do dever de indenizar a partir da seguinte fundamentação (fls. 203/205):Analisemos, então, a cronologia dos fatos, conforme é possível extrair do contexto probatório dos autos.Verifico, de início, que Heitor Elias Meireles nasceu em 21/10/2018 às 02:20 horas, por meio de cesárea de emergência em razão de descolamento de placenta.A genitora estava com 37 semanas e 1 dia de gestação.O recém-nascido nasceu sem frequência cardíaca, com parada cárdio-respiratória, e foi submetido a uma série de procedimentos para tentar reverter seu estado, classificado como gravíssimo, senão vejamos:RN de termo 37s e 1d. Nasceu de Parto Cesária por DPP. Nasceu sem FC. Reanimado com 2 VPP (2C/OXIGÊNIO). Realizado IOT. Adrenalia em COT. Massagem cardíaca. Ainda sem FC. Realizado cateterismo umbilical, adrenalina EV e Expansão com soro. Ventilação mecânica. FC 145 BPM, SatO2 90%, FR 45 rpm. Peso Nac 2920g. Glasgow(não se aplica), sem outras intercorrências. Apgar 1 e 2.No mesmo dia 21/10/2018, por meio da Defensoria Pública da União, foi proposta ação para internação em leito de UTI neonatal, em desfavor da União, do Estado de Goiás e do Município de Goiânia, tendo sido a liminar deferida pelo Juiz Federal plantonista nesse mesmo dia, nos seguintes termos:Presentes os requisitos, DEFIRO o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, afim de determinar a imediata internação da parte autora em hospital da rede pública de saúde que disponha de UTI neonatal, sem prejuízo do atendimento de outros pacientes em igual ou pior estado de saúde. No caso de inexistência de vagas, deverá a autora ser internada em hospital da rede particular com a mesma capacidade, às expensas dos réus.No dia seguinte, 22/10/2018, a Defensoria Pública da União manteve contato com a Diretoria da Central de Regulação de Goiânia e foi atendida pela servidora Ana Paula, a qual informou que às 9:05 horas foi disponibilizada vaga na UTI Neonatal do Hospital e Maternidade Santa Bárbara (fl. 81 do pdf integral dos autos).Informada a disponibilização ao Hospital e Maternidade Nascer Cidadão, a transferência do recém-nascido não foi possível, devido à sua delicada situação de saúde, além de a UTI do Hospital e Maternidade Santa Bárbara não dispor de médico cardiologista. Informada essa situação à servidora Ana Paula, esta disse que houve atualização dos dados clínicos e do tipo de leito no sistema, razão pela qual passou a buscar por vaga em UTI Neonatal em outros hospitais. No entanto, infelizmente, em 22/10/2018, às 21:30 horas, o recém-nascido veio a óbito (fl. 37 do pdf integral dos autos). Nota-se, portanto, pela cronologia dos fatos, que todos os esforços foram envidados pelos pais de Heitor, pela Defensoria Pública da União, pela Justiça Federal e pelo município de Goiânia para tentar preservar a vida do recém-nascido. Destaco que a ação foi proposta no dia 21/10/2018, a liminar foi concedida nesse mesmo dia e, no dia seguinte 22/10/2018, às 9h da manhã, foi disponibilizada a vaga na UTI Neonatal do Hospital e Maternidade Santa Bárbara. Em seguida, verificada ser inadequada aquela unidade hospitalar, mais uma vez, a Defensoria Pública e o município de Goiânia, por meio da servidora Ana Paula, tentaram localizar outra UTI neonatal que tivesse a estrutura de que Heitor necessitava.Todavia, no dia 22/10/2018, às 21:30, o recém-nascido veio a óbito. Dessa forma, não é possível atribuir ao município de Goiânia a responsabilidade civil por omissão, haja vista que, repito, todos os esforços possíveis foram envidados para salvar avida de Heitor. Outrossim, devido à gravidade do quadro de saúde do recém-nascido descrito nos relatórios médicos, não é possível atribuir o nexo de causalidade de seu óbito, exclusivamente à ação ou inação do município. Assim sendo, muito embora exista o dano, a conduta do município de Goiânia não se mostra ilegal e negligente, e o nexo causal não decorre somente da ausência de acesso à UTI Neonatal, em razão do grave quadro de Heitor ao nascer. Entendo, portanto, que a sentença recorrida não merece censura.Como se vê, diante do que constou no acórdão recorrido, não há falar em ofensa ao art. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Observa-se, pela fundamentação do acórdão recorrido, que o Tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.Note-se que, tendo a instância recorrida se pronunciado de forma clara e precisa sobre as questões postas nos autos, assentando-se em fundamentos suficientes para embasar a decisão, como no caso concreto, não há falar em omissão no acórdão estadual, não se devendo confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação.Frise-se, ainda, que o Tribunal não fica obrigado a examinar todos os artigos de lei invocados no recurso, desde que decida a matéria questionada sob fundamento suficiente para sustentar a manifestação jurisdicional, sendo dispensável a análise dos dispositivos que pareçam, para a parte, significativos, mas que, para o julgador, senão irrelevantes, constituem questões superadas pelas razões de julgar.A propósito, confiram-se:PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. ATOS ADMINISTRATIVOS. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022, II, DO CPC/2015. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. .. V - No tocante à violação dos arts. 489 e 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015, a argumentação não merece ser acolhida. O acórdão recorrido não se ressente de omissão, obscuridade ou contradição, porque apreciou a controvérsia com fundamentação suficiente, embora contrária ao interesse do recorrente.VI - Além disso, está pacificado nesta Corte que o julgador não está obrigado a responder questionamentos ou teses das partes, nem mesmo ao prequestionamento numérico (REsp n. 1.665.273/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 13/6/2017, DJe 20/6/2017).  .. XI - Agravo interno improvido.(AgInt no REsp 1.745.777/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 21/11/2018)PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. .. 2. As recorrentes pleiteiam unicamente a nulidade do acórdão recorrido alegando deficiência na prestação jurisdicional (artigo 1.022, II, e parágrafo único, combinado com o artigo 489, § 1º, IV, do CPC/2015) sob o pretexto de que a Turma julgadora teria deixado de apreciar o segundo pedido da ação que consiste na condenação do ente público por perdas e danos.3. Ocorre que o Tribunal de origem, quando do julgamento dos embargos de declaração, foi cristalino no sentido de que "o fundamento adotado pelo acórdão, por razões lógicas, repele o pedido de perdas e danos".4. Dessa forma, não se vislumbra a ocorrência de nenhum dos vícios elencados no artigo 1.022 do Código de Processo Civil/2015 a reclamar a anulação do julgado. Isso porque o Tribunal local enfrentou expressamente todas questões importantes para o deslinde da controvérsia, não havendo que se confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. 5. Recurso especial não provido.(REsp 1.636.253/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 6/2/2018, DJe 20/2/2018)Ademais, como antes asseverado,nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a contradição sanável por meio dos embargos de declaração é aquela interna ao julgado embargado - por exemplo, a incompatibilidade entre a fundamentação e o dispositivo da própria decisão.Em outras palavras, o parâmetro da contrariedade não pode ser externo, como outro acórdão, ato normativo ou prova.Nesse sentido:PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO NOVO CPC/2015.CONTRADIÇÃO. NÃO CONFIGURAÇÃO.1. De acordo com a norma prevista no artigo 1.022 do Novo CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão da decisão recorrida ou erro material.2. No caso, não se verifica a existência de quaisquer dessas deficiências, pois a decisão ora embargada foi devidamente fundamentada.3. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a contradição sanável por meio dos embargos de declaração é aquela interna ao julgado embargado. O parâmetro da contrariedade não pode ser externo, como outro acórdão, ato normativo ou prova.Precedentes.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no REsp 1268039/SC, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 14/02/2017)Ademais, pela mesma transcrição do acórdão recorrido, conclui-se que, a pretexto de alegar violação ao ordenamento jurídico vigente, a parte agravante pretende rediscutir a justiça da decisão, em seu contexto fático-probatório, ao alegar que houve falha na prestação do serviço público de saúde.Ora,revisitar a referida conclusão adotada pelo Tribunal de origempressupõe revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, inviável no âmbito de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.Em reforço:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ALEGAÇÃO DE FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO DE SAÚDE. VIOLAÇÃO AOS ARTS.14 E 22 DO CDC. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF.ACÓRDÃO RECORRIDO QUE, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS, CONCLUIU PELA AUSÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão publicada em 27/03/2017, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/73.II. Na origem, trata-se de ação de indenização por danos morais, proposta pela parte ora agravante em desfavor do Município de Guarulhos, sustentando a inadequação do tratamento médico, dispensado à sua mãe, pelos médicos do Hospital Municipal, que teria causado a sua morte.III. Não há que se falar em nulidade da decisão, por ofensa ao art.489 do CPC/2015, "quando o julgador decidiu de forma fundamentada, identificando de forma clara e objetiva as teses adotadas, e ainda amparado em precedentes que se ajustam ao caso concreto" (STJ, AgInt no REsp 1.624.685/MG, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 16/12/2016).IV. Não tendo o acórdão hostilizado expendido qualquer juízo de valor sobre os arts. 14 e 22 do CDC, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"), na espécie.V. O entendimento firmado pelo Tribunal a quo, que concluiu pela ausência de nexo de causalidade entre a prestação do serviço de saúde e a morte da mãe da parte autora, não pode ser revisto, pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial, sob pena de ofensa ao comando inscrito na Súmula 7 desta Corte. Precedentes do STJ.VI. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1061659/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017)ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.