ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por TENORIO INCORPORAÇÕESE EMPREENDIMENTOS S.A. e OUTROScontra decisão em que não conheci de seurecurso especial com fundamento na Súmula 7 do STJ.Os agravantes sustentam, em suma, o afastamento do óbice da Súmula 7 do STJ ao conhecimento do recurso especial, ao argumento de queos honorários foram fixados em montante irrisório, R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerando que correspondem a menos de 0,002% (dois milésimos percentuais) do benefício da demanda.Sustentam que, de acordo com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, "para aferição da irrisoriedade dos honorários advocatícios em casos em que são fixados abaixo de 1% do valor da causa, é desnecessária a análise de fatos e provas, uma vez que são manifestamente irrisórios" (e-STJ fl. 618).Assim, afirmam que, "diante do alto grau de zelo dos procuradores, de sua atuação diligente para obter êxito em segunda instância, da elevada importância da causa e da longa duração do processo, é certo que o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) não se revela razoável para remunerar o trabalho prestado" (e-STJ fl. 620).Não foi apresentada impugnação pela parte agravada (e-STJ fls. 624/630).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.1. A jurisprudência desta Corte Superior admite a revisão do juízo de equidade referente à fixação de honorários advocatícios (art. 20, § 4º, do CPC/1973) quando o valor arbitrado é irrisório ou exorbitante.2. O simples cotejo entre os valores discutidos nos autos e a verba honorária não é suficiente à conclusão pela irrisoriedade ou exorbitância, mormente porque, "no juízo de equidade, o magistrado deve levar em consideração o caso concreto em face das circunstâncias previstas no art. 20, § 3º, alíneas "a", "b" e "c", do CPC, podendo adotar como base de cálculo o valor da causa, o valor da condenação ou arbitrar valor fixo" (REsp 934.074/SP, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 18/09/2008).3.É inviável, em sede de recurso especial, o reexame de matéria fático-probatória, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."4. Agravo interno improvido.VOTOApós nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a decisão combatida deve ser mantida.O recurso especial tem origem em acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região que deu provimento ao agravo de instrumento interposto pelos ora agravantes a fim de declarar a ocorrência da prescrição intercorrente.Eis a ementa do julgado (e-STJ fls. 363/372):PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. OCORRÊNCIA.PARALISAÇÃO DO FEITO POR MAIS DE 5 (CINCO) ANOS. INÉRCIA DA EXEQUENTE.I. Agravo de instrumento interposto contra decisão que, em sede de execução fiscal, indeferiu exceção de pré-executividade.II. Alega a parte agravante, em suma, a ocorrência da prescrição intercorrente ou que seja reconhecida sua ilegitimidade passiva em virtude da inexistência de grupo econômico de fato em fraude à execução fiscal. Subsidiariamente, pleiteia o reconhecimento do caráter confiscatório da multa arbitrada no valor de 225% (duzentos e vinte e cinco por cento) e sua redução para 20% (vinte por cento).III. A Fazenda Nacional argumenta que a questão referente à formação do grupo econômico Tenório já está preclusa, sendo objeto da decisão de fls. 1.366/2.132 dos autos principais. Aduz também em relação ao tema do grupo econômico que a via da exceção pré-executividade é inadequada para se debater a questão, que necessita de dilação probatória. Sustenta que o STJ já assentou que o redirecionamento da execução só pode ser impugnado nos embargos do devedor.Afirma que a parte agravante deveria ter trazido aos autos a cópia da parte do processo que tramitou na Justiça Estadual.IV. Verifica-se que a execução fiscal foi ajuizada em março/06 na Justiça Estadual, com despacho ordinatório da citação neste mesmo mês, porém o feito ficou paralisado até julho 2011, sem a realização efetiva do ato de citação das empresas executadas originárias, quando então voltou a ser movimentado, com a remessa dos autos para a Justiça Federal, em razão da incompetência do juízo estadual.V. Na sequência, em setembro/2012 a exequente requereu o redirecionamento da execução fiscal para as empresas agravantes, em virtude da existência de formação de grupo econômico de fato em fraude ao Fisco, o que foi deferido pelo juiz a quo, que, por sua vez, não acolheu a exceção de pré-executividade com fundamento na mora do Judiciário, nos termos dá Súmula nº 106 do STJ.VI. Esta egrégia Segunda Turma já decidiu que deve ser reconhecida a inércia dá exequente e decretada a prescrição intercorrente quando se verifica nos autos que "decorreram aproximadamente 13 (treze) anos de paralisação processual, dado que o feito restou parado desde a data do despacho de citação da agravante (fl. 66),proferido em 03/09/2011, até a data de 03/04/2014, quando houve despacho do Juiz de Direito declinando da competência parada Justiça Federal (fl. 68)" (Segunda Turma, AG 141611/PE/Rei. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, unânime, DJE: 09/07/2015 - Página 87).VII. Esta Turma também já se posicionou em casos semelhantes, no sentido de que "É preciso reconhecer que a credora, ora apelante, tem o dever de impulsionar o andamento dos seus processos relativos a execução fiscal, não sendo admissível que só se manifeste quando o cartório lhe intime, independentemente do tempo em que a paralisação se, verifica. É certo que a experiência mostra que as paralisações dos feitos, por falta de movimentação por parte dos cartórios; só ocorre nas comarcas do interior, o que não retira da apelante o dever de provocar o juízo do feito para o despacho devido, bem como o cartório para o seu efetivo cumprimento.Não é intentar e deixar lá, na comarca, à sua própria sorte, sabedor a, de antemão, que ninguém vai dar impulso as execuções fiscais" (Segunda Turma, AC 579.018/AL, Rel. Des. Federal Vladimir Carvalho, unânime, DJE:13/05/2015 - Página 46).VIII. Portanto, ficando paralisado por mais de 5 (cinco) anos o feito executivo, -por inércia da exequente, que tem o dever de impulsionar o processo, deve ser reconhecida a ocorrência da prescrição intercorrente.IX. Agravo de instrumento provido para declarar a ocorrência da prescrição intercorrente.Posteriormente, o Tribunal de origem acolheu os embargos de declaração apresentados para fixar os honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil reais) (e-STJ fls. 416/417).Conforme consignado na decisão agravada, o exame do recurso especial encontra óbice na Súmula 7 do STJ.Isso porque, na instância especial, não é viável a revisão do juízo de equidade que foi realizado pelo magistrado para fixar o valor da verba honorária nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, porquanto esse mister, além de exigir o reexame do histórico processual, notadamente para mensurar o trabalho realizado pelo advogado, não guarda relação direta com a legalidade da decisão atacada, mas sim com a percepção do julgador, que é de cunho estritamente subjetivo.Excepcionalmente, todavia, esta Corte admite a reapreciação dos honorários advocatícios quando arbitrados em valor irrisório ou exorbitante, pois, nesses casos, a violação da norma processual exsurge de maneira flagrante, a justificar a intervenção deste Tribunal como meio de preservar a aplicação da lei federal de regência.A respeito, confira-se:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. POSSIBILIDADE DE REVISÃO EM RECURSO ESPECIAL EM HIPÓTESES EXCEPCIONAIS (EXORBITÂNCIA OU IRRISORIEDADE). HONORÁRIOS QUE, EMBORA ARBITRADOS EM 20% DO VALOR DA CONDENAÇÃO, COM FUNDAMENTO NO ART. 20, § 4º, DO CPC, CORRESPONDERIA A APROXIMADAMENTE R$ 60,00. IRRISORIEDADE MANIFESTA INDEPENDENTEMENTE DE QUALQUER ANÁLISE DO FEITO. O PEQUENO VALOR DA CAUSA NÃO PODE MOTIVAR A DESATENÇÃO À DIGNIDADE PROFISSIONAL DO ADVOGADO. HONORÁRIOS FIXADOS EM R$ 300,00. AGRAVO REGIMENTAL DO IPERGS DESPROVIDO.1. A presente controvérsia versa sobre a possibilidade de revisão da verba honorária fixada com base no princípio da equidade (art. 20, § 4º, do CPC) em Recurso Especial, no caso de culminarem em valor aviltante, mesmo considerando a simplicidade da demanda e a pequena expressão econômica da causa. A Primeira Turma deste STJ, tendo em vista o aparente interesse de todas as Seções e a multiplicidade de casos sobre o mesmo tema, por meio de questão de ordem, resolveu submeter a presente controvérsia ao crivo da Corte Especial.2. É possível a revisão da verba honorária arbitrada pelas instâncias ordinárias, ainda que com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, quando evidenciado nos autos que esta foi estimada em valores manifestamente excessivos ou ínfimos, sem que para isso se faça necessário o reexame de provas ou qualquer avaliação quanto ao mérito da lide.  .. 3. Para a fixação da verba honorária deve ser levada em conta a responsabilidade que todo advogado assume perante o seu cliente, seja a causa de grande ou de pequeno valor. O valor da causa não é o único fator determinante, mas um dos parâmetros a ser considerado, assim como o grau de zelo profissional, o lugar da prestação do serviço, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo Advogado e o tempo exigido para o serviço, conforme determinação do § 3º do art. 20 do CPC.4. O fato de a demanda versar sobre tema conhecido ou aparentemente simples não deve servir de motivo para o aviltamento da verba honorária; nesses casos, muito mais razão existe para o estabelecimento de honorários em valor condizente, de forma a desestimular as resistências obstinadas às pretensões sabidamente legítimas, como o são aquelas em que a jurisprudência está há tempos pacificada.5. O critério para a fixação da verba honorária deve considerar, sobretudo, a razoabilidade do seu próprio valor, não devendo altear-se a culminâncias desproporcionais e nem ser rebaixado a níveis claramente demeritórios, não sendo determinante para tanto apenas e somente o valor da causa.6. No presente caso, sob qualquer ângulo que se veja a questão, a verba honorária fixada em menos de R$ 100,00 é claramente insuficiente para remunerar condignamente o trabalho profissional advocatício, e para se chegar a essa conclusão não é necessário qualquer reexame de matéria fático-probatória, bastando a ponderação dos critérios de equidade e de proporcionalidade.7. O exercício da Advocacia envolve o desenvolvimento de elaborações intelectuais frequentemente refinadas, que não se expressam apenas na rapidez ou na facilidade com que o Causídico as desempenha, cumprindo frisar que, em tal caso, essa desenvoltura (análise jurídica da situação e na produção da peça que a conterá) se deve ao acúmulo de conhecimento profissional especializado em anos e anos de atividade; deve-se reconhecer (e mesmo proclamar) essa realidade da profissão advocatícia privada ou pública, sublinhando que sem ela a jurisdição restaria enormemente empecida e até severamente comprometida.8. Agravo Regimental do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL desprovido. (AgRg nos EDcl no Ag 1.409.571/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Corte Especial, DJe 06/05/2013).Não é o simples cotejo entre os valores discutidos nos autos e a verba honorária a providência suficiente à conclusão da irrisoriedade ou exorbitância, mormente porque, "no juízo de equidade, o magistrado deve levar em consideração o caso concreto em face das circunstâncias previstas no art. 20, § 3º, alíneas "a", "b" e "c", do CPC, podendo adotar como base de cálculo o valor da causa, o valor da condenação ou arbitrar valor fixo" (REsp 934.074/SP, rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 18/09/2008).Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ.1. A jurisprudência desta Corte Superior admite a revisão do juízo de equidade referente à fixação de honorários advocatícios (art. 20, § 4º, do CPC/1973) quando o valor arbitrado é irrisório ou exorbitante.2. O simples cotejo entre os valores discutidos nos autos e a verba honorária não é suficiente à conclusão pela irrisoriedade ou exorbitância, mormente porque, "no juízo de equidade, o magistrado deve levar em consideração o caso concreto em face das circunstâncias previstas no art. 20, § 3º, alíneas "a", "b" e "c", do CPC, podendo adotar como base de cálculo o valor da causa, o valor da condenação ou arbitrar valor fixo" (REsp 934.074/SP, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 18/09/2008).3. Na hipótese dos autos, não se revela irrisória a quantia de R$ 20.000,00, razão pela qual sua revisão, em recurso especial, encontra óbice no entendimento contido na Súmula 7 do STJ, pois não há como se aferir a desproporcionalidade do montante sem a análise de toda situação fática que antecedeu ao cancelamento das inscrições em dívida ativa.4. Recurso especial desprovido.(REsp 1.556.254/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Primeira Turma, DJe 03/08/2016)Na hipótese dos autos, o Tribunal a quonão deixou delineado, no acórdão recorrido, os aspectos fáticos que o levaram a adotar determinada base de cálculo, percentual ou valor fixo, o que impede esta Corte Superior deemitir juízo de valor a esse respeito, a fim de concluir se o advogado foi mal ou bem remunerado e se foram ofendidos os dispositivos legais pertinentes. Incide, por conseguinte, in casu o óbice da Súmula 7 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.