ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se do agravo interposto por ELIANE MARIA DE ARAUJO FERREIRA eMANOEL DAMIAO FERREIRA,contra decisão unipessoal, proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial que interpuseram, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Ação: embargos à execução, opostos pelosagravantes, em face de execução de título extrajudicial ajuizada em seu desfavor pelaCAIXA ECONÔMICA FEDERAL.Sentença: julgou improcedente o pedido.Acórdão: negou provimento à apelação interpostapelosagravantes, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. APELAÇÃO. DILAÇÃO DEPARCELAMENTO. TEORIA DA IMPREVISIBILIDADE. ESTIAGEM. NÃO APLICABILIDADE. JUROS ABUSIVOS. ANATOCISMO. NÃO OCORÊNCIA. IMPROVIMENTO.1. Trata-se de apelação interposta por MANOEL DAMIÃO FERREIRA e ELIANE MARIA DE ARAÚJO FERREIRAcontra sentença proferida pelo Juízo Federal da 20ª Vara da Seção Judiciária de Pernambuco  julgando improcedentes os embargos à execução . Os apelantes alegam em suas razões recursais: a) reiteram o pedido de parcelamento do débito (em sessenta meses, com um ano de carência), trazendo à baila a Resolução nº 4.591, de 25/7/2017, do BACEN, reconhecendo a estiagem na região; b) aduzem ter tido problemas na colheita, devido à estiagem, fato público e notório, devendo ser aplicada a Teoria da Imprevisão; c) deve ser afastado o anatocismo e os juros abusivos aplicados pela CEF.2. Na sentença, o magistrado a quo entendeu pela impossibilidade de levantamento da penhora do imóvel em questão, oferecido em garantia do empréstimo. Considerou a alegação de anatocismo por demais genérica, não apontando os demandantes os valores devidos, também não logrando Êxito em demonstrar a abusividade dos juros empregados. Alfim, julgou que a estiagem não seria motivo para obrigar a ré a parcelar o débito na forma requerida.3. Os embargantes não apontam qualquer irregularidade passível de ensejar a revisão contratual, não tendo a alegada dificuldade financeira, decorrente de estiagem, o poder de propiciar a revisão unilateral das cláusulas contratuais, pois não se trata de evento imprevisível ou extraordinário. Assim, deve ser observado o princípio do "pacta sunt servanda" Nesse sentido, já decidiu esta Primeira Turma: (PROCESSO Nº: 0804321-30.2016.4.05.8400 - APELAÇÃO Desembargador(a) Federal Elio Wanderley de Siqueira Filho - 1ª Turma). Ademais, no tocante à Resolução do BACEN, trata-se de uma faculdade concedida às Financeiras, não de uma obrigação.4. No tocante à capitalização dos juros, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1112880, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi, pacificou o entendimento segundo o qual, nos contratos de mútuo bancário, celebrados após a edição da MP nº1.963-17/00 (reeditada sob o nº 2.170-36/01), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada. Como, na espécie, o contrato foi celebrado em data posterior à edição da MP nº1.963-17/00 e está prevista a capitalização, é de se admitir a capitalização mensal dos juros remuneratórios. Este egrégio TRF5 tem considerado legal e adequada a aplicação da Tabela Price aos contratos bancários, por não encerrar, em si mesmo, a prática do anatocismo.5. Verifica-se que a execução veio instruída com o contrato, demonstrativo de débito detalhado e com as planilhas de evolução referentes às operações financeiras, depreendendo-se também a inadimplência da parte dos embargantes, que, aliás, não é negada.5. Quanto aos juros, o STJ, com base na súmula 596 do STF, firmou o entendimento de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses de legislação específica. (AgRg no REsp 818.155/RS, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTATURMA, julgado em 25.04.2006, DJ 15.05.2006 p. 240).Por sua vez, a súmula nº 648, do STF, dispõe que "A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar". Dessa forma, não havendo qualquer norma legal que determine a aplicação da taxa de juros de, no máximo, 12% ao ano, resulta que deve ser respeitado o índice previsto no contrato celebrado entre as partes.6. Majoração dos honorários advocatícios de 10% para 12%, nos termos do art. 85, § 11, do CPC(honorários recursais).6. Apelação improvida.Recurso especial: alegam a violação de dispositivos legais.Decisão de admissibilidade: inadmitiu o recurso especial, com fundamento na incidência dos óbices das Súmulas 5 e 7, ambas do STJ.Agravo em recurso especial: reiteram a violação de dispositivos legais.Decisão agravada: não conheceu do agravo em recurso especial, em virtude da incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Agravo interno: pugnam pelo conhecimento e provimento do recurso especial.É o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANIFESTA INADMISSIBILIDADE. MULTA.1. Embargos à execução.2. É manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido, com imposição de multa.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial dosagravantes, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Da análise do presente recurso, verifica-se que os agravantes se limitarama trazer alegações genéricas, mas não rebateram, pontualmente, a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.De fato, os agravantes não demonstraram que, nas razões do agravo em recurso especial, teriam impugnado, de maneira consistente e específica, a incidência do óbice das Súmulas 5 e 7, ambas do STJ.Consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto no art. 253, parágrafo único, do RISTJ.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo.Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser assim declarado à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/15.