ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pela União Federalcontra decisão que deu provimento ao recurso especial manejado por Sonia Prata Figueiredo,para restabelecer a sentença de fls. 279/287 (fls. 530/535).Opostos embargos de declaração, foram rejeitados, afastando-se a alegação de intempestividade do apelo nobre (fls. 557/559).Inconformada, a parte agravante reafirma que o recurso especial foi interposto a destempo. Aduz serincontroverso que a parte adversa juntou (rectius: colou um print) nas razões de recurso a data do início do prazo, conforme fl. 450, mas não juntou e nem tampouco transcreveu no corpo do recurso comprovante referente à suspensão de prazo, deixando, assim, de cumprir fielmente o disposto no art. 1.003, do CPC(fl. 569). Assevera que a recorrentenão comprovou no ato da interposição do apelo nobre a existência de suspensão do prazo nos dias 26/03 a 30/03/2021 que permitisse a aferição da tempestividade de seu recurso(fl. 571).Quanto ao méritopropriamente dito, acrescenta que a decisão agravada merece ser reconsiderada, na medida em que o caso dos autosnão trata de gratificação de natureza genérica que deva ser paga a servidores ativos e inativos. Menciona que, tendo em vista que a norma legal almeja recompensar o docente por seu aperfeiçoamento profissional e consequente incremento na qualidade do magistério, obviamente a parcela remuneratória só pode ser reestruturada nos termos da Lei n.º 12.772/2012, para aqueles que estejam na ativa na data de sua vigência(fl. 572).Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.A parte agravada apresentou impugnação (fls. 577/582).É O RELATÓRIO.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. PROFESSOR DA CARREIRA DE ENSINO BÁSICO, TÉCNICO E TECNOLÓGICO. LEI N.12.772/2012. RETRIBUIÇÃO POR TITULAÇÃO. EXTENSÃO AOS INATIVOS. DIREITO À PARIDADE. INTEMPESTIVIDADE DO APELO NOBRE AFASTADA. DECISÃO DE PROVIMENTO DO RECURSO DA PARTE. MANUTENÇÃO.1. "Adivulgação do andamento processual pelos Tribunais por meio da internet passou a representar a principal fonte de informação dos advogados em relação aos trâmites do feito. A jurisprudência deve acompanhar a realidade em que se insere, sendo impensável punir a parte que confiou nos dados assim fornecidos pelo próprio Judiciário" (REsp 1324432/SC, Rel. Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe 10/5/2013).2. Mantida a decisão que deu provimento aorecurso especial, na medida em queoaresto regional destoou do entendimento do STJ de que "a Lei 12.772/2012 não fez distinção entre o mecanismo a ser observado para o cálculo da Retribuição por Titulação, com base no RSC, pelo fato de o docente encontrar-se na ativa ou aposentado, de modo que revela-se manifestamente ilegal restringir a obtenção do nível de Reconhecimento de Saberes e Competência - RSC apenas aos servidores ativos" (REsp 1.679.551/PE, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 25/6/2020).3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, as decisões de fls. 530/535 e 557/559não merecem reparos.De início, reitere-se que,consoante certidão emitida àfl. 439, pelo próprio Tribunal Regional Federal da 2ª Regiãoe juntadapelo recorrente nas razões do recurso especial,foi consideradacomo início do termo recursal a data de10/3/2021. Tendo em conta a suspensão dos prazos pelo período de 26/3 a 30/3/2021, bem comoa ocorrência dos feriados da Semana Santa nos dia 31/3/2021 a 2/4/2021,a data final para a interposição do apelo deu-se, efetivamente,em7/4/2021, dentro do prazo quinzenal inserto no art. 1.003, § 5º, do CPC.Importa, ademais, mencionar serassente perante esta Corte de Justiça o entendimento segundo o qual"a divulgação do andamento processual pelos Tribunais por meio da internet passou a representar a principal fonte de informação dos advogados em relação aos trâmites do feito. A jurisprudência deve acompanhar a realidade em que se insere, sendo impensável punir a parte que confiou nos dados assim fornecidos pelo próprio Judiciário" (REsp 1324432/SC, Rel. Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe 10/5/2013).Afasta-se, pois, a intempestividade do apelo nobre.Quanto ao mais, trata-se de recurso especial manejado porSonia Prata Figueiredocom fundamento no art. 105, III,aec, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região, assim ementado (fls. 375/376):ADMINISTRATIVO. SERVIDORA PÚBLICA. PROFESSORA INTEGRANTE DAS CARREIRAS DE ENSINO BÁSICO, TÉCNICO E TECNOLÓGICO. LEI 12.772/2012. RETRIBUIÇÃO POR TITULAÇÃO. RECONHECIMENTO DE SABERES E COMPETÊNCIAS. EXTENSÃO AOS INATIVOS.IMPOSSIBILIDADE.1. Remessa Necessária e Apelação interposta contra sentença que julgou procedente o pedido para condenar a União "a submeter o requerimento de concessão de Reconhecimento de Saberes e Competências (RSC II), formulado pela Sra. Sônia Prata Figueiredo, à Comissão Interna para RSC do Colégio Brigadeiro Newton Braga, para análise de suas experiências profissionais e titulação, obtidas até 24.07.2007, bem como a deferir, à autora, o cálculo de Retribuição por Titulação, por tal metodologia, se o único óbice existente for a data de aposentadoria da servidora" bem como a "a pagar, à autora, as diferenças remuneratórias, decorrentes de tal cálculo, vencidas a partir de 18.09.2013, compensadas as parcelas eventualmente recebidas, sob o mesmo título, na esfera administrativa", condenando, ainda, a ré no pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.2. O adicional de "Reconhecimento de Saberes e Competências", foi instituído pela Lei n.º 12.772/12, sendo pago como forma de incentivar o efetivo desempenho de variadas atividades acadêmicas, em benefício da qualidade do serviço público e daqueles que o utilizam. Desse modo, o adicional apenas será pago caso comprovada a realização de tais tarefas, como se infere da Resolução n.º 01, de 20 de fevereiro de 2014 do Conselho Permanente para Reconhecimento de Saberes e Competências da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação.3. Logo, o RSC será concedido ao professor que comprove a realização das atividades acadêmicas descritas pormenorizadamente na Resolução nº 01, de 20 de fevereiro de 2014 do Conselho Permanente para Reconhecimento de Saberes e Competências da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação, sendo certo que o processo avaliativo para sua concessão será de responsabilidade de Comissão Especial, constituída no âmbito de cada instituição, observados os pressupostos e as diretrizes, constantes da aludida Resolução e noregulamento de cada órgão.4. A regra do §1º do art. 17 - segundo o qual a RT será considerada no cálculo dos proventos e das pensões - refere-se, por óbvio, às futuras aposentadorias ou instituições de pensão, mormente em se tratando de cálculos que envolvem avaliações administrativas sobre a realização de atividades acadêmicas para o "reconhecimento de saberes e competências", como o próprio nome do benefício indica. Ou seja, jamais um aposentado terá sua atividade acadêmica avaliada para fins de alteração de rubricas de aposentadoria.5. A pretensão de que seja um servidor aposentado anteriormente à Lei 12.772/12 avaliado quanto a seus saberes e competências relativamente ao tempo pretérito à aposentadoria para fins de reconhecimento e modificação da RT incorporável aos seus proventos seria o mesmo que, obliquamente, atribuir efeitos retroativos à novel legislação.6. In casu, a autora se aposentou em 23.7.2007, ou seja, sob a égide da Lei nº 11.344/2006, sendo incabível a aplicação retroativa da Lei nº 12.772/2012.7. Remessa Necessária e Recurso de Apelação providos.Os embargos declaratórios opostosforam rejeitados (fls. 433/437).A parte recorrente apontou, além de dissídio jurisprudencial,violação aos arts.17, § 1º, e 18, §§ 1º e 2º, da Lei nº12.772/12. Defendeu quea vantagem correspondente ao reconhecimento da RSC não é uma retribuição por produtividade alcançada durante o exercício da função, ou seja, não corresponde a uma gratificação propter laborem.Em outras palavras, não é devida em razão do exercício da função em condições especiais, alcançando a todos, sem exceção;Por esse motivo, deve também ser pago aos servidores inativos, se afirmado o direito à paridade(fls. 458/459). Acrescentou quepreenche os requisitos para a percepção do benefício, inexistindo na lei a alegada vedação para que professores aposentados recebam a retribuição por titulação(fl. 460).A irresignação, efetivamente, merece ser acolhida.Com efeito,colhe-se do aresto regional a seguinte fundamentação (fls. 372/373):Verifica-se que a parte autora, servidora pública federal, ocupante do cargo de professora do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico do Colégio Brigadeiro Newton Braga, vinculado ao Ministério da Defesa, ajuizou ação pelo procedimento comum objetivando fosse determinado à Comissão Interna de Avaliação CIRSC/CBNB a avaliação da sua titulação de pós-graduação - RSC II e, uma vez aprovada, fosse promovido "todos os desdobramentos administrativos necessários, para atualização e inclusão imediata da retribuição da titulação de pós-graduação RT/RSC II, nas rubricas da requerente." A sentença proferida pelo Juízo da 16ª Vara Federal do Rio de Janeiro julgou procedente o pedido para condenar a União "a submeter o requerimento de concessão de Reconhecimento de Saberes e Competências (RSC II), formulado pela Sra. Sônia Prata Figueiredo, à Comissão Interna para RSC do Colégio Brigadeiro Newton Braga, para análise de suas experiências profissionais e titulação, obtidas até 24.07.2007, bem como a deferir, à autora, o cálculo de Retribuição por Titulação, por tal metodologia, se o único óbice existente for a data de aposentadoria da servidora" bem como a "a pagar, à autora, as diferenças remuneratórias, decorrentes de tal cálculo, vencidas a partir de 18.09.2013, compensadas as parcelas eventualmente recebidas, sob o mesmo título, na esfera administrativa", condenando, ainda, a Ré no pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.Em que pesem os fundamentos expostos pelo decisum, a sentença ora recorrida merece reforma. Senão vejamos.Como se sabe, o adicional de "Reconhecimento de Saberes e Competências", foi instituído pela Lei n.º 12.772/12, sendo pago como forma de incentivar o efetivo desempenho de variadas atividades acadêmicas, em benefício da qualidade do serviço público e daqueles que o utilizam. Desse modo, o adicional apenas será pago caso comprovada a realização de tais tarefas, como se infere da Resolução n.º 01, de 20 de fevereiro de 2014 do Conselho Permanente para Reconhecimento de Saberes e Competências da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação.Logo, o RSC será concedido ao professor que comprove a realização das atividades acadêmicas descritas pormenorizadamente na Resolução nº 01, de 20 de fevereiro de 2014 do Conselho Permanente para Reconhecimento de Saberes e Competências da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação, sendo certo que o processo avaliativo para sua concessão será de responsabilidade de Comissão Especial, constituída no âmbito de cada instituição, observados os pressupostos e as diretrizes, constantes da aludida Resolução e no regulamento de cada órgão.De se ver que o entendimento adotado em primeiro grau infringe um princípio sobre interpretação legislativa acerca da aplicação da lei no tempo, qual seja:a lei não retroage, salvo disposição expressa neste sentido. Sendo assim, como a aposentadoria da Autora precedeu a vigência da Lei 12.772, não há realmente a menorpossibilidade de que seja tal lei aplicada aos proventos de sua aposentadoria e parcelas aos mesmos incorporáveis, a menos que houvesse disposição expressa neste sentido.Veja-se que a regra do §1º do art. 17 - segundo o qual a RT será considerada no cálculo dos proventos e das pensões - refere-se, por óbvio, às futuras aposentadorias ou instituições de pensão, mormente em se tratando de cálculos que envolvem avaliações administrativas sobre a realização de atividades acadêmicas para o "reconhecimento de saberes e competências", como o próprio nome do benefício indica.Ou seja, jamais um aposentado terá sua atividade acadêmica avaliada para fins de alteração de rubricas de aposentadoria.Nessa perspectiva, tendo a autora se aposentado em 23.7.2007 (JFRJ, Evento 1, ANEXO2, Página 7), ou seja, sob a égide da Lei nº 11.344/2006, incabível a aplicação retroativa da Lei nº 12.772/2012.A pretensão de que seja um servidor aposentado anteriormente à Lei 12.772/12 avaliado quanto a seus saberes e competências relativamente ao tempo pretérito à aposentadoria para fins de reconhecimento e modificação da RT incorporável aos seus proventos seria o mesmo que, obliquamente, atribuir efeitos retroativos à novel legislação.Nesse contexto, tem-se que oaresto regional destoou do entendimento do STJ de quea Lei 12.772/2012 não fez distinção entre o mecanismo a ser observado para o cálculo da Retribuição por Titulação, com base no RSC, pelo fato de o docente encontrar-se na ativa ou aposentado, de modo que revela-se manifestamente ilegal restringir a obtenção do nível de Reconhecimento de Saberes e Competência - RSC apenas aos servidores ativos(REsp 1.679.551/PE, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 25/6/2020).Nessa linha, confiram-se:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. SERVIDOR PÚBLICO. CARREIRA DE MAGISTÉRIO DO ENSINO BÁSICO, TÉCNICO E TECNOLÓGICO. RECONHECIMENTO DE SABERES E COMPETÊNCIAS (RSC). VANTAGEM DE CARÁTER GENÉRICO. PAGAMENTO A SERVIDORES APOSENTADOS. DIREITO À PARIDADE. CABIMENTO.1. É deficiente a assertiva genérica de violação do art. 1.022 do CPC, configurada quando o jurisdicionado não expõe objetivamente os pontos supostamente omitidos pelo Tribunal local e não comprova ter questionado as suscitadas falhas nos embargos de declaração. Incidência da Súmula 284/STF.2. O art. 33, VII, da Lei n. 8.112/1990 não serviu de embasamento a juízo de valor emitido no acórdão recorrido, carecendo do necessário prequestionamento. Aplicação da Súmula 282/STF.3. Por força da Lei n. 12.772/2012, que dispõe sobre o Plano de Carreiras e Cargos de Magistério Federal, a remuneração dos servidores é composta de duas parcelas, Vencimento Básico e Retribuição de Titulação (RT).4. O art. 18 da norma, objetivando facilitar a aquisição do direito à RT, criou, para os cargos da Carreira de Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, o instrumento denominado Reconhecimento de Saberes e Competências (RSC).5. Os pressupostos, diretrizes e procedimentos para a concessão do RSC estão estabelecidos na Resolução n. 1/2014 do Conselho Permanente para o Reconhecimento de Saberes e Competências e seus efeitos, conforme o art. 15, retroagem a 1º/3/2013. Segundo a norma, os RSCs, de níveis I, II e III, podem ser concedidos pelas Instituições Federais de Ensino (IFE) por meio da avaliação de itens tais como: a) experiência na área do formação ou atuação antes do ingresso na instituição; b) cursos de capacitação; c) atuação nos diversos níveis e modalidades de educação, bem como em comissões e representações institucionais, de classes e profissionais; d) produção de material didático ou implantação de ambiente de aprendizagem; e) atuação na gestão acadêmica e institucional; f) participação em processos seletivos, como banca de avaliação acadêmica e de concursos; g) outras graduações; h) orientação do corpo discente em atividades de ensino, extensão, pesquisa ou inovação; i) participação no desenvolvimento de protótipos, depósitos ou registros de propriedade intelectual, em grupos de trabalho e oficinas institucionais, no desenvolvimento de projetos de ensino, pesquisa, extensão ou inovação e de projetos ou práticas pedagógicas relevantes e na organização de eventos científicos, tecnológicos, esportivos, sociais ou culturais; j) outras pós-graduações latu sensu; l) desenvolvimento, produção e transferência de tecnologias; m) desenvolvimento de pesquisas e atividades de extensão; n) atuação em projetos e atividades em parceria com outras instituições, em atividades de assistência técnica nacional ou internacional; o) produção acadêmica e tecnológica; p) outras pós-graduações stricto sensu.6. Registra-se que, nos termos do art. 7º da Resolução n. 1/2014, "a apresentação de atividades para obtenção do RSC independe do tempo em que as mesmas foram realizadas".7. A vantagem correspondente ao reconhecimento da RSC não é uma retribuição por produtividade alcançada durante o exercício da função, ou seja, não corresponde a uma gratificaçãopropter laborem.Como parcela que, somada a um título de graduação, pós-graduação ou mestrado, adianta o recebimento de uma RT, corresponde a uma verba paga de modo linear e genérico aos professores em atividade.8. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 590.260/SP, em regime de repercussão geral (Tema 139), posicionou-se "pela aplicação do art. 40, § 8º, da Constituição quando a gratificação for extensiva a todos os servidores em atividade, independentemente da natureza da função exercida ou do local onde o serviço é prestado. É que, nas palavras do Min. Marco Aurélio, "a pedra de toque da incidência do preceito é saber se em atividade os aposentados lograriam o benefício" (RE 385.016-AgR/PR, Rel. Min. Marco Aurélio)" (RE 590.260, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, DJe 23/10/2009).9. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, não provido.(REsp 1865141/SC,Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA,DJe 09/10/2020).ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. PROFESSOR DO ENSINO BÁSICO TÉCNICO E TECNOLÓGICO APOSENTADO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DA LEI 12.772/2012 E COM DIREITO À PARIDADE. RETRIBUIÇÃO POR TITULAÇÃO - RT. CERTIFICADO OU TÍTULO OBTIDO ANTES DA INATIVAÇÃO. NÍVEL DE RECONHECIMENTO DE SABERES E COMPETÊNCIA - RSC QUE DEVE SER ASSEGURADO PARA FINS DE CÁLCULO DA RT. RECURSO ESPECIAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE PERNAMBUCO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.(..)2. A questão controvertida reside na alegação do Instituto Federal de que o mecanismo de cálculo previsto no art. 18 da Lei 12.772/2012, equivalência do RSC - Reconhecimento de Saberes e Competência, com a titulação acadêmica, restringe-se aos servidores ativos e aqueles que se aposentaram a partir de 1º.3.2013, sobretudo por não se tratar de gratificação genérica.3. A Corte de origem concluiu pela procedência do pedido formulado, ao fundamento de que a previsão contida nos arts. 17 e 18 da Lei 12.772/2012 assegura a obtenção do nível do RSC aos docentes que se aposentaram antes de 1º.3.2013, condicionando, tão somente, que o certificado ou o título tenham sido obtidos anteriormente à data da inativação.4. Depreende-se da previsão normativa supra transcrita que a definição do nível de Reconhecimento de Saberes e Competência - RSC, foi assegurada aos servidores ativos e inativos, exigindo-se, apenas, que o certificado ou o título tenham sido obtidos anteriormente à data da inativação, ou seja, será levada em consideração a experiência profissional e a titulação verificadas até a data da aposentadoria.5. Nesse contexto, vale a pena ressaltar que a Lei 12.772/2012 não fez distinção entre o mecanismo a ser observado para o cálculo da Retribuição por Titulação, com base no RSC, pelo fato de o docente encontrar-se na ativa ou aposentado, de modo que revela-se manifestamente ilegal restringir a obtenção do nível de Reconhecimento de Saberes e Competência - RSC apenas aos servidores ativos.6. Com efeito, deve ser reconhecido, portanto, o direito dos servidores inativos, embora aposentados anteriormente à vigência da Lei 12.772/2012, mas que preencham os requisitos legais exigidos, à concessão do RSC, para fins de cálculo da Retribuição por Titulação - RT.7. Recurso Especialdo INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE PERNAMBUCO a que se nega provimento.(REsp 1679551/PE, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA,DJe 25/06/2020).ANTE O EXPOSTO,nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.