ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado pela procuradoria do Estado de Minas Gerais para desafiar decisão proferida às e-STJ fls. 181/183, em que dei provimento a recurso ordinário em mandado de segurança.Sustenta a parte agravante que: a) a intenção do recorrido é obter uma nova oportunidade de realizar a sexta etapa, ou, subsidiariamente a paralisação do concurso público, proibindo-se à Secretaria de Estado de Defesa Social de nomear ou empossar qualquer candidatoem detrimento das normas do edital; b) as listagens de resultados permaneciam inalteradas, constando a ordem de classificação e o resultado da quinta etapa, na ordem alfabética, conforme consta no endereço eletrônico www.ibfc.org.br, no dia 18 de março de 2014.Impugnação (e-STJ fls. 198/201).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo com o que dispõe o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, a parte deve, nas razões do agravo interno, impugnar especificadamente os fundamentos da decisão atacada.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Não se aplica, no particular, o precedente firmado após o julgamento do EREsp 1.424.404-SP (rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 20/10/2021), quando se assentou que a falta de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática que aprecia o recurso especial ou agravo em recurso especial, apenas conduz à preclusão da matéria não impugnada, afastando a incidência da Súmula 182 do STJ.4. No caso, a parte recorrente não escolheu um dos capítulos da decisão para impugnar, quedando-se inerte em relação aos demais, uma vez que, na realidade, não infirmou nenhum dos fundamentos invocados na decisão atacada.5. Agravo interno não conhecido.VOTODe início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 1.424.404/SP (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJ no tocante aos agravos internos manejados contra decisões monocráticas, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurgir contra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Dito isso, vê-se que, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.No caso, expus na decisão recorrida o fundamento de que:Se de um lado a Administração provou ter cumprido o dever de publicar a convocação do impetrante no diário oficial (subitem 5), por outro, não demonstrou em nenhum momento ter atendido o item 6 daquele mesmo edital, o qual continha expressamente a informação de que os locais para apresentação dos candidatos convocados seriam publicados no site da comissão organizadora do concurso.E é exatamente esse o ponto do recurso.O impetrante não impugna o fato de que a convocação ocorreu pelo diário oficial. A irresignação é quanto ao fato de que não foi publicado o local em que deveria se apresentar, em descompasso com o mesmo edital de convocação.O autor, no caso, atendeu seu ônus probatório exigido no mandado de segurança, comprovando que foi classificado na etapa anterior (e-STJ fl. 44), provocou a Administração para saber o local em que deveria se apresentar (e-STJ fl. 56), requereu novas informações sobre a questão controvertida (e-STJ fl. 47) e apresentou publicações de convocação à 6ª etapa em que não constava expressamente o local em que deveria se apresentar.Cuidando-se de alegação de fato negativo por parte do demandante (a não publicação do local de apresentação), cabia à autoridade impetrada promover a simples juntada da prova do fato, demonstrando o contrário da alegação, mas assim não o fez.Pela distribuição do ônus probatório, tenho que o autor demonstrou a violação do edital por parte da Administração, conforme fundamentação acima desenvolvida, cabendo, pois, a correção da ilegalidade.Contudo, da leitura das razões do agravo interno, observa-se que a parte agravante deixou de atacar devidamente todos esses fundamentos.Limita-se a alegar, genericamente, o atendimento às regras do edital e a impossibilidade de acolher a pretensão do autor, sob pena de violação da isonomia com os demais candidatos.Aliás, uma vez que a questão foi decidida com o fundamento no ônus da prova, a dialeticidade poderia ser facilmente atendida se a recorrente demonstrasse minimamente ter exibido nos autos a prova tida como faltante na decisão monocrática, mas assim não agiu.Desse modo, forçosaa observância do contido no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.