ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por BENEDITO DELICIO contra decisão proferida às e-STJ fls. 1.130/1.132, que, reconsiderando o decisum de e-STJ fls. 1.099/1.101, conheceu do agravo para não conhecer recurso especial, sob o fundamento de que a Corte de origem decidiu a controvérsia à luz de fundamento eminentemente constitucional.A parte agravante, repisando as alegações defendidas no apelo nobre, sustenta que "as doenças adquiridas pelo recorrente foram preexistentes à Emenda Constitucional nº 20/98" (e-STJ fl. 1.142), bem como que "está amparado pelo artigo 40 da Constituição da República Federativa do Brasil, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 15/12/1998" (e-STJ fl. 1.144).Destaca que "a Emenda Constitucional n.º 70/2012 acabou por esclarecer essa celeuma, ao determinar expressamente que os servidores públicos têm direito a proventos de aposentadoria calculados com base na remuneração do cargo efetivo em que se der o ato de aposentação. Todavia, surgiram interpretações conflitantes relativamente aos servidores aposentados entre as Emendas Constitucionais nº 43/2003 e 70/2012" (e-STJ FLS. 1.146).Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. EXAME. IMPOSSIBILIDADE.1. É entendimento assente no STJ que, examinada a matéria em debate sob o enfoque eminentemente constitucional, mostra-se inviável a análise da questão em sede de recurso especial, sob pena de usurpação da competência do STF. Precedentes.2. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Verifica-se que a parte recorrente não trouxe nenhum argumento capaz de alterar o decisum atacado, proferido em sintonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior.Com efeito, conforme consignado no decisum impugnado, o Tribunal a quo decidiu a controvérsia à luz de fundamento eminentemente constitucional - o STF, "no julgamento do Recurso Extraordinário nº 656.860/MT, que tramitou sob o rito da repercussão geral, fixou o entendimento de que, relativamente à aposentadoria por invalidez e com proventos integrais, é taxativo o rol de doenças incapacitantes previstas em lei" (e-STJ fl. 942) -cujo exame compete, tão somente, ao Supremo Tribunal Federal por meio de recurso extraordinário.Assim, dada a incompetência desta Corte para a revisão da matéria, o apelo extremo manejado revela-se manifestamente inadmissível.Nesse sentido, consulte-se o AgRg no REsp n. 1.455.859/PR, rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 30/06/2016, e AgRg no REsp n.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.