ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINSTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por CÉLIO ROBERTO FERNANDES contra decisão de minha lavra que conheceu parcialmente de seu recurso especial, negando-lhe provimento.Narram os autos que o ora agravante ajuizou a subjacente ação ordinária em desfavor do ESTADO DE MINAS GERAIS objetivando anular a Portaria 179/CPGC/2005, que instaurou processo administrativo disciplinar para apurar situação de abando de cargoe resultou na aplicação da pena de demissão, nos termos do art. 158, I, da Lei Estadual 5.406/1969 (Lei Orgânica da Polícia Civil do Estado de Minas Gerais).A sentença de improcedência do pedido autoral (fls. 642/648) foi confirmada pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, nos termos do acórdão assim ementado(fl. 672):APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ANULATÓRIA, PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. PRELIMINAR. NULIDADE DA SENTENÇA. REJEIÇÃO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. NÃO OCORRÊNCIA. DEVIDO PROCESSO LEGAL. OBSERVÂNCIA.- A sentença decidiu a lide nos limites em que foi proposta, apreciando todos os pedidos do autor, não tendo, tampouco, tratado de matérias estranhas ao que foi aqui discutido. Não há, portanto, nulidade.- Eventual excesso de prazo na tramitação de processo disciplinar somente gera nulidade quando redunde em prejuízo ao exercício da ampla defesa e restrição ao contraditório, não sendo a demora, por si só, suficiente a ensejar a nulidade do procedimento.Opostos embargos de declaração, foraminicialmente rejeitados, tendo o respectivo acórdão dos aclaratórios sido posteriormente anulado por este Superior Tribunal, em virtude do provimento do REsp 1.700.065/MG (fls. 808/812).Renovando o julgamento dos embargos declaratórios, o Tribunal de origem entendeu por bem acolhê-los em parte, sem efeitos infringentes, nos termos da ementa que segue (fl. 851):EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO RECONHECIDA. EFEITOS INFRINGENTES NÃO ATRIBUÍDOS. SÚMULA Nº 592 DO STJ. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.- Cabem embargos declaratórios nas hipóteses de omissão, contradição ou obscuridade do acórdão, devendo ser rejeitados os que se desviam destes fins.- A LC nº 59/2001 prevê em seu artigo 300 que "o prazo para a conclusão do processo disciplinar não excederá sessenta dias contados da data de publicação do ato que constituir a comissão, admitida a sua prorrogação por igual prazo, quando as circunstâncias o exigirem."- Não corre prescrição intercorrente no processo administrativo válido, já que, sob reserva de lei, a prescrição intercorrente não pode ser reconhecida por analogia.- Eventual excesso de prazo na tramitação de processo disciplinar somente gera nulidade quando redunde em prejuízo ao exercício da ampla defesa e restrição ao contraditório ("pas du nullité sans grief"),não sendo a demora, por si só, suficiente a ensejar a nulidade do procedimento.-É este, aliás, o teor e o sentido da SÚMULA N. 592 DO STJ: "O excesso de prazo para a conclusão do processo administrativo disciplinar só causa nulidade se houver demonstração de prejuízo à defesa. Primeira Seção, aprovada em 13/9/2017, DJe de 18/9/2017. (Fonte- Informativo 610- Publicação: 27 de setembro de 2017 - STJ)."- Se não há nulidade, conclui-se, por óbvio, não ocorrer prescrição, que não pode derivar de analogia na falta de norma própria na legislação da policia civil.Sustenta o recorrente violação ao art. 1.022, I, do CPC, pois, a despeito da renovação do julgamento de seus aclaratórios, deixou o Tribunal a quo de sanar a contradição a respeito daprescrição intercorrente, ocorrida em virtude do transcurso de prazo superior a cinco anos entre a data da instauração do Processo Administrativo Disciplinar e a publicação do ato punitivo.Nesse sentido, argumenta que (fl. 885): ..  se o próprio acórdão recorrido deixou claro que o prazo prescricional era de 4 (quatro) anos e que voltou a correrem 19/03/2006, é evidente que seu fim se deu em19/03/2010. Logo, se o aresto também foi expresso ao afirmar que o ato punitivo foi publicado em 26/10/2011, não poderia ter deixado de reconhecer a prescrição intercorrente.Quanto à questão de fundo, aponta contrariedade aos arts. 189, 192 e 193 do Código Civil c/c o art. 112 da Lei 8.112/1990, asseverando que a"legislação NÃO condiciona o reconhecimento da prescrição  matéria de ordem pública , e da consequente extinção do direito, a nenhuma outra circunstância que não o deslinde do prazo fixado em Lei" (fl. 895), devendo ela ser declarada em qualquer grau de jurisdição, não podendo, outrossim, ser relevada pela Administração.Afirma, ainda, que (fl. 903): ..  diferentemente do exposto no acórdão dos declaratórios, a aplicação da prescrição intercorrente ao processo disciplinar estadual não depende de previsão expressa de lei. Na realidade, decorre da interpretação do art. 290, §2º, da LC nº 59/20014, que, embora determine a retomada da contagem do prazo prescricional com a decisão final do "processo administrativo, deve ser analisada com as demais normas do ordenamento jurídico, as quais não admitem a imprescritibilidade da punição estatal.Segue afirmando que (fls. 904/905): ..  tendo sido instaurado o PAD em 18/11/2006 (fato incontroverso consolidado peio acórdão), tem-se que, exatamente nessa data, interrompeu-se o curso do prazo prescricional de quatro anos para a punição do recorrente (questão também incontroversa e devidamente assentada pelo acórdão).Não obstante, conforme o próprio aresto recorrido, A CONTAGEM DO PRAZO PRESCRICIONAL SE REINICIA QUANDO ESCOADO O PRAZO LEGAL PARA CONCLUSÃO DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO, o qual, no âmbito do Estado de Minas Gerais, é de 120 dias (fato reconhecido pelo acórdão).Desta feita, interrompido o prazo prescricional em 18/11/2006 (data da instauração do PAD), tem-se . que sua contagem se reiniciou 120 dias depois, no dia 18/03/2007, vindo a se findar, portanto, quatro anos depois, no dia 18/03/2011.E, tendo o próprio acórdão vergastado reconhecido que a punição ao recorrente fora imputada pelo Estado no dia 26/10/2011, TEM-SE, PORTANTO, INEQUIVOCAMENTE ESCOADO, DE FORMA INTERCORRENTE, O PRAZO PRESCRICIONAL DE QUATRO ANOS IN CASU.Requer, assim, o provimento do recurso especial para anular o acórdão que julgou os embargos de declaração ou, alternativamente, para reformar o acórdão recorrido, declarando-se a ocorrência da prescrição intercorrente no caso concreto.Contrarrazões às fls. 923/941.Recurso admitido na origem (fls. 943/944).O Ministério Público Federal, em parecer da ilustre Subprocuradora-Geral da República DARCY SANTANA VITOBELLO, opinou pelo conhecimento parcial do recurso especial e, nessa parte, pelo seu não provimento (fls. 954/958).A decisão agravada foi assim fundamentada (fls. 960/964): .. É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.De início, verifica-se que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1678312/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 13/4/2021).Com efeito, a contradição que rende ensejo à oposição de embargos de declaração é aquela interna do julgado, cumprindo trazer à luz o entendimento de PONTES DE MIRANDA acerca do tema, in verbis:A contradição há de ser entre enunciados do acórdão, mesmo se o enunciado é de fundamento e outro é de conclusão, ou entre a ementa e o acórdão, ou entre o que vitoriosamente se decidira na votação e o teor do acórdão, discordância cuja existência se pode provar com os votos vencedores, ou a ata, ou outros dados. (in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo VII, 3ª edição, Forense, 1999, p. 322).No caso concreto, o Tribunal de origem firmou a compreensão no sentido de que, a despeito de terem-se passado mais de 4 (quatro) anos entre a data do reinício da contagem do prazo prescricional (após o fim dos 120 dias previstos para conclusão do processo administrativo disciplinar) e a data da punição aplicada pela Administração, não se poderia falar em prescrição intercorrente, seja porque a demora na conclusão do feito não teria causado prejuízo ao servidor e, também, em virtude da a ausência de previsão legal nesse sentido. A propósito (fls. 857/858):Da análise dos dispositivos acima transcritos retira-se que o prazo para a conclusão do PAD não excederá a 120 dias.A prova destes autos demonstra que o processo administrativo foi instaurado em 18/11/2005 (fls. 19), sendo certo que a instauração do PAD interrompe o decurso do prazo prescricional (art. 290, § 2º,da LC nº 59/2001).Logo, de acordo com o quadro normativo supra referido, os trabalhos deveriam findar-se em 19/3/2006, a partir de quando deveria ocorrer o reinicio da contagem de qualquer prazo prescricional.No caso, o ato punitivo foi publicado em 26/10/2011, ou seja, após transcorridos mais de cinco (5) anos da data de instauração do processo administrativo e da data em que deveria ter ocorrido a conclusão do referido processo.Conclui-se, portanto, que não foram observados os prazos previstos no art. 300 da LC nº 59/2001 e no art. 188 e seguintes da Lei nº 5.406/69.Todavia, e a meu ver, tal fato não é capaz de macular o procedimento, na medida em que dele não resultou prejuízo ao exercício do direito de defesa ao embargante, não ficando configurada ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, consagrados no art. 5º, LV, da Constituição Federal ("pas dunullité sans grief"). .. Ora, se assim é, se o processo administrativo não se anula por eventual e justificável excesso de prazo, a conclusão que se tirou - e aqui se ratifica - é que, não havendo previsão legal para a prescrição intercorrente no processo administrativo, esta espécie de prescrição não se aplica ao processo administrativo estadual mineiro, já que a prescrição é matéria sob reserva de lei. Este fato- reserva de lei -afasta a possibilidade de aplicação da lei invocada pelo autor-dispositivo genérico que não pode, à falta de norma da lei especificada polícia civil - ser apropriado por analogia.Destarte, não procede a tese de violação ao art. 1.022, I, do CPC.A seu turno, não bastasse o fato de que o Tribunal de origem não emitiu nenhum juízo de valor a respeito dos arts. 189, 192 e 193 do Código Civil c/c art. 112 da Lei 8.112/1990 - o que caracteriza ausência de prequestionamento, nos termos das Súmulas 211/STJ e 282/STF -, tem-se o fato de que tais dispositivos legais não possuem comando normativo capaz de sustentar a tese de prescrição deduzida pela parte recorrente, haja vista que tal questão é disciplina em lei local, cujo exame, outrossim, é inviável em recurso especial. Desse modo, incidem na espécie as Súmulas 211/STJ, 280 e 282/STF.Por fim, a teor do Enunciado Administrativo nº 07 do Superior Tribunal de Justiça: "Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016, será possível o arbitramento de honorários recursais, na forma do art. 85, § 11, do novo CPC".Logo, considerando-se que o acórdão recorrido foi prolatado já na vigência do CPC/2015 e, outrossim, tendo em vista o não acolhimento da pretensão recursal da parte ora recorrente, é cabível a condenação desta em honorários advocatícios recursais, na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015. Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3 E 7/STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VÍCIO NO JULGADO. OCORRÊNCIA. SUPRESSÃO. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA RECURSAL. ART. 85, § 11, DO CPC/2015. FIXAÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS.1. Tendo em vista o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015, c/c o Enunciado Administrativo nº 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC") e o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se a fixação dos honorários advocatícios a título de sucumbência recursal.2. Embargos de declaração acolhidos.(EDcl no AREsp 1.679.208/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURM A, DJe 3/12/2020)ANTE O EXPOSTO, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa parte, nego-lhe provimento. Condeno a parte recorrente ao pagamento de honorários advocatícios recursais arbitrados, nos termos do art. 85, § 11, do CPC, em 10% sobre a verba honorária fixada nas Instâncias ordinárias.Insiste o agravante na tese de que,"a despeito da renovação do julgamento dos embargos declaratórios, o Tribunal de Origem deixou de sanar a contradição concernente a não decretação daprescrição intercorrente, não obstante o reconhecimento de decurso de interregno temporal superior a 4 (quatro) anos entre o fim do prazo para a conclusão do processo administrativo e a publicação do ato punitivo, sendo palmar a ofensa ao art. 1.022, I, do CPC/15" (fls. 969/970).Nesse sentido, afirmaque (fls. 970/971): ..  a própria Turma Julgadora fez constar no acórdão a literalidade dos dispositivos supracitados, os quais são expressos e taxativos ao determinar prazo de 60 dias, prorrogáveis por mais 60 (total: 120 dias), para a conclusão do Processo Disciplinar(vide fl. 600 dos autos).Nesse contexto, houve expresso reconhecimento, por parte de tal acórdão, de que o prazo de prescrição da pretensão punitiva do Estado decorreu integralmente no caso em apreço, já que da data da instauração do processo administrativo (dia 18/11/2006,segundo o próprio acórdão), transcorreram os 120 dias nos quais ficou interrompido o prazo prescricional e, depois de retomada sua contagem, mais de 04 anos até a publicação do ato punitivo(que se deu em 26/10/2011,ainda segundo o acórdão).Todavia, de forma surpreendente o acórdão que construiu toda a sua fundamentação para declarar a prescrição, inclusive reconhecendo expressamente o deslinde integral do prazo, acabou por, CONTRADITORIAMENTE, afastar sua incidência no caso em apreço.Ademais, era nítida, ainda, a existência de OMISSÃO, vez que sequer teria sido analisado o pedido de reconhecimento da Prescrição Intercorrente da pretensão punitiva (em âmbito administrativo) do Estado.Isso porque, ao responder a arguição de prescrição, a d. Turma disse apenas que "não tendo decorrido o prazo de 4 anos ENTRE A OCORRÊNCIA DO FATO IMPUTÁVEL AO AUTOR E A INSTAURAÇÃO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO, não há prescrição da pretensão punitiva"(fl. 600). Todavia, é evidente que tal fundamento não resolve a questão da prescrição intercorrente, que, por sua natureza, tem campo depois de instaurado o PAD, e não entre a ocorrência do fato punível e a instauração do processo administrativo.Por isso, justificou-se a interposição de Embargos Declaratórios (fls. 606/616) para saná-los, os quais foram desprovidos mesmo diante da demonstração cristalina dos referidos vícios, motivo pelo qual foi interposto Recurso Especial, suscitando-se ofensa aos arts. 489, §1º, IV e VI, e 1.022, I e II, do NCPC.Segue afirmando que, nada obstante o julgamento dos aludidos aclaratórios ter sido posteriormente renovado pelo Tribunal de origem, por determinação desta Corte Superior de Justiça, ocasião em que restou sanada a omissão contida no acórdão estadual recorrido, "é nítida a manutenção da contradição reconhecida pela instância superior, motivo pelo qual deverá ser reconhecida nova afronta ao art. 1.022, I, do NCPC" (fl. 972). E arremata (fls. 974/975):Com efeito, se o próprio acórdão recorrido deixou claro que o prazo prescricional era de 4 (quatro) anos e que voltou a correr em 19/03/2006, é evidente que seu fim se deu em 19/03/2010. Logo, se o aresto também foi expresso ao afirmar que o ato punitivo foi publicado em 26/10/2011, não poderia ter deixado de reconhecer a prescrição intercorrente.Aliás, contrariamente ao que constou na decisão agravada, tal CONTRADIÇÃO não poderia ser afastada nem pela circunstância deter sido consignado no acórdão que não haveria prescrição intercorrente, seja por conta da ausência de prejuízo ao ora agravante decorrente da demora da conclusão do processo administrativo, seja em razão da ausência de previsão legal.Isso porque, como já asseverado, no novo julgamento dos embargos declaratórios, o Eg. TJMG foi claro ao declarar que os trabalhos no processo administrativo disciplinar "deveriam findar-se em 19/3/2006, a partir de quando deveria ocorrer o reinício da contagem de qualquer prazoprescricional". E, por óbvio, a única modalidade de prazo prescricional que poderia ter incidência após o fim do prazo para a conclusão do referido procedimento é a referente à prescrição intercorrente.Logo, é certo que, ao estabelecer que a contagem do prazo prescricional se reiniciou com o decurso do prazo de 120 (cento e vinte) dias para a conclusão do PAD, em 19/03/2006, o Tribunal de Origem reconheceu a incidência do prazo atinente à prescrição intercorrente. Por isso, ao afastar a ocorrência de tal modalidade de prescrição, sob a escusa de que não haveria previsão legal ou de que a demora no processamento do PAD não teria ocasionado prejuízos ao recorrente, o Eg. TJMG somente reforçou a CONTRADIÇÃO apontada nos embargos declaratórios.Com efeito, se, em um trecho da fundamentação, a Turma Julgadora deixou claro que o prazo prescricional voltou a ter curso com o fim do prazo para a conclusão do processo administrativo disciplinar, dando a entender que a partir de tal momento teria início o prazo da prescricional intercorrente, não poderia em uma parte posterior da mesma decisão ter afastado a aplicabilidade de tal modalidade de prescrição por qualquer um dos motivos elencados.Assim, tendo o feito, fica nítida a existência de contradição interna do julgado, que, não tendo sido eliminada, respalda o conhecimento e provimento do Especial, com base em ofensa ao art. 1.022, I, do CPC/15.De outro lado, no concerne à tese de violação aos arts. 189, 192 e 193 do Código Civil c/c o art. 112 da Lei 8.112/1990,defende a inaplicabilidade das Súmulas 211/STJ e 282/STF, ao argumento de que, apesar de no acórdão recorrido não haver menção expressa a tais dispositivos legais, a questãosub judice foi implicitamente prequestionada. Isso porque (fls. 977/979):Primeiro,  ..  tais dispositivos estabelecem diretrizes gerais para a interpretação e aplicação das normas que disciplinam a prescrição,devendo ser sempre observadas pelo julgador quando examinada a ocorrência de tal fenômeno no caso concreto. Segundo, porque, na hipótese dos autos, o Eg. TJMG afastou a tese de prescrição intercorrente sustentada pelo ora agravante, sob a escusa de que a demora na conclusão do processo administrativo disciplinar não teria ocasionado prejuízo ao contraditório e à ampla defesa. .. Ora, não seria possível afastara ocorrência de prescrição, por tal fundamento, sem se cogitar da aplicabilidade dos arts. 189, 192 e 193 do Código Civil e o art. 112 da Lei nº 8.112/90, os quais determinam ser tal questão matéria de ordem pública e, por isso, inalterável por vontade das partes ou do magistrado. Dessa forma, ainda que de forma implícita, a d. Turma entendeu ser possível desconsiderar os dispositivos ofendidos, para relevar a ocorrência deprescrição intercorrente, quando a demora do processo administrativo não ocorrer por desídia da Administração.Logo, resta clara a existência de prequestionamento, quanto à ofensa ao arts. 189, 192 e 193 do Código Civil e o art. 112 da Lei nº 8.112/90.Também requer o afastamento da Súmula 280/STF, nos seguintes termos, in verbis (fls. 980/981):3.2. Lado outro, ao contrário do que entendeu o i. julgador monocrático, a alteração da conclusão formada nos acórdãos combatidos não dependerá do exame de ofensa a normas estaduais, motivo pelo qual não há que se falar na incidência da Súmula nº 280/STF, aplicada analogicamente ao caso ora em debate.De fato, conforme destacado no Especial, as disposições da Legislação Estadual que possuem relevo para a solução da controvérsia pelo c. STJ também já restaram devidamente especificadas pelo Tribunal a quo, razão pela qual não se faz necessário que o Tribunal de Destino faça qualquer incursão em diplomas legislativos que extravasem sua competência constitucional, bastando, para aferir o supedâneo legal que justifica a ocorrência da prescrição, compulsar o acórdão recorrido. .. É de fácil percepção, portanto, que o próprio acórdão lançou em sua fundamentação, de forma expressa, os dispositivos de Lei Local essenciais para a compreensão da controvérsia, tornando-se fato incontroverso que: i)o prazo prescricional, in casu, é de quatro anos; ii)que a instauração de sindicância interrompe o prazo prescricional; e iii)que o Processo Disciplinar tem como prazo máximo o ínterim de 120 dias.Por sua vez, assevera que "existe disposição expressa de Lei Federal que joga por terra a fundamentação do acórdão recorrido, qual seja, o art. 112 da Lei Federal 8.112/90 (Estatuto dos Servidores Públicos Federais), aplicável por analogia ao caso em apreço" (fl. 985). E acrescenta (fls. 986/987): ..  como destacado no Especial, a aplicabilidade da prescrição intercorrente, no âmbito do processo disciplinar, é amplamente aceita nos Tribunais Superiores, ainda que não haja norma expressa sobre o tema. Dessa forma, não há reserva legal a impedir o reconhecimento da prescrição intercorrente no caso em análise.De fato, no âmbito federal, o art. 142, §§3º e 4º, da Lei 8.112/906, repetido nas legislações estaduais correlatas, determina que o prazo prescricional será interrompido com a instauração do processo disciplinar, voltando a correr com decisão final proferida pela autoridade competente. Em outras palavras, nada diz a respeito da possibilidade de ser reconhecida a prescrição, durante a tramitação do processo administrativo (prescrição intercorrente).Todavia, ao interpretarem o mencionado dispositivo, entenderam as instâncias superiores que seu conteúdo deve ser visto com reservas, sob pena de ocasionar a imprescritibilidade da punição estatal, circunstância que iria de encontro ao princípio da segurança jurídica.Por isso, os Tribunais Superiores consolidaram o entendimento, no sentido de que, interrompido o prazo prescricional com a abertura de sindicância ou a instauração de processo disciplinar, deverá ele voltar a ser contado a partir do fim do prazo legal estipulado para o encerramento do procedimento:Daí concluir que (fls. 989/990):Logo, diferentemente do exposto no acórdão dos declaratórios, a aplicação da prescrição intercorrente ao processo disciplinar estadual não depende de previsão expressa de lei. Na realidade, decorre da interpretação do art. 290, §2º, da LC nº 59/20018,que, embora determine aretomada da contagem do prazo prescricional com a decisão final do processo administrativo, deve ser analisada com as demais normas do ordenamento jurídico, as quais não admitem a imprescritibilidade da punição estatal.Requer, assim, o provimento do agravo interno a fim de que seja conhecido e provido seu recurso especial.Impugnação às fls. 1.000/1.004.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. ABANDONO DE CARGO. PENA DE DEMISSÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DA ADMINISTRAÇÃO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA 284/STF. LEI FEDERAL. APLICAÇÃO POR ANALOGIA NO ÂMBITO DE ESTADO-MEMBRO. NATUREZA DE LEI LOCAL. SÚMULA 280/STF.1. Inexiste violação ao art. 1.022 do CPC quando, como ocorrido na espécie, o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciandointegralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1678312/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 13/4/2021).2. Na forma da jurisprudência desta Corte,"para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suas razões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto" (AgInt no REsp 1.890.753/MA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe 6/5/2021).3. Caso concreto em que o Tribunal a quo não emitiu nenhum juízo de valor a respeito dos arts. 189, 192 e 193 do Código Civil, e 112 da Lei 8.112/1990. Incidência da Súmula 211/STJ.4. Considerando-se que o art. 112 da Lei 8.112/1990 se aplicatão somente aos servidores públicos federais, não guarda ele pertinência com o caso em tela, que envolve servidor estadual. Assim, nesse ponto, incidea Súmula 284/STF.5. Mesmo se admitidaa tese recursal no sentido de que o art. 112 da Lei 8.112/1990 deve seraplicadopor analogia à espécie, ainda assim seria inviável o conhecimento do recurso especial nesse ponto.Em primeiro lugar, porque tal dispositivo passaria a ostentar natureza de lei local, atraindo a incidência da Súmula 280/STF. Nesse sentido, mutatis mutandis:AgRg no AREsp 415.833/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 21/11/2016.Em segundo lugar,esse dispositivo legal não fixa nenhum tipo de prazo de prescrição, motivo pelo qual não possuicomando normativo capaz de afastar a conclusão adotada pelo Tribunal de origem a respeito da ausência de lei estabelecendo prazo prescricional para a aplicação da pena de demissão ao ora agravante. Portanto, por esse ângulo, aplica-se a Súmula 284/STF.6. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINSTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): O presente agravo interno não merece prosperar.A contradição que rende ensejo à oposição de embargos de declaração é aquela interna do julgado, cumprindo trazer à luz o entendimento de PONTES DE MIRANDA acerca do tema, in verbis:A contradição há de ser entre enunciados do acórdão, mesmo se o enunciado é de fundamento e outro é de conclusão, ou entre a ementa e o acórdão, ou entre o que vitoriosamente se decidira na votação e o teor do acórdão, discordância cuja existência se pode provar com os votos vencedores, ou a ata, ou outros dados. (in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo VII, 3ª edição, Forense, 1999, p. 322).No caso concreto, ao contrário doasseverado pela parte agravante, verifica-se que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1678312/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 13/4/2021).A propósito, confira-se o seguinte trecho do voto condutor do acórdão dos embargos de declaração (fls. 856/857):Após delineados os aspectos fáticos que envolvem a questão, passo à análise das questões apontadas pelo recorrente.A Lei nº 14.184/02, que versa sobre o processo administrativo no âmbito estadual, não estabelece prazo prescricional para a pretensão punitiva da Administração em relação ao servidor.Da mesma maneira, a Lei nº 5.406/69, que instituiu a Lei Orgânica da Polícia Civil do Estado de Minas Gerais, é omissa quanto ao prazo prescricional aplicável para as infrações administrativas passíveis de demissão.Em razão dessa omissão, o apelante bate-se pela aplicação subsidiária da Lei Estadualnº 869/521, que prevê o prazo prescricional de 4 (quatro) anos, nos seguintes termos:Art.258-As penas de repreensão, multa e suspensão prescrevem no prazo de dois anos e a de demissão, por abandono do cargo, no prazo de quatro anos.A LC nº 59/2001 prevê, em seu artigo 300, que "o prazo para a conclusão do processo disciplinar não excederá sessenta dias contados da data de publicação do ato que constituir a comissão, admitida a sua prorrogação por igual prazo, quando as circunstâncias o exigirem."Nos termos do art. 188 e seguintes da Lei nº 5.406/69, que dispõe sobre os atos e termos processuais do processo administrativo e sindicância no âmbito da Polícia Civil:"Art.188. O processo administrativo deverá ser concluído no prazo de sessenta dias, a contar da citação do acusado.§1º-Poderá a autoridade que determinou a instauração do processo prorrogar-lhe o prazo até mais sessenta dias, por despacho, em representação circunstanciada que lhe fizer o Presidente da Comissão.§ 2º - O Secretário de Estado da Segurança Pública, em casos especiais e mediante representação do Presidente da Comissão, poderá autorizar nova e última prorrogação do prazo, por tempo não excedente ao do parágrafo anterior."Da análise dos dispositivos acima transcritos retira-se que o prazo para a conclusão do PAD não excederá a 120 dias.A prova destes autos demonstra que o processo administrativo foi instaurado em 18/11/2005 (fls. 19), sendo certo que a instauração do PAD interrompe o decurso do prazo prescricional (art. 290, § 2º,da LC nº 59/2001).Logo, de acordo com o quadro normativo supra referido, os trabalhos deveriam findar-se em 19/3/2006, a partir de quando deveria ocorrer o reinicio da contagem de qualquer prazo prescricional.No caso, o ato punitivo foi publicado em 26/10/2011, ou seja, após transcorridos mais de cinco (5) anos da data de instauração do processo administrativo e da data em que deveria ter ocorrido a conclusão do referido processo.Conclui-se, portanto, que não foram observados os prazos previstos no art. 300 da LC nº 59/2001 e no art. 188 e seguintes da Lei nº 5.406/69.Todavia, e a meu ver, tal fato não é capaz de macular o procedimento, na medida em que dele não resultou prejuízo ao exercício do direitode defesa ao embargante, não ficando configurada ofensa aos princípios do contraditório e da ampladefesa, consagrados no art. 5º, LV, da Constituição Federal ("pas de nullité sans grief").A prova revela que o prolongamento do processo administrativo não ocorreu por inércia da autoridade processante, mas em virtude da realização de diligências necessárias à conclusão do procedimento, tendo sido, a todo momento, respeitado o direito de defesa do embargante.Com efeito, considera-se aqui que eventual excesso de prazo na tramitação de processo disciplinar somente gera nulidade quando redunde em prejuízo ao exercício da ampla defesa e restrição ao contraditório, não sendo a demora, por si só, suficiente para ensejar a nulidade do procedimento.É este, aliás, o teor e o sentido da SÚMULA N. 592 DO STJ: .. Ora, se assim é, se o processo administrativo não se anula por eventual e justificável excesso de prazo, a conclusão que se tirou -e aqui se ratifica -é que, não havendo previsão legal para a prescrição intercorrente no processo administrativo, esta espécie de prescrição não se aplica ao processo administrativo estadual mineiro, já que a prescrição é matéria sob reserva de lei. Este fato- reserva de lei -afasta a possibilidade de aplicação da lei invocada pelo autor-dispositivo genérico que não pode, à falta de norma da lei especificada polícia civil - ser apropriado por analogia.(Grifos nossos)Do excerto acima colacionado, pode-se observar que a Câmara Julgadora apreciou, simultaneamente, duas questões jurídicas distintas, a saber: (a) efetivo desrespeito aos prazos legais para a conclusão dos trabalhos da Comissão Processante, o que, todavia, não implica nulidade do PAD, nos termos da Súmula 592/STJ; (b) ausência de previsão legal a estabelecer prazo prescricional para a aplicação da pena de demissão ao servidor do quadro da Polícia Civil do Estado de Minas Gerais.De se ver, portanto, que tais conclusões não se apresentam contraditórias, uma vez que, repita-se, referem-se a questões jurídicas de naturezas diversas.Logo,não procede a tese de violação ao art. 1.022, I, do CPC.Quanto ao mérito da controvérsia, os dispositivos apontados pelo agravante como violados, oriundos do Código Civil e da Lei 8.112/1990, têm a seguinte redação:Código CivilArt. 189. Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.Art. 192. Os prazos de prescrição não podem ser alterados por acordo das partes.Art. 193. A prescrição pode ser alegada em qualquer grau de jurisdição, pela parte a quem aproveita.Lei 8.112/1990Art.112.A prescrição é de ordem pública, não podendo ser relevada pela administração.Ora, referidos dispositivos legais não especificam prazos prescricionais de nenhuma espécie, limitando-se a estabelecer regras concernentes(i) ao termo inicial do prazo prescricional (quando houver, por óbvio), (ii) à impossibilidade de transação entre as partes quanto aos prazos prescricionais legalmente fixados e (iii) à impossibilidade de a Administração Federal relevar a prescrição, por se tratar de matéria de ordem pública.Nessa toada,tendo em vista que oTribunal a quose limitoua reconhecer a ausência de prescrição da pretensão punitiva da Administração em virtude da falta de previsão legal nesse sentido, conclui-se que referidos dispositivos legais não foram objeto de nenhum juízo de valor, restando ausente seu necessário prequestionamento, nos termos da Súmula 211/STJ.Com efeito,"para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suas razões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto" (AgInt no REsp 1.890.753/MA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe 6/5/2021).Anote-se, outrossim,que o art. 112 da Lei 8.112/1990 se aplicatão somente aos servidores públicos federais, motivo pelo qual não guarda pertinência com o caso em tela, que envolveservidor estadual. Assim, nesse ponto, incide na espécie a Súmula 284/STF.Sobreleva acrescentar, ademais, que, mesmo se admitidaa tese recursal no sentido de que o art. 112 da Lei 8.112/1990 deve ser aplicadopor analogia à espécie, ainda assim seria inviável o conhecimento do recurso especial nesse ponto.Em primeiro lugar, porque tal dispositivo passaria a ostentar natureza de lei local, atraindo a incidência da Súmula 280/STF. Nesse sentido, mutatis mutandis:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APLICAÇÃO DA LEI Nº 8.112/90 POR FORÇA DA LEI Nº 197/91. NATUREZA DE LEI LOCAL. INTERPRETAÇÃO DE LEI LOCAL.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 280/STF.1. A jurisprudência desta Corte consolidou o entendimento de que a Lei Federal 8.112/90, aplicável aos servidores públicos do Distrito Federal por força da Lei Distrital 197/91, é materialmente local, atraindo, por analogia, o óbice contido no Enunciado 280, da Súmula do STF. Nesse sentido: Precedentes: AgRg no REsp 1421518/DF, Rel.Min. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Primeira Turma, DJe 25/09/2015; AgRg no REsp 1534130/DF, Rel. Min.Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 28/08/2015; AgRg no AREsp 347.948/DF, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 30/09/2014, AgRg no AREsp 175.332/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, Primeira Turma, DJe 19/3/2013.2. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 415.833/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 21/11/2016)Em segundo lugar, porque, como mencionado, esse dispositivo legal não fixa nenhum tipo de prazo de prescrição, motivo pelo qual não possuicomando normativo capaz de afastar a conclusão adotada pelo Tribunal de origem a respeito da ausência de lei estabelecendo prazo prescricional para a aplicação da pena de demissão ao ora agravante. Assim, por esse ângulo, uma vez mais se aplicaa Súmula 284/STF.ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo interno.É como voto.