ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por MARANATA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDAcontra decisão unipessoal que conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial que interpusera e, nessa parte, negar-lhe provimento, pelos seguintes fundamentos: incidência das Súmulas 7 e 211/STJ; ausência de cotejo e similitude no dissídio jurisprudencial; e harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ.Ação: cobrança de comissão de corretagem, ajuizada por MARCELINO FREITAS IMOBILIARIA LTDA, em face da agravante.Sentença: julgou improcedente o pedido.Acórdão: deu provimento à apelação interposta pelo agravado, para julgar a ação procedente, condenando a agravante ao pagamento das comissões de corretagem pelas unidades imobiliárias em que houve a assinatura da compra e venda e pagamento do sinal, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA DE COMISSÃO. CONTRATO VERBAL DE CORRETAGEM. RESULTADO ÚTIL DA MEDIAÇÃO ATINGIDO. NECESSIDADE DE PAGAR PELOS SERVIÇOS PRESTADOS. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1.Cuida-se de ação de cobrança interposta por corretora de imóveis, por ter prestado seus serviços para imobiliária e não ter recebido de forma integral as comissões a que teria direito. 2. Sobre o assunto, o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que a remuneração do corretor é devida somente nos casos em que o serviço prestado alcançou o seu resultado útil, ou seja, que o contrato de compra e venda chegou a ser ultimado em razão da intermediação realizada pelo profissional contratado, sendo irrelevante o fato de o comprador, posteriormente, ter se arrependido da compra, circunstância esta que não tem relação com a desistência da proposta. 3. "In casu", restou comprovado que o trabalho de aproximação realizado entre imobiliária e consumidores foi eficaz, resultando no consenso das partes quanto aos elementos essenciais do negócio jurídico, representado por contrato de promessa de compra e venda. Com a assinatura do instrumento, encerra-se, em regra, o ofício da corretora, cabendo-lhe receber a contrapartida do trabalho realizado conforme requestado em sua inicial.4. Sentença de improcedência reformada. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido.Embargos de Declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 421 e 725 do CC/02, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que: i) somente é cabível o pagamento da comissão se houver aperfeiçoamento do negócio imobiliário; ii) a rescisão contratual posterior denota a ausência de eficácia da atuação do corretor; iii) as partes celebraram um contrato verbal de corretagem, pelo qual foi estabelecido livremente entre as partes que só haveria pagamento da comissão se tais contratos fossem efetivamente concluídos, ouseja, desde que os compradores pagassem efetivamente o preço ajustado por meio de financiamento imobiliário.Decisão monocrática:conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial interposto pela agravante e, nessa parte, negar-lhe provimento.Agravo interno:em suas razões, a agravante afirma que: i) apesar de o art. 421 do CC/02 não ter sido expressamente citado nos embargos de declaração, a tese recursal de que as partes celebraram um contrato verbal de corretagem, pelo qual foi estabelecido livremente entre as partes que só haveria pagamento da comissão se tais contratos fossem efetivamente concluídos, foi discutida pelo TJ/CE; ii) não se faz necessário o reexame fática ou probatório com relação ao contrato verbal de corretagem celebrado entre as partes; iii) o dissídio jurisprudencial foi especificamente tratado e demonstrado; iv) o STJ também possui precedentes que corroboram o alegado pela agravante, porquanto estabelecem que somente é cabível o pagamento da comissão se houver aperfeiçoamento do negócio imobiliário, com a concretização, por exemplo, do contrato de locação ou de compra e venda.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE COMISSÃO DE CORRETAGEM. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA.SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS.INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA DO COMPRADOR APÓS ASSINATURA DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA E PAGAMENTO DE SINAL. COMISSÃO DEVIDA.HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.1. Ação de cobrança de comissão de corretagem.2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.5. É devida a comissão de corretagem se os trabalhos de aproximação realizados pelo corretor resultarem efetivamente no aperfeiçoamento do negócio imobiliário, ainda que este não se efetive em virtude do arrependimento imotivado das partes.Precedentes.6. Agravo interno no agravo em recurso especialnão provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento, ante a incidência das Súmulas 7 e 211/STJ;a ausência de cotejo e similitude no dissídio jurisprudencial; e a harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ.Julgamento:CPC/15.1. Da ausência de prequestionamentoOart. 421 do CC/02 não foiobjeto de expresso prequestionamento pelo Tribunal de origem, apesar da interposição de embargos de declaração, o que importa na incidência do óbice da Súmula 211/STJ.Saliente-se, outrossim, que a agravante ao menos deveria ter alegado a violação do art. 1.022 do CPC/15 se entendesse que o referidodispositivolegaldeveriater sido enfrentadopelo Tribunal de origem.De acordo com o art. 1.025 do CPC/15,consideram-se incluídos no acórdão de inadmissão ou rejeição os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento, apenas no caso de o tribunal superior considerar existente erro, omissão, contradição ou obscuridade, o que não ocorreu neste processo.2. Do reexame de fatos e provasPermanece, ainda, a incidência da Súmula 7/STJ à espécie. Isso porquanto alterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem quanto à necessidade de pagamento pelos serviços de corretagem prestados demandaria desta Corte, indubitavelmente, a incursão no conteúdo fático-probatório dos autos, conforme se depreende dos seguintes trechos:Diante do exposto, diversamente do que fora proferido na sentença da origem, entendo restar incontroverso nos autos que as partes fizeram um acordo verbal em que a corretora teria direito a um percentual de 4% (quatro por cento) sobre o valor do contrato de compra e venda dos imóveis comercializados pela ré. Além disso, a empresa promovida não fez qualquer menção a eventual desacerto da planilha apresentada pela parte autora, podendo - se concluir que as unidades ali descritas foram realmente intermediadas pela corretora/acionante/recon - ente. A controvérsia se refere ao dever ou não da incorporadora de pagar as comissões de corretagem em relação às unidades indicadas pelo autor.Partindo-se dessas premissas, passo à analise da argumentação da construtora de que "não pode responder pelos prejuízos causados pela não aprovação dos créditos imobiliários dos compradores, mesmo porque competia à autora pleitear tal aprovação junto às instituições financeiras, o que ela não fez. Limitou-se a intermediar algumas vendas e foi devidamente remunerada pelas aquelas levadas a cabo com a aprovação do crédito imobiliário e o consequente pagamento integral do preço." Aduz ainda que o pagamento da comissão somente é devido quando a imobiliária não restitui ou restitui apenas parcialmente o sinal e princípio de pagamento ao comprador.(..)Com efeito, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que a remuneração do corretor é devida somente nos casos em que o serviço prestado alcançou o seu resultado útil, ou seja, que o contrato de compra e venda chegou a ser ultimado em razão da intermediação realizada pelo profissional contratado, sendo irrelevante o fato de o comprador, posteriormente, ter se arrependido da compra, circunstância esta que não tem relação com a desistência da proposta.(..)No caso em concreto o trabalho de aproximação realizado entre imobiliária e consumidores foi eficaz, resultando no consenso das partes quanto aos elementos essenciais do negócio jurídico, representado por contrato de promessa de compra e venda. Com a assinatura do instrumento, encerrou-se, em regra, o ofício da corretora, cabendo-lhe receber a contrapartida do trabalho realizado conforme requestado em sua inicial.Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que a incursão nesta seara implicaria ofensa ao referido óbice sumular.3. Da divergência jurisprudencialCom relação ao dissídio jurisprudencial, não pode ser tido como demonstrado da forma devida, pois, para sua caracterização, não basta a transcrição de ementas e trechos dos acórdãos paradigmas. Também é necessário que se aponte e explicite por que os casos são semelhantes e qual é a proximidade fática entre os julgados comparados, de forma consistente, o que não foi realizado na hipótese dos autos.4. Da harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJPor fim, ao entender pelo cabimento de comissão de corretagem, o TJ/CEaplicou de forma adequada a jurisprudência do STJ no sentido de que é devida a comissão de corretagem se os trabalhos de aproximação realizados pelo corretor resultarem efetivamente no aperfeiçoamento do negócio imobiliário, ainda que este não se efetive em virtude do arrependimento imotivado das partes (AgInt no AREsp 1.475.227/RS, 4ª Turma, DJe de 19/12/2019; e REsp 1.783.074/SP, 3ª Turma, DJe de 21/11/2019).Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.