ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de embargos de declaração opostos por ROBERTO LUIZ DA ROCHA AMADE, contra o acórdão que negou provimento ao agravo interno que interpusera, nos termos da seguinte ementa:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA A ENSEJAR A DEVOLUÇÃO DO PRAZO RECURSAL.1. É intempestivo o recurso especial interposto após o prazo de 15 (quinze) dias úteis previsto nos artigos 219 e 1.003, § 5º, do CPC/15.2. Consoante a jurisprudência deste Tribunal, não constitui, por si só, justa causa apta a devolver o prazo recursal à parte o fato de o advogado juntar atestado médico que comprove eventual problema de saúde.3. Esta Corte entende possível a restituição do prazo recursal em caso de doença do próprio causídico, desde que seja o único advogado constituído nos autos, bem como esteja totalmente impossibilitado de exercer a função ou de substabelecer o mandato.4. Agravo interno não provido. (fl. 740, e-STJ)Nas razões do presente recurso, o embargante reitera que comprovou sua incapacidade para o trabalho a justificar a devolução do prazo recursal.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Os embargos de declaração são instrumento processual excepcional e destinam-se ao aprimoramento do julgado que contenha obscuridade, contradição, erro material ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha manifestar o julgador. Não se prestam à simples reanálise da causa, nem são vocacionados a modificar o entendimento do órgão julgador.Na hipótese dos autos, a questão apontada pelo embargante não caracteriza qualquer dos vícios acima mencionados, mas mero inconformismo com os fundamentos lançados no julgado embargado.Com efeito, o acórdão embargado, de forma clara e expressa e à luz dos argumentos apresentados no agravo interno, explicitamente se manifestou quanto à matéria impugnada. Confira-se:"Em suas razões recursais, o agravante sustenta que ficou afastado da atividade laboral no período de duas semanas a partir de 22/10/2020, em razão de contaminação pelo Covid-19, o que o impossibilitou de praticar os atos processuais.Tal pleito não merece prosperar, porquanto não restou configurada situação apta a ensejar a devolução do prazo recursal, pois, ao contrário do que afirma o agravante, o causídico não é o único procurador constituído nos autos a representar a parte agravante, conforme se denota dos substabelecimentos de fls.155 e 508 (e-STJ).Ressalta-se, ainda, que houve peticionamento da Dra. TEREZA CRISTINA GAVINHO OAB/RJ 149.120, às fls. 521/522 (e-STJ), em atuação conjunta com o ora advogado peticionante." (fls. 744/745, e-STJ)Em arremate ainda se esclareceu:Registre-se que esta Corte entende possível a restituição do prazo recursal em caso de doença do próprio causídico, desde que seja o único advogado constituído nos autos, bem como esteja totalmente impossibilitado de exercer a função ou de substabelecer o mandato (EDcl no AREsp 225.773/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe de 28/03/2014).De igual modo, a jurisprudência aponta no sentido de que: " ..  o fato de o advogado da parte se encontrar de atestado médico não constitui, por si só, hipótese de justa causa.  ..  A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que somente se configura força maior quando demonstrada a absoluta impossibilidade de o patrono da parte exercer a profissão ou substabelecer o mandato" (STJ, AgRg no AREsp 645.111/SP, Segunda Turma, DJe de 12/08/2015).No mesmo sentido: AgInt nos EDcl no AREsp 1.260.900/SP, 3T, DJe 20/11/2019 e Agint no AREsp 1.314.215/SP, 4 Turma, DJe 19/02/2019.Dessa forma, não socorre à parte agravante o pedido de restituição do prazo.Na verdade, revela-se nítida a pretensão do embargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso.Assim, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a rejeição dos embargos de declaração.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração, advertindo oembargante, desde já, que a insistência no manejo deste recurso ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/15.