ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porRICARDO FABROcontra decisãoda lavra da Presidência desta Corte, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial por incidência da Súmula 281 do STF, ante a falta de esgotamento das instâncias ordinárias (e-STJ fl. 198).Em suas razões, a parte agravante sustenta a inaplicabilidade da referida súmula ao caso dos autos, visto que a situação concreta seria diversa "daquelas que serviram de base à edição da Súmula n. 281 do STF", porquanto "a fonte da Súmula se cinge a um Recurso Extraordinário interposto de uma decisão que haviaapreciado apenas parcialmente a questão discutida" (e-STJ fl. 205).Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado a fim de que seja conhecido e dado provimento ao recurso especial para anular a decisão monocrática proferida na origem, aplicando-se o entendimento do REsp repetitivo n. 1.310.034/PR (Tema 546).Intimada, a parte agravada não ofertou impugnação (e-STJ fl. 213).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DECISÃO UNIPESSOAL. IMPOSSIBILIDADE. ESGOTAMENTO DA INSTÂNCIA ORDINÁRIA. INEXISTÊNCIA.1. Nos termos do art.105, inciso III, da Constituição Federal, a competência do Superior Tribunal de Justiça para o julgamento de recurso especial cinge-se às "causas decididas, em única ou última instância," pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados e do Distrito Federal e Territórios.2. Aexpressão "causa decidida" pressupõe o necessário exaurimento da instância originária, de modo a permitir a abertura da via do recurso especial, sendo certo que a Súmula 281 do STF dispõe sobre a exigência da parte interpor todos os recursos perante o Tribunal de origem antes de buscar a instância superior.3. Caso em que,contra decisão singular do relator da apelação,o agravante interpôs diretamente o recurso especial, sem observar o disposto no art. 1.021 do CPC/2015, que prevê a interposição de agravo ao órgão colegiado, circunstância que configura o não exaurimento das instâncias ordinárias.4. Agravo interno desprovido.VOTONão obstante as razões do agravante, a decisão da Presidência desta Corte deve ser mantida, visoque foi proferida de acordo com a jurisprudência assente não somente no Supremo Tribunal Federalmas também nesta Corte Superior.Como é cediço, nos termos doart. 105, inciso III, da Constituição Federal, a competência do Superior Tribunal de Justiça para o julgamento de recurso especial cinge-se às "causas decididas, em única ou última instância,"pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados edo Distrito Federal e Territórios.E a expressão "causa decidida" pressupõe onecessário exaurimento da instância originária, de modo a permitir a aberturada via dorecurso especial.Nesse contexto, a Súmula 281 do STF dispõe ser necessário que a parte interponha todos os recursos perante o Tribunal de origem antes de buscar a instância superior, in verbis:"É inadmissível o recurso extraordinário quando couber, na Justiça de origem, recurso ordinário da decisão impugnada."Tal entendimento é aplicado em hipóteses como a dos presentes autos, em que, contra decisão singular dorelatorda apelação (e-STJ fls. 143/148) o agravante interpôs diretamente o recurso especial,sem observar o disposto no art. 1.021 do CPC/2015, que prevê a interposição de agravo ao órgão colegiado, circunstância que configurao não exaurimento das instâncias ordinárias.No mesmosentido, confiram-se:PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DECISÃO MONOCRÁTICA. STF, SÚMULA 281.1. O recurso especial ataca decisão monocrática, mas não atende ao requisito básico dessa espécie recursal, qual seja, o de que a causa tenha sido decidida em última instância pelo tribunal de origem.2. A decisão monocrática do relator estava sujeita a agravo regimental, não tendo sido exaurida a instância ordinária. Embora apreciados os embargos de declaração pelo colegiado, este limitou-se a se manifestar sobre a inversão da verba de honorários advocatícios e a sanar contradição no dispositivo da decisão embargada, sem nenhum pronunciamento a respeito do mérito da questão controvertida.3. Aplicação, por analogia, da Sumula 281 do Supremo Tribunal Federal.4. Agravo regimental desprovido. (AgRg AREsp 361.083/SP, Rel. Min. OLINDO MENEZES - Desembargador Convocado do TRF 1ª Região -, Primeira Turma, 29/06/2015)(Grifos acrescidos).PROCESSUAL CIVIL - RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA INTERPOSTO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA - NECESSIDADE DE ESGOTAMENTO DE INSTÂNCIA - EMBARGOS DECLARATÓRIOS.1. Conforme se verifica no art. 105, inciso II, alínea "b", da Constituição Federal, é necessário o exaurimento da instância originária para que seja cabível a interposição de recurso ordinário em mandado de segurança.2. Não é suficiente para fins de esgotamento de instância o julgamento de embargos declaratórios, mesmo que pelo Colegiado, tendo em vista seu efeito meramente integrativo.3. Recurso ordinário não conhecido. (RMS 41.846/MG, Rel. Min. ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJe 05/08/2013)(Grifos acrescidos).Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.