DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por EVERALDO RODRIGUES contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL no julgamento do HC n. 5104174-33.2021.8.21.7000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 29/06/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de entorpecentes) (fl. 23). A referida custódia foi convertida em preventiva (fls. 66/68).<br>Impetrado habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTO LEGAL PRESENTE. PRISÃO MANTIDA. Caso concreto em que os elementos informativos existentes nos autos demonstram a probabilidade de o paciente, sendo solto, voltar a traficar, o que fundamenta a segregação excepcional na necessidade de garantir a ordem pública. PREVALÊNCIA DO DIREITO PÚBLICO SOBRE O DIREITO INDIVIDUAL. A necessidade de resguardar a segurança coletiva se sobrepõe à presunção de inocência e ao devido processo legal, que não são violados pela prisão preventiva. PREDICADOS PESSOAIS. INSUFICIÊNCIA PARA ENSEJAR SOLTURA. DESPROPORCIONALIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA DIANTE DE EVENTUAL CONDENAÇÃO. Não merece acolhimento a tese sustentada na impetração quanto à desproporcionalidade da prisão preventiva diante de eventual pena e regime de cumprimento a ser aplicados em caso de condenação, por não ser possível, neste momento processual, antever, com certeza, a pena que talvez seja imposta ao final dojulgamento da ação penal. Ademais, a prisão preventiva não se confunde com a antecipação de pena, uma vez que a segregação cautelar possui fins específicos. ORDEM DENEGADA". (fl. 117).<br>No presente recurso, a defesa sustenta a inexistência de provas quanto à traficância, ressaltando que as drogas seriam para consumo próprio.<br>Defende que não foi apresentada fundamentação idônea para a decretação da custódia cautelar, malferindo o disposto no art. 312 do CPP.<br>Alega ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, elencados no art. 312 do CPP.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do acusado.<br>Aduz a desproporcionalidade da segregação cautelar, pois em caso de eventual condenação, fará jus ao reduto de pena previsto na Lei de Drogas, a regime inicial menos gravoso e à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Deste modo, requer, em liminar, a expedição de alvará de soltura e, no mérito, a revogação da prisão preventiva e a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 242/243. Informações prestadas às fls. 247/248, 250/251, 281/282, 286/287. O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, em parecer acostado às fls.275/278.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente recurso, a revogação da segregação antecipada do recorrente.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que o recurso ordinário em habeas corpus não é a via adequada para discussão acerca da autoria do crime de tráfico ou da desclassificação para o crime de porte para uso próprio, questões que demandam exame fático-probatório, incompatível com a via eleita, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Confira-se, nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TESE DE AUTORIA E DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA MERO USUÁRIO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INSURGÊNCIA CONTRA A PRISÃO PREVENTIVA. ESPECIAL GRAVIDADE DA CONDUTA. GRANDE QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Não é cabível, na estreita via do writ, proceder ao aprofundado reexame de fatos e provas para apreciar o pleito de ausência de autoria e de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecentes.<br>2. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada diante das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas.<br>3. Em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, não se ignora a necessidade de realizar o juízo de risco inerente à custódia cautelar com maior preponderância das medidas alternativas ao cárcere, a fim de evitar a proliferação da Covid-19; todavia, essa exegese da Recomendação do Conselho Nacional de Justiça não permite concluir pela automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>4. O Tribunal local ressaltou a inexistência de comprovação de que há perigo iminente à saúde do Paciente. Desse modo, não há como infirmar a conclusão de que a substituição da segregação cautelar por domiciliar, no caso, não atende ao disposto na Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>5. A eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>6. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 609.798/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 02/06/2021).<br>No que tange aos fundamentos da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:<br>"(II) Passo seguinte, faz-se necessário examinar a necessidade de manutenção da segregação provisória do flagrado, com base nos requisitos que são exigidos para a prisão preventiva, ou se cabível a liberdade ao flagrado.<br>Sabe-se que os artigos 301 a 310 do Código de Processo Penal regulamentam a modalidade de prisão em apreço, que possui assento constitucional, ex vi do art. 5.º, XI, desde a caracterização do estado de flagrância até a análise da necessidade de manutenção da custódia preventiva.<br>A apreensão do narcótico (cocaína e maconha), bem como a situação em que abordado o flagrado, conforme consta da ocorrência policial, firmam a materialidade da infração penal de tráfico de drogas.<br>O delito, em tese, cometido, é por deveras grave, e denota flagrante atividade voltada ao tráfico de drogas, diante da natureza da droga apreendida. A espécie de droga apreendida, embora em pequena quantidade, e a forma como estava acondicionada, remete ao modo hodierno de acomodada para a prática do delito em exame.<br>Ademais, o indiciado estava sendo investigado e vinha sendo monitorado pela autoridade policial, inclusive a partir de escutas telefônicas, e foi abordado após a identificação de que estava em processo de comercialização de entorpecentes a uma usuária.<br>Assim, há, pois, prova da materialidade e indícios de autoria, configurando-se, portanto, as hipóteses autorizadoras de prisão preventiva, ou seja, para fins de garantia da ordem pública.<br>Os motivos autorizadores da segregação do indiciado encontram-se então presentes, porquanto o delito que lhe é imputado é grave, causador de grande abalo à ordem pública, sendo que a traficância e uso de substâncias entorpecentes é a origem de outros crimes, também graves, como roubos e furtos, ante a necessidade de sustentar o vício, causando inúmeros prejuízos aos usuários e à comunidade em geral.<br>Essas as razões pelas quais entendo que a eventual liberdade do flagrado certamente abalará a ordem pública local, uma vez que há indicativos suficientes para presumir-se que utiliza a prática do delito em exame como meio de subsistência.<br>Vale destacar, que o flagrado já possui condenação por tráfico de drogas (autos nº 053/2.06.0000083-5).<br>Necessário referir, também, que as autoridades policiais e o Ministério Público envidam os maiores esforços para detectar e coibir o delito de tráfico de drogas neste município, o que, sabidamente não é fácil, seja pela natureza sorrateira da prática do tráfico, ou pela atitude cada vez mais profissional dos traficantes. Assim, entendo restar a ordem pública concretamente abalada, em face do delito perpetrado pelo flagrado.<br>Ressalta-se que a ordem, o sossego alheio e a tranquilidade são bens jurídicos que merecem o amparo da lei penal, sendo que a resguardando está se buscando evitar a ascensão da criminalidade dentro da sociedade. Por tais razões, tenho que a manutenção da liberdade do flagrado coloca em flagrante risco a garantia da ordem pública, sendo de extrema necessidade conversão de sua prisão em flagrante em prisão cautelar, na forma do art.311, II, do CPP."(fls. 66/67).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"O habeas corpus não é via adequada para análise aprofundada da prova, bastando, para avaliar a legalidade da prisão preventiva, a verificação de seus pressupostos, que se traduzem nos suficientes indícios da ocorrência do crime e de sua autoria.<br>No caso, tais pressupostos estão presentes e residem nos depoimentos dos policiais que realizaram o flagrante, os quais bastam, nesta etapa processual, para indicara prática criminosa imputada.<br>Outrossim, a prisão realmente se mostra necessária para a garantia da ordem pública, conforme constou na decisão proferida pelo Dr. João Carlos Inacio:<br> .. <br>No caso, os policiais já vinham monitorando o paciente por suspeita de tráfico de drogas e apuraram que ele iria realizar a entrega de drogas em determinado local, o que ensejou a abordagem e a apreensão de entorpecentes de duas variedades: 03 buchas de cocaína (pesando cerca de 2,7 gramas no total) e 5 porções de maconha (pesando 11,5 gramas), bem como a relevante quantia de R$ 394,00.<br>Na ocasião, os policiais deram voz de parada ao paciente, que se encontrava na condução de um veículo, mas ele não obedeceu, sendo necessário que os agentes interceptassem o automóvel para que efetuassem a abordagem e a revista.<br>Tais circunstâncias, no meu entendimento, desbordam da gravidade inerente ao tipo em abstrato, legitimando o receio de que o paciente não se trate de traficante iniciante ou eventual - sobretudo considerando que ele já vinha sendo investigado e monitorado pelos policiais em razão dos fortes indícios da traficância.<br>Não bastasse isso, o paciente possui condenação por porte ilegal de arma e coação no curso do processo, além de ser reincidente também por porte ilegal de arma e por posse de drogas, oque indica não ser esta a sua primeira incursão no universo criminoso.<br>Por consequência, é fundado o receio de que, em sendo posto em liberdade, encontrando os mesmos estímulos existentes antes da prisão, o paciente não se afaste da prática criminosa e acabe por reiterar; então, sendo o tráfico um crime grave, de notória nocividade ao bem-estar social, a hipótese legal da garantia da ordem pública fundamenta validamente o decreto excepcional, não se mostrando suficiente qualquer medida alternativa ao cárcere.<br>Não há violação ao princípio da presunção de inocência, embora este, assim como o princípio do devido processo legal, seja mitigado pelo decreto preventivo - o qual é, por isso mesmo, medida excepcional.<br>O que há é a conhecida prevalência do direito público sobre o direito individual, em que a necessidade de resguardar a segurança coletiva se sobrepõe à presunção de que o paciente é inocente e ao seu direito de ser processado antes de ser restringida sua liberdade.<br>Saliento que predicados pessoais não bastam para a concessão de liberdade, pois, senão foram suficientes para impedir a suposta incursão criminosa, certamente não o serão para evitar eventual reiteração.<br>Quanto à alegação de que numa eventual condenação a pena será menos gravosa em relação à prisão preventiva que estão cumprindo, importante referir que, como se sabe, a prisão preventiva não é antecipação de pena, tratando-se de segregação cautelar, a qual possui fins específicos, não havendo falar em desproporcionalidade da medida cautelar extrema, em tal caso, porquanto não há como se antever, neste momento processual, a pena que talvez seja imposta ao final do julgamento da ação."(fl. 114/116).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, não obstante tenham as instâncias ordinárias feito menção a elementos concretos do caso, destacando o fato de o recorrente possuir condenação por porte ilegal de arma e coação no curso do processo, além de ser reincidente por porte ilegal de arma e por posse de drogas, verifica-se que a quantidade da droga localizada - 3 buchas de cocaína pesando 2,7 gramas e 5 porções de maconha pesando 11,5 gramas - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao acusado não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato denão haver nos autos notícias doenvolvimento do réu com organização criminosa e ser o crime em questão praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, indica a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. LEGALIDADE.WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. 11,31G DE CRACK, 55,93G DE COCAÍNA E 253,84 G DE MACONHA. PRISÃO. ACUSADO COM 18 ANOS DE IDADE, PRIMÁRIO E QUE NÃO OSTENTA ANTECEDENTES.FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Não se desconhece que, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 12/3/2019).<br>5.Na hipótese, a quantidade de droga - 11,31g de crack, 55,93g de cocaína e 253,84g de maconha - não se apresenta significante, e o suposto crime não envolveu violência ou grave ameaça, o que evidencia a possibilidade de aplicação de medidas mais brandas, com igual eficácia e adequação, aptas a afastar o periculum libertatis.Além disso, o acusado conta com 18 anos de idade, é primário e não ostenta antecedentes, sendo suficiente a imposição de medidas cautelares alternativas.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 623.618/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 23/11/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL. DECISÃO QUE CONCEDEU PARCIALMENTE A ORDEM DE HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.INSUFICIÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL.OCORRÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2.No caso, o decreto prisional fez referência ao fato de que o agravado, "além deste processo, possui uma condenação, ainda não transitada em julgado, pelo crime de tráfico de drogas, além de responder por outro processo nesta Comarca, também por tráfico de drogas", a denotar uma possível reiteração delitiva do agente.Contudo a manutenção da custódia cautelar revela-se medida desproporcional quando consideradas as peculiaridades do presente caso e o atual contexto social, especialmente a quantidade não significativa de drogas apreendidas - 47,44g (quarenta e sete gramas e quarenta e quatro centigramas) de "crack" e 140,077g (cento e quarenta gramas e setenta e sete miligramas) de maconha -, e o fato de que a reiteração delitiva do insurgente é configurada por procedimentos envolvendo a apuração da suposta prática do delito de tráfico de drogas, ou seja, crime não dotado de violência ou grave ameaça à pessoa.<br>3. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>4. Assim, não obstante a reiteração delitiva específica do agente, as particularidades do caso, sobretudo a quantidade de drogas apreendidas e a necessidade da adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos estabelecimentos do sistema prisional, em especial a excepcionalidade da manutenção do cárcere nos casos de crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 590.282/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 16/11/2020).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do recorrente, deve ser revogada, in casu, a prisão preventiva.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso e, nessa extensão, dou-lheprovimento para revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau, ressalvada a possibilidade de decretação de nova prisão desde que sobrevenham elementos que a autorizem.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.