DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto em face do acórdão, assim ementado (fl. 120):<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. NEGATIVA AUTORIA. VIA ESTREITA. Inviável a análise em sede de writ de questões que demandem exame de provas e fatos. 2. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO FUNDAMENTADA. ART. 312 DO CPP. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. Inexiste constrangimento ilegal a ser reparado pelo habeas corpus quando, a par da condição de foragido do paciente, a decisão legitimadora de sua prisão cautelar está alicerçada nanecessidade de se resguardar a ordem pública, em razão da gravidade concreta do ilícito penal, em tese, violado. 3. PREDICADOS PESSOAIS. IRRELEVÂNCIA. Sabe-se que a existência de predicados pessoais do paciente não elide a prisão válida. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA PARTE, DENEGADA.<br>Consta dos autos que a prisão preventiva foi decretada pela prática docrimede homicídio.<br>Sustenta a defesa, em síntese, que não há qualquer indícios de que o recorrente tenha praticado o crime, aduzindo que a autoridade policial busca a prisão com base nos fatos originários, mas em razão de não se ter conseguido a prisão do recorrente por outra investigação de suposto homicídio praticado há 15 anos.<br>Acrescenta que inexiste fundamentação bastante para determinar e prisão, requerendo a revogação da prisão preventiva ou a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Consta do decreto de prisão (fls. 97/98):<br> ..  Cuida-se de Representação de Prisão Preventiva, formulada pela Autoridade Policial desta Comarca, em desfavor de BRUNO ALVES DA COSTA devidamente qualificado, pela suposta prática do crime de homicídio. Extrai-se da representação que no dia 05/09/2021 a vítima Geovane Francisco Cordeiro teve uma crise convulsiva sendo socorrido pelo SAMU, deixando o hospital no dia 06/09/2021. Acrescenta que, no mesmo dia da alta a vítima foi deixada no hospital, aparentemente espancado, em circunstâncias estranhas, estava confuso e, ora dizia ter sido agredido, ora se contradizia, afirmando ter caído de bicicleta. Nas filmagens das câmeras de monitoramento do hospital mostra que no dia 06/09/2021 às 18h50min, a vítima Geovane foi deixada no hospital por um indivíduo identificado como Bruno Alves da Costa, sendo que Bruno desce da porta do motorista, um policial militar (identificado como Figueiredo) desde do lado do passageiro e Geovane desce da porta do banco de trás. Afirma que o policial acompanha Geovane durante o atendimento, inclusive dentro do consultório médico. Uma viatura da Polícia Militar seguiu/acompanhou a caminhonete de Bruno até o hospital e permaneceu ao lado de fora. Verifica-se que na ocorrência não consta o nome do policial que acompanhou Geovane no hospital, nem qualificação do representado, pelas câmeras de segurança. Acrescenta que, o médico que atendeu Geovane afirmou que a vítima apresentava sinais de espancamento, fala confusa e ora dizia ter caído de uma bicicleta. Que Geovane não tinha bicicleta e nas filmagens em que ele descia via sentido ã Fazenda Sapezal, mostra que o mesmo estava de pé e não foi localizada nenhuma bicicleta nas proximidades e ele não tinha bicicleta. Afirma ainda a autoridade representante que a vítima foi atendida e teve alta, contudo no dia seguinte piorou e foi internado novamente, sendo posteriormente transferido para o Hospital de Anápolis, vindo a óbito.  ..  O periculum in libertatis verifica-se, no presente caso, pois a prisão preventiva visará a garantir a ordem pública, bem como a necessidade da instrução criminal, conforme narrado pela Autoridade Policial na representação, devendo ser considerada ainda a gravidade em concreto da conduta que lhe é imputada, constando como causa da morte traumatismo craniano encefálico; ação contendente; e o médico que atendeu a vítima afirmou que esta apresentava sinais de espancamento. Ademais, a Autoridade Policial narrou que o representado "possui histórico de brigas e agressões e desrespeito ao devido processo legal, uma vez que, já usou no passado de intimidação de testemunhas", a prisão preventiva, neste caso, buscará ainda evitar a reiteração delitiva provável, diante dos fatos narrados, bem como, em caso de ameaças as testemunhas, podendo modificar suas declarações em Juízo, fragilizando a colheita de provas. Tal quadro exposto justifica a adoção da medida mais gravosa, qual seja, a prisão preventiva. Insta salientar que, em razão dos fatos apurados causarem intranqüilidade social, entendo estarem presentes os requisitos autorizadores da manutenção da prisão cautelar, dentre eles, em especial, para o resguardo da ordem pública (paz e tranqüilidade social).  .. <br>Por sua vez, consta do indeferimento de pedido de revogação (fls. 25/26):<br> ..  Constata-se a gravidade dos fatos narrados, diante da natureza do delito, sendo que o médico que atendeu a vítima narrou que esta apresentava sinais de espancamento.<br>Extrai-se ainda da representação que o requerente "possui histórico de brigas e agressões e desrespeito ao devido processo legal, uma vez que, já usou no passado de intimidação de testemunhas".<br>No presente caso há indícios suficientes para manutenção da decretação da prisão preventiva, cumprindo ressaltar que o requerente não foi localizado, estando foragido.<br>Outrossim, cumpre asseverar que não há alteração nas circunstâncias fáticas, até então existentes por ocasião da manutenção da prisão preventiva do requerente, o que impõe o indeferimento do pedido.  .. <br>Como se vê, extrai-se da decisão de prisão circunstância fática que demonstra a gravidade concreta do crime, "constando como causa da morte traumatismo craniano encefálico; ação contendente; e o médico que atendeu a vítima afirmou que esta apresentava sinais de espancamento", além da referência ao fato de estar foragido.<br>Saliente-se que as decisões têm amparo no fato originário, vítima que veio a óbito em setembro de 2021, e não com base em fatos relativos a outra investigação por crime ocorrido há 15 anos.<br>É firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Ademais, "a evasão do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e reconhecida pelas instâncias ordinárias, constitui motivação suficiente a justificar a preservação da segregação cautelar para garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no RHC n. 117.337/CE, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/11/2019, DJe 28/11/2019)" (RHC 140.788/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 08/03/2021).<br>Vale destacar que eventual discussão sobre a ausência de indícios de autoria ou de provas para a condenação não é providência a ser aferida nesta via, cujo escopo é assegurar o direito de ir e vir em face de ilegalidade flagrante, não sendo ademais cabível a revisão extensa do conjunto de fatos e provas dos autos. Nesse Norte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA IMPRÓPRIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.CONTEMPORANEIDADE. FATOS ATUAIS. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. No procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, não se fazendo cabível, na espécie, aferir de forma negativa, a materialidade e a autoria delitivas.<br>2. Diversamente, evidencia-se a hipótese fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, uma vez que indicado o mando de homicídio qualificado contra o irmão, motivado por dívida, fazendo-se presente, da mesma forma, a contemporaneidade da cautelar na perspectiva dos fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a prisão.<br>3. O agravante não está no grupo de risco e foi denunciado pela prática de homicídio qualificado, não se verificando, portanto, a presença dos requisitos da Recomendação 62 do CNJ, por se tratar de crime cometido com violência.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 146.368/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)<br>Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à pris ão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Dessa forma, não se vislumbrando ilegalidade no acórdão combatido, não há reparos a serem realizados.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.