ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto por FRANCISCO LEMES DA COSTAcontra decisão monocrática da Presidência doSuperior Tribunal de Justiçaque conheceudo agravo para não conhecer do seu recurso especialem razão da incidência da Súmula 7/STJ (fls. 709/712).2. Nas razões de seu agravo interno, a parte agravante alega, em suma, que: (a) não é o caso da incidência da Súmula 7/STJ; e (b) ocorreu o dano moral devido àprisão arbitrária.3. Pugna, desse modo, pela reconsideração da decisão agravada ou para que o feito seja levado à turma competente para julgamento.4. É o relatório do essencial.EMENTAADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNONO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRISÃO ILEGAL. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO.ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO DO PARTICULAR A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Conforme entendimento pacificado desta Corte, o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional garante ao juiz decidir de acordo com a convicção formada pela análise do conjunto probatório, não sendo vinculado a nenhum tipo de prova ou argumentação.2. ACorte local reconheceu que as provas dos autos não eram capazes de demonstrar dano moral uma vez que a detenção momentânea do ora agravante só foi realizada, porque presentes indícios de autoria do crime de furto e, também, porque a medida restritiva se fazia imprescindível, para a apuração do fato. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não navaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide no casoa Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.3. Agravo interno do particulara que se nega provimento.VOTO1. A despeito das alegações da parte agravante, razão não lhe assiste.2.Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.3. No mais, conforme entendimento pacificado desta Corte, o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional garante ao juizdecidir de acordo com a convicção formada pela análise do conjunto probatório, não sendo vinculado a nenhum tipo de prova ou argumentação(AgInt no AREsp 1.558.292/PE, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/6/2020, DJe 17/6/2020).4.Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido, o Tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:Observo que as informações trazidas nas declarações das testemunhas foram semelhantes, no sentido que o Autor não sofreu perseguição de forma arbitrária, por parte dos agentes públicos, não restandodemonstrado que as medidas tomadas por estes se deram fora dos limites da legalidade, o que torna impraticável a condenação pela indenização pretendida.O que se nota é que a detenção momentânea do Autor só foi realizada, porque presentes indícios de autoria do crime de furto e, também, porque a medida restritiva se fazia imprescindível, para a apuração do fato.Frise-se que, ao que vejo, a detenção momentânea do Autor se deu, tão somente, para a apuração do fato delituoso praticado, o que configura apenas o exercício do poder de polícia dos servidores militares e do poder investigatório de que é dotada a Polícia Judiciária, no sentido de investigar os cidadãos que se comportem de maneira suspeita, sempre com o intuito de conferir segurança à população, não havendo ilegalidade nesta conduta.Ademais, em que pese tenha designada audiência de instrução e julgamento, a pedido das partes, o citado ato não se realizou, em virtude da ausência das testemunhas, momento em se deu por encerrada a produção de provas pela MM. Juíza (evento 108)-fls. 616.5. A Corte localreconheceu que as provas dos autos não eram capazes de demonstrar dano moral uma vez que a detenção momentânea do ora agravantesó foi realizada, porque presentes indícios de autoria do crime de furto e, também, porque a medida restritiva se fazia imprescindível, para a apuração do fato.Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não navaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide no casoa Súmula 7 do STJ, segundo a quala pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.6. Assim, tendo em vista que as alegações declinadas no presente agravo interno não são capazes de alterar o entendimento anteriormente manifestado, mantenho incólume a decisão agravada.7. Ante o exposto, negoprovimento ao agravo interno do particular.8. É o voto.