DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de VITOR HUGO DA ROCHA PINTO apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (relator Desembargador Luciano Silva Barreto).<br>Consta dos autos que o paciente foi denunciado pela prática do crime do art. 155, § 1º, do Código Penal, por ter, juntamente com corréu, subtraído uma motocicleta (e-STJ fls. 35/40).<br>Impetrado habeas corpus na origem, a ordem foi denegada em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 8):<br>AÇÃO MANDAMENTAL DE HABEAS CORPUS. PRISÃO CAUTELAR. IMPUTAÇÃO DE PRÁTICA DA CONDUTA MOLDADA NO ARTIGO NO ARTIGO 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. ALEGAÇÃO DE QUE O PACIENTE FOI OUVIDO PELA AUTORIDADE POLICIAL COM O COMPROMISSO LEGAL DE DIZER A VERDADE, LOGO, SEM O DIREITO AO SILÊNCIO. PLEITO DE DESENTRANHAMENTO DO RESPECTIVO TERMO DE DECLARAÇÕES. PESSOA OUVIDA NO INQUÉRITO COMO ENVOLVIDA NA PRÁTICA DE UM CRIME NÃO PRESTA COMPROMISSO LEGAL.<br>RAZOÁVEL ADMITIR QUE O FATO DE TER CONSTADO NO TERMO DE DECLARAÇÕES "CONTRADITA (SEM)" E "COMPROMISSO LEGAL PRESTADO", NÃO IMPLICA NA CONCLUSÃO DE QUE O DIREITO AO SILÊNCIO NÃO FOI ASSEGURADO AO PACIENTE. ADOÇÃO DE ENTENDIMENTO DIVERSO IMPLICARIA NO REVOLVIMENTO DO ACERVO PROBATÓRIO, INEXEQUÍVEL NA SENDA DO MANDAMUS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO, ESPECIALMENTE PORQUE A SENTENÇA AINDA NÃO FOI PROFERIDA, AFIGURANDO-SE IMPOSSÍVEL ANTECIPAR QUAL O PESO QUE AS DECLARAÇÕES DO PACIENTE NA FASE ADMINISTRAVA TERÃO NO CONVENCIMENTO DO JUIZ, LEMBRANDO QUE NÃO HÁ NULIDADE SEM PREJUÍZO (PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF). IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO.<br>No presente writ, a Defensoria Pública alega que "uma suposta confissão obtida em sede policial não pode figurar nos autos, se não constou do termo de declarações  ..  a comunicação ao indiciado do direito ao silêncio, bem como de ser assistido por advogado, sendo que, no caso, ainda consta daquele documento que se lhe tomou o compromisso legal de dizer a verdade" (e-STJ fl. 5).<br>Requer, liminarmente, "a concessão da LIMINAR  ..  para o fim de se determinar a suspensão da ação penal até o definitivo julgamento deste writ" (e-STJ fl. 7).<br>No mérito, pede seja "concedida a ordem aqui requerida, para o efeito de se declarar a nulidade do interrogatório realizado em sede policial e anexo a este writ, bem como determinado o seu desentranhamento dos autos da ação penal 0000611-20.2018.8.19.0065, em curso na 2ª Vara da Comarca de Vassouras/RJ" (e-STJ fl. 7).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A impetração está prejudicada.<br>Em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem, constatei que foi prolatada sentença condenatória em desfavor do paciente, nos seguintes termos:<br>Trata-se de AÇÃO PENAL movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face dos acusados Vitor Hugo da Rocha Pinto e Rafael Caetano de Souza Santos, imputando ao primeiro as penas do artigo 155, §1º, do Código Penal e ao segundo as penas do artigo 180, §3º, do Código Penal. A denúncia de fls. 02/02B lastreou-se no Inquérito Policial nº 095-00817/2013. Decisão de fl. 90 recebendo a denúncia e determinando a citação dos acusados. Resposta preliminar do acusado Rafael à fl. 103. Resposta preliminar do acusado Vitor Hugo à fl. 113. Decisão de fl. 118 mantendo o recebimento da denúncia e designando AIJ. FAC do acusado Vitor Hugo às fls. 119/123, esclarecida às fls. 143/144. FAC do acusado Rafael às fls. 124/125, esclarecida à fl. 145. Assentada de AIJ à fl. 146, ocasião em que foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, bem como foram realizados os interrogatórios dos acusados, momento em que manifestaram o desejo de permanecer em silêncio. Pelo MM. Juiz foi determinado vista às partes em alegações finais. Alegações finais do Ministério Público, às fls. 155/160, pugnando pela condenação dos réus. Alegações finais defensivas do réu Rafael, às fls. 162/167, pugnando pela absolvição. Manifestação da defesa técnica do acusado Vitor Hugo, às fls. 169/174, requerendo o desentranhamento do termo de declaração de fls. 65/66. Despacho de fl. 175 indeferindo o pedido de desentranhamento. Ofício de fl. 179 solicitando informações de Habeas Corpus nº 0047125-95.2019.8.19.0000, sendo as informações prestadas às fls. 183/184. Ofício de fl. 190 solicitando informações de Habeas Corpus nº 533928/RJ, sendo as informações prestadas às fls. 194/195. Alegações finais defensivas do réu Vitor Hugo, às fls. 198/211, pugnando pela absolvição do acusado. Eis o relatório. Decido. Inicialmente, indefiro o reiterado pedido de desentranhamento do termo de declaração de fls. 65/66, formulado pela defesa técnica do acusado Vitor Hugo, valendo-me para tanto dos fundamentos já expostos na decisão de fl. 175. Não havendo mais questões preliminares, passa-se ao julgamento de mérito. No mérito, cuida-se de ação penal pública em que se imputa ao acusado Vitor Hugo da Rocha Pinto a prática do injusto previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal e ao acusado Rafael Caetano de Souza Santos a prática do injusto previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal. Ao final da instrução, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva para condenar os réus nas sanções dos delitos supramencionados. Do crime praticado pelo acusado Vitor Hugo A comprovação da materialidade e autoria do crime de furto se deu por meio do registro de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de apreensão de fl. 14, pelo laudo de exame de vistoria de veículo de fls. 17/19, bem como pelos depoimentos das testemunhas arroladas no processo. O lesado Djair Camilo Gonçalves declarou, em juízo, que a motocicleta estava parada há muito tempo devido a um defeito de mecânica, sendo que deu falta no dia do seu aniversário. Relatou que a motocicleta não estava no local e registrou a ocorrência na delegacia e começou a rodar pela cidade à sua procura da moto, pois a mesma não estava funcionando e alguém teria saído com ela empurrando. Informou que por volta das 15h alguém ligou dizendo para comparecer até uma residência, pois a moto estava sendo desmontada, esclarecendo que chamou a polícia e foi até o local e verificou que era a motocicleta e foram para a delegacia. Relatou que a motocicleta já estava com a parte do cabeçote e o para-lama dianteiro desmontado, não se recordando das demais partes que estavam desmontadas. Declarou que se recorda que o acusado Rafael disse que comprou de um terceiro. Relatou que teve um prejuízo, pois comprou um cabeçote, mas não sabe precisar o valor do prejuízo. No mais, informou que a loja funciona de 08h as 18h e que deu falta da motocicleta no dia 29 de outubro. Os policiais militares Marco Aurélio dos Santos e Eduardo de Almeida declararam que os fatos são verdadeiros, esclarecendo que estavam em patrulhamento quando foram solicitados pela vítima narrando que havia sido furtada uma motocicleta em sua residência e que havia recebido uma ligação anônima informando que a moto estaria na casa do "Nem". Informaram que se dirigiram até o local e fizeram contato com o réu Rafael, momento em que o mesmo confirmou que tinha comprado a motocicleta do "Vitinho", esclarecendo os policiais que a vítima reconheceu a moto e, então, conduziram o acusado Rafael até a delegacia. No mais, relataram que na delegacia, Rafael afirmou que teria pegado a moto do "Vitinho", sendo que diante da informação foram até a residência do acusado Vitor Hugo, mas não o encontraram. Por fim, os agentes da lei declararam que uma parte da motocicleta estava desmontada. Os acusados Vitor Hugo da Rocha Pinto e Rafael Caetano de Souza Santos não prestaram depoimentos em juízo, pois manifestaram o desejo de permanecer em silêncio. A narrativa trazida pela vítima e pelos policiais militares estão em consonância com a versão dos fatos descrita na denúncia. A prova nada tem de frágil. As testemunhas ouvidas em Juízo destacam, de forma coerente e uníssona, a dinâmica dos fatos. O animus furandi resta inegável, diante dos depoimentos prestados em juízo. A prova demonstra, assim, de forma segura, não só a existência do furto, como quem teria sido seu autor. Rejeito os argumentos defensivos em sentido contrário. Note-se que os policiais militares declararam que na delegacia, o acusado Rafael afirmou que teria adquirido a motocicleta do acusado Vitor Hugo, vulgo "Vitinho". No que se refere à validade dos depoimentos de autoridades policiais, merece registro o verbete sumular nº 70 do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, segundo o qual "o fato de restringir-se a prova oral a depoimentos de autoridades policiais e seus agentes não desautoriza a condenação". A natureza do objeto furtado (veículo Honda/XLR125, cor branca, placa KNO-0948) não autoriza, por si só, a incidência do princípio da insignificância. A aplicação de referido princípio deve sempre ser feita através da apreciação do bem jurídico afetado e também de seu titular, não se atendo a uma tabela de valores. No caso em tela, não se afigura razoável que o furto do bem mencionado seja considerado conduta atípica. Por outro lado, no que concerne às causas de aumento e de diminuição de pena, também conhecidas doutrinariamente como majorantes e minorantes, pelas provas produzidas nos autos entendo que não restou devidamente comprovado que o crime fora cometido durante o repouso noturno, razão pela qual não se pode reconhecer a causa de aumento de pena prevista no art. 155, §1º, do CP. Registre-se que a vítima afirmou que a motocicleta estava parada há muito tempo devido a um defeito de mecânica, só dando falta do bem no seu aniversário, o que corrobora a alegação defensiva de que o furto possa ter ocorrido em qualquer outro momento ou horário. Por fim, não há nos autos qualquer prova de causa excludente da culpabilidade do agente, devendo o acusado ser tido como pessoa que era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de autodeterminar-se de acordo com esse entendimento. Do crime praticado pelo acusado Rafael A comprovação da materialidade e da autoria do delito de receptação culposa imputado ao réu Rafael na denúncia se deu pelo auto de apreensão de fl. 14, pelo laudo de exame de vistoria de veículo de fl. 17/19, bem como pelos depoimentos das testemunhas prestados em juízo. O lesado Djair Camilo Gonçalves declarou, em juízo, que por volta das 15h alguém ligou dizendo para comparecer até uma residência, pois a moto estava sendo desmontada, esclarecendo a vítima que chamou a polícia e foi até o local, tendo verificado que era sua motocicleta. A vítima ainda declarou que se recorda que o acusado Rafael disse que comprou de um terceiro. Os policiais militares Marco Aurélio dos Santos e Eduardo de Almeida declararam que os fatos são verdadeiros, esclarecendo que estavam em patrulhamento quando foram solicitados pela vítima narrando que havia sido furtada uma motocicleta em sua residência e que havia recebido uma ligação anônima informando que a moto estaria na casa do "Nem", tendo se dirigido até o local, onde fizeram contato com o réu Rafael, momento em que o mesmo confirmou que tinha comprado a motocicleta do "Vitinho". Os agentes da lei informaram que a vítima reconheceu a motocicleta e que o acusado Rafael afirmou que teria adquirido a moto com "Vitinho". Os acusados não prestaram depoimentos em juízo, pois manifestaram o desejo de permanecer em silêncio. Como é sabido, o delito de receptação, chamado pela doutrina de acessório, tem como pressuposto que a coisa seja produto de crime, sendo do Ministério Público o ônus desta prova, tudo de acordo com o que dispõe o artigo 156 do CPP. Todavia, não basta à presença dos elementos objetivos do tipo para o reconhecimento da receptação. Faz-se mister a demonstração de que o agente tinha conhecimento daquela origem ilícita, tratando-se do elemento subjetivo do tipo o dolo, ou seja, a prévia ciência da proveniência criminosa do material apreendido. Deve-se, no entanto, ressaltar que no delito de receptação a prova da ciência da origem ilícita da coisa deve ser feita no caso concreto, analisando a conduta do agente, os fatos circunstanciais que envolvem a infração, sob pena de se tornar impossível de condenar alguém pelo tipo doloso. No caso em tela, verifica-se que o acusado Rafael, pela desproporção entre o valor do bem e o preço oferecido, devia presumir ser a motocicleta produto de crime, visto que, em sede policial, o mesmo declarou ter adquirido a motocicleta em troca de um celular, um passarinho e outros objetos, no valor total de R$600,00 (seiscentos) reais. Não é crível que o acusado Rafael tenha adquirido uma motocicleta XLR125 pelo simbólico valor de R$600,00 sem presumir-se ter sido obtida por meio criminoso. Registre-se que a motocicleta foi avaliada pelo valor de R$2.000,00, conforme laudo de fl. 17. Cumpre mencionar que a jurisprudência pátria se inclina em atribuir ao depoimento testemunhal de policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, inquestionável valor probatório, em especial se tais depoimentos corroboram com as demais provas colhidas. Nessa perspectiva, o enunciado nº 70 da Súmula do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, a seguir: PROCESSO PENAL - PROVA ORAL - TESTEMUNHO EXCLUSIVAMENTE POLICIAL - VALIDADE "O fato de restringir-se a prova oral a depoimentos de autoridades policiais e seus agentes não desautoriza a condenação". Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante (Art. 122 RI) nº 2002.146.00001 (Enunciado Criminal nº 02, do TJRJ) - Julgamento em 04/08/2003 - Votação: unânime - Relator: Des. J. C. Murta Ribeiro - Registro de Acórdão em 05/03/2004 - fls. 565/572. A defesa técnica do acusado Rafael Caetano de Souza Santos, em que pese o laborioso esforço, nada conseguiu trazer em seu socorro. A conduta do réu Rafael, em adquirir uma motocicleta avaliada em R$2.000,00 em troca de um celular, um passarinho e outros objetos totalizando R$600,00, levam a certeza da prática do delito de receptação culposa, haja vista a desproporção entre o valor e o preço oferecido, de modo que o acusado devia presumir ser produto obtido por meio criminoso. Vale ressaltar ainda que o delito de receptação se consumou, vez que foram preenchidos todos os elementos objetivos e subjetivos previstos no tipo penal. Assim, está configurado que o denunciado Rafael praticou o crime de receptação culposa previsto no artigo 180, §3º, do CP, ante a ausência de qualquer causa de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade. Por tudo que foi exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e, via de consequência, CONDENO o acusado VITOR HUGO DA ROCHA PINTO, como incurso nas penas do artigo 155 do Código Penal e o acusado RAFAEL CAETANO DE SOUZA SANTOS, como incurso nas penas do artigo 180, §3º, do Código Penal, pelo que passo a aplicar a pena que entendo justa e necessária. Em razão do princípio da individualização da pena sagrado no artigo 5º, XLVI da CRFB, passo à individualização da pena, com base no artigo 59 do Código Penal, segundo o modelo trifásico previsto no artigo 68 do referido diploma legal. 1) Vitor Hugo da Rocha Pinto Na primeira fase da dosimetria penal, atento às circunstâncias judiciais estatuídas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não excedeu à normalidade do tipo. Em análise da sua FAC de fls. 119/123, esclarecida às fls. 143/144, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes, eis que condenado definitivamente nos processos nº 0000618-54.2012.8.19.0022 e nº 0004647-81.2013.8.19.0065. As outras circunstâncias não são desfavoráveis ao réu. Assim, considerando a existência de circunstância judicial desfavorável, aumento a pena-base em 03 (três) meses de reclusão e 02 (dois) dias-multa. Desse modo, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal. Não concorrem circunstâncias agravantes. Contudo, presente a atenuante da menoridade (art. 65, I do CP), razão pela qual reduzo a reprimenda em 03 (três) meses e 02 (dois) dias-multa, tornando a pena intermediária novamente no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário fixo no patamar mínimo legal, à falta de informações sobre a situação econômica do réu Vitor Hugo. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade o regime ABERTO, consoante artigo 33, §2º, "c" do Código Penal. O réu Vitor Hugo não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena em razão de seus maus antecedentes. 2) Rafael Caetano de Souza Santos Na primeira fase da dosimetria penal, atento às circunstâncias judiciais estatuídas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não excedeu à normalidade do tipo. Em análise da sua FAC de fls. 124/125 verifica-se que o acusado é primário e não possui maus antecedentes. As outras circunstâncias não são desfavoráveis ao réu. Assim, considerando inexistir circunstância judicial desfavorável, parto da pena-base de 01 (um) mês de detenção e 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário fixo no patamar mínimo legal. Não concorrem circunstâncias agravantes nem atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 01 (um) mês de detenção e 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário fixo no patamar mínimo legal, à falta de informações sobre a situação econômica do réu Rafael. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade o regime ABERTO, consoante artigo 33, §2º, "c" do Código Penal. O réu Rafael faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais favoráveis. Considerando que o encarceramento do réu Rafael em nada contribuiria para a sua ressocialização e nenhum benefício traria para a sociedade, são reconhecidos como presentes os requisitos objetivos e subjetivos esculpidos no artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da condenação, a ser cumprida em instituição estabelecida pela CPMA da Comarca onde reside o réu, mediante a realização de tarefas que atendam as aptidões do condenado, na proporção de uma hora de tarefa por dia de condenação, à razão de sete horas semanais, em qualquer dia da semana, de acordo com o horário de trabalho do apenado, tudo conforme o disposto no artigo 46, parágrafo 3º do Código Penal. Condeno os réus Vitor Hugo e Rafael ao pagamento das custas e da taxa judiciária com fundamento no artigo 804 do CPP, devendo possível isenção ser objeto de cognição pelo juízo da VEP. A custódia cautelar não se mostra necessária, motivo pelo qual poderão os réus recorrerem em liberdade. Deixo de estipular a reparação de danos prevista no artigo 387, IV do CPP, porquanto o tema não foi analisado sob o crivo do contraditório. Dê-se ciência ao Ministério Público e às Defesas. Intimem-se os acusados pessoalmente desta decisão. P.I. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, expeçam-se as comunicações e anotações de praxe e oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15 da CRFB.<br>Tal o contexto, julgo prejudicado o presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.