ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por USINA MARINGÁ INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: embargos à execução, opostos pela agravante, em face de AODINEI ANTONIO GONÇALVES JUNIOR, nos quais alega, preliminarmente, a ilegitimidade da parte embargada, pois celebrou contrato de compra e venda de cana de açúcar com PAULO HENRIQUE GONÇALVES e RITA DE CÁSSIA OLIVEIRA MARTINS GONÇALVES, figurando o embargado e sua esposa como intervenientes anuentes.No mérito, aduz a iliquidez e incerteza do título executivo, representado por instrumento particular de contrato de compra e venda de cana-de-açúcar, uma vez que equivocado o valor atribuído pelo embargado à tonelada de cana (R$ 63,77), ressaltando ser necessário dele se descontar o CCT (Corte Carregamento e Transporte), adiantamentos realizados e Seguridade/SENAR. Salienta que deve ser considerado o valor da tonelada de cana que produziu - R$ 29,12, totalizando um crédito de R$ 15.618,41. Por derradeiro, insurge-se contra a falta de provas da entrega da cana, bem como do não pagamento correspondente.Sentença: julgou improcedentes os pedidos.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:Embargos à execução. Título executivo extrajudical. Contrato de compra e venda (cana de açúcar). Cerceamento de defesa. Prescindibilidade da dilação probatória pretendida. Inicial da execução instruída com os documentos necessários para o seu ajuizamento. Título dotado de liquidez, certeza e exigibilidade. Responsabilidade da embargada pelos serviços de corte, carregamento e transporte da cana, assim como os encargos trabalhistas e tributários. Previsão de multa contratual. Sentença de improcedência mantida e confirmada nos termos do art. 252 do RITJSP. Recurso desprovido. (e-STJ, fl. 125)Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 21-E, V, c/c 253, parágrafo único, ambos do RISTJ, em razão da ausência de impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão que negou seguimento ao recurso especial (e-STJ, fls. 173/175).Agravo interno: alega, em síntese, a impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão, prolatada pelo Tribunal de origem, que não admitiu o recurso especial, principalmente a incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 179/182).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Embargos à execução.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJ/SP para negar seguimento ao recurso especial.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem, nos termos da decisão de fls. 146/148 (e-STJ) negou seguimento ao recurso especial diante da:i) não demonstração de violação do art. 489 do CPC/15;ii) ausência de prequestionamento (Súmula 282/STF);iii) não demonstração de violação dos arts. 7º, 9º, 10, 11, 85, 369, 783 e 796, todos do CPC/15, e 413 do CC/02; eiv) incidência da Súmula 7/STJ.Todavia, nas razões do agravo em recurso especial (e-STJ, fls. 151/165), a agravante não impugnou, de forma consistente, o seguinte óbice: incidência da Súmula 7/STJ.Em relação à Súmula 7/STJ, urge salientar que é firme o entendimento desta Corte no sentido de que, inadmitido o recurso especial pela aplicação do referido enunciado, incumbiria às partes interessadas demonstrar, de forma específica e consistente, a desnecessidade de revolvimento do contexto fático-probatório dos autos para a análise da insurgência pretendida, o quê não se observa na hipótese (em que a agravante replica os argumentos já suscitados em suas peças recursais pretéritas). Nesse sentir: AgInt no AREsp 600.416/MG (2ª Turma, DJe de 18/11/2016) e AgInt no AREsp 1.671.863/SP (3ª Turma, DJe 17/09/2020).Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.