ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO  1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  por  MARIA  DE  FATIMA  COSTA  MAIA,  contra  decisão  monocrática  da  Presidência  que  conheceu  do  agravo  para  não  conhecer  do  recurso  especial  da  ora  agravante,  em  razão  da  ausência  de  cotejo  analítico  da  divergência  jurisprudencial  (fls.  202/207).2.  Nas  razões  de  seu  agravo  interno,  a  parte  agravante  alega,  em  suma,  que  não  é  o  caso  da  incidência  da  Súmula  7/STJ,  bem  como  há  prova  material  para  a  comprovação  do  labor  rural  no  tempo  pretendido. 3.  Pugna,  desse  modo,  pela  reconsideração  da  decisão  agravada  ou  para  que  o  feito  seja  levado  à  Turma  competente  para  julgamento. 4.  É  o  relatório  do  essencial.EMENTA  PREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  APOSENTADORIA  POR  IDADE.  ATIVIDADE  RURAL.  PROVA  MATERIAL  E  TESTEMUNHAL.  FRAGILIDADE.  ALTERAÇÃO  DO  JULGADO.  INVIABILIDADE.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DO  PARTICULAR  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.1.  OTribunal  de  origem  não  reconheceu  o  labor  rural,  uma  vez  que  não  foi  comprovada  a  atividade  rural  no  período  imediatamente  anterior  ao  implemento  do  requisito  etário  do  segurado.  Entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  conce  rnentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.2.  Agravo  interno  do  particular  a  que  se  nega  provimento.VOTO1.  A  despeito  das  alegações  da  parte  agravante,  razão  não  lhe  assiste.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.3.  Nos  exatos  termos  do  acórdão  recorrido,  o  Tribunal  de  origem  assim  se  manifestou  sobre  o  tema:Ainda,  restou  salientado  que  mesmo  se  entendendo  constituir  início  de  prova  material  a  cópia  da  certidão  de  casamento  (ID.  8457184  -  Pág.  2),  na  qual  o  cônjuge  da  autora  foi  qualificado  profissionalmente  como  lavrador,  além  de  cópia  da  ficha  de  associação  do  Sindicato  dos  Trabalhadores  Rurais  de  Iracema  -  CE  (ID.  8457194  -  Pág.  1/2),  isto  é,  mesmo  considerando  extensível  à  autora  a  qualificação  profissional  do  marido,  verifica-se  que  a  prova  testemunhal  não  corroborou  referido  início  de  prova  material,  uma  vez  que  se  mostrou  frágil  e  inconsistente  (ID.  8457291  -  Pág.  1/15).Outrossim,  observou-se  que  as  testemunhas,  ouvidas  sob  o  crivo  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  mostraram-se  vagas  e  imprecisas  acerca  da  atividade  laborativa  exercida.  Com  efeito,  as  testemunhas  limitaram-se  a  afirmar  que  a  autora  exerceu  atividade  rural,  oferecendo,  entretanto,  testemunhos  genéricos  a  respeito  da  atividade  exercida  durante  todo  o  período  de  carência  que  se  pretende  comprovar,  até  a  data  do  implemento  do  requisito  etário,  não  podendo  afirmar  com  clareza  os  locais  de  trabalho,  empregadores  e  tempo  efetivamente  trabalhado  (fls.  150/151).4.  Com  efeito,  Tribunal  de  origem  não  reconheceu  o  labor  rural,  uma  vez  que  não  foi  comprovada  a  atividade  rural  no  período  imediatamente  anterior  ao  implemento  do  requisito  etário  do  segurado.  Entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.5.  Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.6.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  da  particular.7  .  É  o  voto.