ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Cuida-se  de  agravo  interno  interposto  por  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.,  em  face  da  decisão  acostada  às  fls.  658-662  e-STJ,  da  lavra  deste  signatário,  que  negou  provimento  a  agravo  em  recurso  especial  manejado  pela  ora  agravante.O  apelo  extremo,  a  seu  turno,  fundado  na  alínea  "a"  do  permissivo  constitucional,  fora  deduzido  em  desafio  a  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio de Janeiro,  assim  ementado  (fls.  488  e-STJ):APELAÇÃO CÍVEL. Direito do consumo. Plano de saúde. Portador de paralisia cerebral com grave comprometimento motor. Tratamento médico na modalidade domiciliar - home care. Atendimento domiciliar que se constitui prolongamento da internação hospitalar devendo ser tida como cláusula integrante dos contratos de plano de saúde. Alegação de inadimplemento consistente na demora em efetuar a troca do equipamento de aferição de sinais vitais e não fornecimento de equipamento - cadeira de rodas, cuja utilização era necessária para dar continuidade ao tratamento, melhora da saúde e da qualidade de vida do paciente. Comprovada a necessidade e adequação do tratamento ao quadro clínico do autor, mostra-se abusiva a recusa da empresa ré a arcar com o custo do fornecimento da cadeira de rodas. Falha na prestação do serviço, além de conduta violadora da boa-fé objetiva e contrária à própria natureza do contrato. Dano Moral configurado. Incidência dos Verbetes Sumulares nº 209 e nº 338, desta Corte de Justiça. Reparação cujo arbitramento não considerou os princípios da razoabilidade e proporcionalidade a merecer adequação. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.Opostos embargos de declaração (fls. 510-514 e-STJ), esses foram rejeitados (fls. 518-523 e-STJ).Nas  razões  de  recurso  especial  (fls.  529-541  e-STJ),  a  recorrente  apontou  que  o  acórdão  recorrido  violou  os  seguintes  dispositivos  legais:  (i) artigos 10, inc. VI, 12 da Lei nº 9.656/98; e 51 do Código de Defesa do Consumidor, aduzindo que o contrato do plano de saúde exclui expressamente o tratamento domiciliar, não havendo qualquer abusividade na referida limitação contratual; e(ii) artigos 186, 188, inc. I, 927 e 944, parágrafo único, do Código Civil, sustentando que não houve ilicitude na negativa de cobertura pelo plano de saúde, inexistindo danos morais indenizáveis, e, no caso de sua manutenção, que sejam reduzidos de forma proporcional ao caso dos autos.Contrarrazões às fls. 568-574 e-STJ.Em  juízo  de  admissibilidade  (fls.  576-579  e-STJ),  negou-se  o  processamento  do  recurso  especial,  sob  os  seguintes  fundamentos:  a) incidência do óbice da Súmula 83/STJ; e b) aplicação do óbice da Súmula 7/STJ.Em  desfavor  da  referida  decisão,  interpôs  a  parte  recorrente  o  respectivo  agravo  (art.  1.042  do  CPC/15),  em  cujas  razões  pugnou  pelo  processamento  de  seu  recurso  especial.Em  julgamento  monocrático  de  fls.  658-662  e-STJ,  este  signatário  negou  provimento  ao  agravo  em  recurso  especial,  sob  os  seguintes  fundamentos:  (i)  incidência  do  óbice da Súmula 83/ STJ; e b) aplicação do óbice da Súmula 7/STJ.Inconformada,  no  presente  agravo  interno  (fls.  665-675  e-STJ),  a  parte  insurgente  combate  a  incidência  dos  óbices  das  Súmulas  7  e  83  do  STJ,  afirmando  que  a  análise  sobre  a  legalidade  da  negativa  de  cobertura de tratamento domiciliar,  inexistência  de  ato  ilícito e exorbitância do dano moral ,  prescindem  do  reexame  de  matéria  fática  e,  ainda,  que  esta  Corte  Superior  possui entendimento no sentido de que  o  rol  de  procedimentos  obrigatórios  da  ANS  não  é  exemplificativo  e,  sim,  taxativo.  Requer,  ao  final,  a  reforma  da  decisão  agravada.Impugnação às fls. 682-689 e-STJ.É  o  relatório.EMENTAAGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL  -  AÇÃO  DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PEDIDO CONDENATÓRIO  -  DECISÃO  MONOCRÁTICA  QUE  NEGOU  PROVIMENTO  AO  RECLAMO.INSURGÊNCIA  RECURSAL  DA  DEMANDADA.1.  Nos termos da jurisprudência desta Corte, é  abusiva  a  cláusula  contratual  que  veda  a  internação  domiciliar  (home  care)  como  alternativa  à  internação  hospitalar.  Incidência  da  Súmula  83/STJ.  2.  Rever a  conclusão  a  que  chegou  o  Tribunal  de  origem,  acerca da  configuração de  dano  moral  indenizável,  bem como os parâmetros utilizados para arbitrar o quantum indenizatório - que não se mostra irrisório ou excessivo - encontra óbice na  Súmulas  7/STJ3.  Agravo  interno  desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): O  agravo  interno  não  merece  acolhida,  porquanto  os  argumentos  tecidos  pelo  recorrente  são  incapazes  de  infirmar  a  decisão  agravada,  motivo  pelo  qual  merece  ser  mantida,  por  seus  próprios  fundamentos.1.  Com  relação  à  incidência  dos  óbices  recursais  das  Súmulas  7  e  83  do  STJ,  deve  ser  mantida  a  decisão  que  negou  provimento  ao  recurso  especial.Com efeito, depreende-se  do  julgado  que  a  Corte  local,  diante  das  peculiaridades  do  caso  concreto  e  do  exame  das  cláusulas  contratuais  e  do  conjunto  fático  e  probatório  dos  autos,  concluiu  pela  abusividade  da  recusa  de  cobertura  de  tratamento  home  care  pelo  período  indicado  pelo  médico,  destacando  estarem  presentes,  na  hipótese,  os  pressupostos  da  responsabilidade  civil  e  configurado  o  dano  moral.Confira-se, a propósito, a fundamentação do acórdão recorrido (fls. 492-499 e-STJ):O cerne da questão se fixa em falha de serviço de empresa de plano de saúde consistente na recusa em fornecer uma cadeira de rodas postural ao 1º autor, menor impúbere, portador de encefalopatia crônica, beneficiado por serviço home care e atraso injustificado de substituição de equipamento de monitoramento do grau de saturação do oxigênio de seu sangue arterial.Os relatórios médicos acostados aos autos o 1º autor apresenta importante comprometimento motor caracterizado por fraqueza muscular, sendo totalmente dependente para locomoção e atividades diárias. Daí a necessidade da cadeira de rodas postural, não só para facilitar a sua locomoção, como também para melhorar a postura, caso contrário suas deformidades tendem a se agravar, levando a um maior comprometimento físico e cardiopulmonares.Ao contrário do que pretende fazer crer a empresa ré, ora apelante, indubitável a necessidade urgente da cadeira de rodas postural a fim de que o 1º autor possa se locomover e evitar o agravamento de suas deformações físicas e de maiores danos à sua já tão debilitada saúde, integrando o procedimento home care, que já vem sendo fornecido pela apelante, sendo a negativa de fornecimento abusiva, na medida em que sempre a prescrição do médicos e profissionais que assistem o paciente devem prevalecer sobre a interpretação daquele ligados ao plano de saúde.Embora os planos de saúde regulamentados pela Lei nº 9.656/98, como é o caso daquele de que é beneficiário o 1º autor, consoante o artigo 10 deste diploma legal excluem, de forma expressa, a cobertura ao fornecimento de órteses e próteses não ligadas ao ato cirúrgico ou não implantáveis, tais como óculos, coletes ortopédicos, próteses de substituição de membros e cadeira de rodas entre outros materiais, certo é que esta cláusula excludente deve ser analisada segundo o princípio de boa-fé objetiva e, especialmente, nos casos que envolvem planos de saúde, da função social do contrato, sendo este o entendimento majoritário da jurisprudência.Diante da natureza privada dos contratos de plano de saúde a autorizar os lucros obtidos pela empresa operadora pelos serviços de saúde prestados aos seus aderentes, isso, por si só, não afasta a essencialidade destes serviços, e assim sendo, a interpretação destes contratos deve privilegiar sempre a proteção integral do contratante, tecnicamente hipossuficiente, em detrimento do lucro da empresa, autorizada pelo poder público a prestar serviços de saúde, de forma suplementar, diante de sua evidente incapacidade de cumprir a obrigação que lhe fora cometida na Constituição Federal, sendo patente a função social destes contratos, a admitir regulamentação e fiscalização direta do Poder Público e a intervenção pontual do Poder Judiciário, em situações como a que se apresenta nos autos. (..).No caso vertente, a demora referente à entrega do equipamento adequado, restou comprovada, posto que esta foi concretizada apenas três dias após o pedido de substituição, conforme confessado pela própria apelante.Correta, pois, se mostra a sentença que julgou procedente o pedido para reconhecer a falha de serviço da empresa ré e determinar, em consequência, o dever da empresa de fornecer a cadeira de rodas ao 1º autor, não merecendo prosperar o inconformismo deduzido pelo apelante.Nos  termos  da  orientação  jurisprudencial  firmada  por  este  Tribunal  Superior,  havendo  negativa  de  cobertura  do  plano  de  saúde  para  "home  care",  devidamente  prescrito  por  médico,  fica  configurada  abusividade,  de  modo  que  o  entendimento  do  Tribunal  de  piso,  no  ponto,  amolda-se  à  jurisprudência  do  STJ,  atraindo  o  teor  da  Súmula  83/STJ,  a  impedir  o  conhecimento  do  reclamo  por  ambas  as  alíneas  do  permissivo  constitucional.Nesse  sentido:PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PLANO  DE  SAÚDE.  HOME  CARE.  RECUSA  INDEVIDA.  CLÁUSULA  CONTRATUAL.  SÚMULA  N.  5  DO  STJ.  REEXAME  DO  CONJUNTO  FÁTICO-PROBATÓRIO  DOS  AUTOS.  SÚMULA  N.  7  DO  STJ.  DANOS  MORAIS.  INEXISTÊNCIA.  APLICAÇÃO  DA  SÚMULA  N.  7  DO  STJ.  VALOR  DA  INDENIZAÇÃO.  PRINCÍPIOS  DA  PROPORCIONALIDADE  E  DA  RAZOABILIDADE.  VERIFICAÇÃO.  SÚMULA  N.  7/STJ.  DECISÃO  MANTIDA.  1.  O  recurso  especial  não  comporta  exame  de  questões  que  impliquem  a  análise  de  cláusula  contratual  e  o  revolvimento  do  contexto  fático  dos  autos  (Súmulas  n.  5  e  7  do  STJ).  2.  No  caso  concreto,  o  Tribunal  de  origem  manteve  a  obrigatoriedade  de  custeio  do  tratamento  de  saúde,  analisando  não  só  o  contrato,  mas  também  as  provas  contidas  no  processo.  Alterar  esse  entendimento  demandaria  reexame  das  cláusulas  contratuais  e  do  conjunto  probatório  do  feito,  vedado  em  recurso  especial.  3.  "O  contrato  de  plano  de  saúde  pode  limitar  as  doenças  a  serem  cobertas  não  lhe  sendo  permitido,  ao  contrário,  delimitar  os  procedimentos,  exames  e  técnicas  necessárias  ao  tratamento  da  enfermidade  constante  da  cobertura"  (AgInt  no  AREsp  n.  622.630/PE,  Relatora  Ministra  MARIA  ISABEL  GALLOTTI,  QUARTA  TURMA,  DJe  18/12/2017).  4.  Havendo  negativa  de  cobertura  do  plano  de  saúde  para  "home  care",  devidamente  prescrito  por  médico,  fica  configurada  abusividade.  Além  disso,  "a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  reconhece  o  direito  ao  recebimento  de  indenização  por  danos  morais  oriundos  da  injusta  recusa  de  cobertura,  pois  tal  fato  agrava  a  situação  de  aflição  psicológica  e  de  angústia  no  espírito  do  usuário,  já  abalado  e  com  a  saúde  debilitada"  (AgInt  no  AREsp  n.  1.450.651/SP,  Rel.  Ministro  RICARDO  VILLAS  BÔAS  CUEVA,  TERCEIRA  TURMA,  julgado  em  16/9/2019,  DJe  18/9/2019).  5.  O  recurso  especial  não  comporta  exame  de  questões  que  impliquem  revolvimento  do  contexto  fático-probatório  dos  autos  (Súmula  n.  7/STJ).  6.  No  que  concerne  à  inexistência  do  dano  moral,  para  alterar  a  conclusão  do  Tribunal  de  origem,  acolhendo  a  pretensão  da  recorrente,  seria  imprescindível  nova  análise  da  matéria  fática,  inviável  em  recurso  especial.  7.  Somente  em  hipóteses  excepcionais,  quando  irrisório  ou  exorbitante  o  valor  da  indenização  por  danos  morais  arbitrado  na  origem,  a  jurisprudência  desta  Corte  permite  o  afastamento  do  referido  óbice  para  possibilitar  a  revisão.  No  caso,  o  valor  estabelecido  pelo  Tribunal  a  quo  não  se  mostra  excessivo,  a  justificar  sua  reavaliação  em  recurso  especial.  8.  Agravo  interno  a  que  se  nega  provimento.  (AgInt  no  AREsp  1607797/SP,  Rel.  Ministro  ANTONIO  CARLOS  FERREIRA,  QUARTA  TURMA,  julgado  em  10/08/2020,  DJe  14/08/2020)  grifou-se AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PLANO  DE  SAÚDE.  ATENDIMENTO  HOME  CARE.  NEGATIVA.  ABUSIVIDADE.  DOENÇA  COBERTA  PELO  PLANO.  ENTENDIMENTO  EM  HARMONIA  COM  O  STJ.  DANO  MORAL.  OCORRÊNCIA.  REEXAME.  SÚMULA  7/STJ.  VALOR  DA  INDENIZAÇÃO.  RAZOABILIDADE  NA  FIXAÇÃO.  SÚMULA  7/STJ.  1.  Descabida  a  negativa  de  cobertura  de  procedimento  indicado  pelo  médico  como  necessário  para  preservar  a  saúde  e  a  vida  do  beneficiário  do  plano  de  saúde.  Precedentes  do  STJ.  2.  A  recusa  indevida  pela  operadora  do  plano  de  saúde  em  autorizar  a  cobertura  de  Home  Care  devidamente  prescrito  para  o  tratamento  de  doença  coberta  pelo  plano,  configurou  danos  morais  indenizáveis,  pois  "agravou  a  situação  de  aflição  psicológica  e  de  angústia  no  espírito  da  paciente  de  83  (oitenta  e  três)  anos  de  idade,  uma  vez  que,  ao  ter  negada  o  tratamento  requerido  que  se  revelava  essencial  à  melhora  de  seu  estado  de  saúde,  já  se  encontrava  em  condição  de  dor,  abalo  e  saúde  debilitada."  3.  Valor  indenizatório  estabelecido  pelo  Tribunal  de  origem  que  não  se  mostra  excessivo  a  justificar  sua  reavaliação  em  recurso  especial.  4.  O  recurso  especial  não  comporta  exame  de  questões  que  impliquem  incursão  no  contexto  fático-probatório  dos  autos,  a  teor  do  que  dispõe  a  Súmula  n.  7  do  STJ.  5.  Agravo  Interno  não  provido.  (AgInt  no  AREsp  1450491/RJ,  Rel.  Ministro  PAULO  DE  TARSO  SANSEVERINO,  TERCEIRA  TURMA,  julgado  em  08/06/2020,  DJe  12/06/2020)  grifou-se PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO  ESPECIAL.  PLANO  DE  SAÚDE.  "HOME  CARE".  NEGATIVA.  ABUSIVIDADE.  DANO  MORAL.  EXISTÊNCIA.  DEVER  DE  INDENIZAR.  JURISPRUDÊNCIA  PACÍFICA.  SÚMULA  N.  83/STJ.  DECISÃO  MANTIDA.  1.  Havendo  negativa  de  cobertura  do  plano  de  saúde  para  "home  care",  devidamente  prescrito  por  médico,  fica  configurada  abusividade.  Além  disso,  "a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  reconhece  o  direito  ao  recebimento  de  indenização  por  danos  morais  oriundos  da  injusta  recusa  de  cobertura,  pois  tal  fato  agrava  a  situação  de  aflição  psicológica  e  de  angústia  no  espírito  do  usuário,  já  abalado  e  com  a  saúde  debilitada"  (AgInt  no  AREsp  n.  1.450.651/SP,  Rel.  Ministro  RICARDO  VILLAS  BÔAS  CUEVA,  TERCEIRA  TURMA,  julgado  em  16/9/2019,  DJe  18/9/2019).  2.  Inadmissível  o  recurso  especial  quando  o  entendimento  adotado  pelo  Tribunal  de  origem  coincide  com  a  jurisprudência  do  STJ  (Súmula  n.  83/STJ).  3.  Agravo  interno  a  que  se  nega  provimento.  (AgInt  no  REsp  1791534/SP,  Rel.  Ministro  ANTONIO  CARLOS  FERREIRA,  QUARTA  TURMA,  julgado  em  20/04/2020,  DJe  24/04/2020)  grifou-se AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  INVIABILIDADE  DE  ANÁLISE  DE  OFENSA  A  RESOLUÇÕES.  PLANO  DE  SAÚDE.  TRATAMENTO  MÉDICO  DOMICILIAR  (HOME  CARE).  RECUSA  INDEVIDA  À  COBERTURA.  AGRAVO  NÃO  PROVIDO.  1.(..).  2.  A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou-se  no  sentido  de  que  o  plano  de  saúde  pode  estabelecer  as  doenças  que  terão  cobertura,  mas  não  o  tipo  de  terapêutica  indicada  por  profissional  habilitado  na  busca  da  cura,  motivo  pelo  qual  deve  arcar  com  as  despesas  relativas  ao  tratamento  médico  domiciliar  (home  care).  Precedentes.  3.  Agravo  interno  a  que  se  nega  provimento.  (AgInt  no  AREsp  1431717/SP,  Rel.  Ministra  MARIA  ISABEL  GALLOTTI,  QUARTA  TURMA,  julgado  em  17/09/2019,  DJe  24/09/2019)  grifou-se De tal modo, que  inafastável  a  incidência  do  óbice  estabelecido  pela  Súmula  83  desta  Corte.2.  Por  fim,  no  que  toca  à  insurgência  quanto  à configuração do  dano  moral,  extrai-se  do  aresto  recorrido  a  seguinte  fundamentação  (fl.  499-500  e-STJ):Quanto à sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais o inconformismo da empresa ré merece parcial provimento tão somente no que tange ao valor fixado, respectivamente, de R$15.000,00 e R$ 10.000,00 para cada um dos autores.Como não se tem um critério objetivo para sua quantificação, a indenização pelo dano moral deve se aproximar, vez que o reparo total é impossível, de uma compensação capaz de amenizar o constrangimento experimentado.Por isso, a fixação do seu valor deve ser feita de acordo com as circunstâncias de cada conflito de interesses de maneira a representar uma compensação razoável pelo constrangimento experimentado, além de sopesar as condições econômicas do ofensor e do ofendido, levando-se em conta a extensão da ofensa e a repercussão de seus efeitos.As falhas na prestação do serviço médico essencial ao 1º autor, menor impúbere, vítima de acidente quando tinha apenas um ano de idade, de que resultou condição patológica crônica e irreversível, por certo implicaram em potencial prejuízo físico que, felizmente não se concretizou, já que ele continuou sendo assistido, de forma contínua, por profissionais de saúde habilitados que, a despeito da ausência do aparelho medidor e da cadeira de rodas, foram capazes de monitorar seus sinais vitais e a ele prover tratamento adequado, não havendo qualquer piora de seu quadro de saúde neste período.Estas falhas, entretanto, por certo causaram muito sofrimento à representante legal do 1º autor, que aqui figura como 2ª autora, na medida em que os danos poderiam vir a ocorrer, sendo aliás previsíveis, acarretando evidente angústia e sofrimento de sua representante legal, repercutindo em sua dignidade fundamental de forma objetiva.Nesse passo, entendo que, embora, deva ser mantida a reparação de R$ 10.000,00 arbitrada em favor da 2a autora, aquela fixada a favor do 1º autor se mostra excessiva, estando em dissonância com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade e com o entendimento deste Órgão Julgador para casos semelhantes, o que impõe a sua redução para o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil e reais). De tal modo, rever  a  conclusão  das  instâncias  ordinárias  quanto  à  configuração  do  dano  moral,  demandaria  o  reexame  dos  elementos  fáticos  e  probatórios  da  lide,  providência  vedada  em  sede  de  recurso  especial,  a  teor  do  óbice  da  Súmula  07  do  STJ.Sobre  o  tema:AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PLANO  DE  SAÚDE.  RECUSA.  REALIZAÇÃO  DE  CIRURGIA.  DANO  MORAL.  REEXAME  DE  PROVAS.  INVIABILIDADE.  SÚMULA  Nº  7/STJ.1.  Recurso  especial  interposto  contra  acórdão  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).2.  Rever  a  conclusão  do  julgado  demandaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório,  procedimento  vedado  na  estreita  via  do  recurso  especial,  a  teor  da  Súmula  nº  7/STJ.3.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  jurisprudência  consolidada  no  sentido  de  não  ser  possível  a  revisão  do  valor  fixado  a  título  de  dano  moral,  visto  implicar  reexame  de  matéria  fático-probatória  (Súmula  nº  7/STJ).  A  alteração  da  condenação  somente  é  viável  nas  hipóteses  em  que  o  montante  se  revelar  irrisório  ou  exagerado,  circunstâncias  inexistentes  na  espécie.4.  Agravo  interno  não  provido.(AgInt  no  AREsp  1123697/MG,  Rel.  Ministro  RICARDO  VILLAS  BÔAS  CUEVA,  TERCEIRA  TURMA,  julgado  em  06/03/2018,  DJe  12/03/2018)  grifou-se 2.1. Relativamente  ao  pleito  de  redução  da  verba  indenizatória,  não  obstante  o  grau  de  subjetivismo  que  envolve  o  tema,  uma  vez  que  não  existem  critérios  predeterminados  para  a  quantificação  do  dano  moral,  esta  Corte  Superior  tem  reiteradamente  se  pronunciado  no  sentido  de  que  a  indenização  deve  ser  suficiente  a  restaurar  o  bem  estar  da  vítima,  desestimular  o  ofensor  em  repetir  a  falta,  não  podendo,  ainda,  constituir  enriquecimento  sem  causa  ao  ofendido.  Com  a  apreciação  reiterada  de  casos  semelhantes,  concluiu-se  que  a  intervenção  desta  Corte  ficaria  limitada  aos  casos  em  que  o  quantum  fosse  irrisório  ou  excessivo,  diante  do  quadro  fático  delimitado  em  primeiro  e  segundo  graus  de  jurisdição.  Assim,  se  o  arbitramento  do  valor  da  compensação  por  danos  morais  foi  realizado  com  moderação,  proporcionalmente  ao  grau  de  culpa,  ao  nível  sócio-econômico  do  recorrido  e,  ainda,  ao  porte  econômico  do  recorrente,  orientando-se  o  juiz  pelos  critérios  sugeridos  pela  doutrina  e  pela  jurisprudência,  com  razoabilidade,  fazendo  uso  de  sua  experiência  e  do  bom  senso,  atento  à  realidade  da  vida  e  às  peculiaridades  de  cada  caso,  o  STJ  tem  por  coerente  a  prestação  jurisdicional  fornecida.  No  caso  sub  judice,  o  Tribunal  reputou  adequada  a  fixação  da  indenização  no  valor  de  R$  15.000,00  (quinze  mil  reais),  destacando  que  o  montante  atende  aos  princípios  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade .  Infere-se  que  o  valor  arbitrado  não  foge  à  proporcionalidade  e  razoabilidade,  notadamente  em  razão  das  peculiaridades  do  caso  concreto,  conforme  consignou  o  Tribunal  a  quo.  A  propósito,  confiram-se  os  seguintes  precedentes:AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PLANO  DE  SAÚDE.  ATENDIMENTO  HOME  CARE.  NEGATIVA.  ABUSIVIDADE.  DOENÇA  COBERTA  PELO  PLANO.  ENTENDIMENTO  EM  HARMONIA  COM  O  STJ.  DANO  MORAL.  OCORRÊNCIA.  REEXAME.  SÚMULA  7/STJ.  VALOR  DA  INDENIZAÇÃO.  RAZOABILIDADE  NA  FIXAÇÃO.  SÚMULA  7/STJ.  1.  Descabida  a  negativa  de  cobertura  de  procedimento  indicado  pelo  médico  como  necessário  para  preservar  a  saúde  e  a  vida  do  beneficiário  do  plano  de  saúde.  Precedentes  do  STJ.  2.  A  recusa  indevida  pela  operadora  do  plano  de  saúde  em  autorizar  a  cobertura  de  Home  Care  devidamente  prescrito  para  o  tratamento  de  doença  coberta  pelo  plano,  configurou  danos  morais  indenizáveis,  pois  "agravou  a  situação  de  aflição  psicológica  e  de  angústia  no  espírito  da  paciente  de  83  (oitenta  e  três)  anos  de  idade,  uma  vez  que,  ao  ter  negada  o  tratamento  requerido  que  se  revelava  essencial  à  melhora  de  seu  estado  de  saúde,  já  se  encontrava  em  condição  de  dor,  abalo  e  saúde  debilitada."  3.  Valor  indenizatório  estabelecido  pelo  Tribunal  de  origem  que  não  se  mostra  excessivo  a  justificar  sua  reavaliação  em  recurso  especial.  4.  O  recurso  especial  não  comporta  exame  de  questões  que  impliquem  incursão  no  contexto  fático-probatório  dos  autos,  a  teor  do  que  dispõe  a  Súmula  n.  7  do  STJ.  5.  Agravo  Interno  não  provido.  indenização  por  dano  moral:  R$  10.000,00  (AgInt  no  AREsp  1450491/RJ,  Rel.  Ministro  PAULO  DE  TARSO  SANSEVERINO,  TERCEIRA  TURMA,  julgado  em  08/06/2020,  DJe  12/06/2020)PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  DECISÃO  DA  PRESIDÊNCIA  DESTA  CORTE.  RECONSIDERAÇÃO.  PLANO  DE  SAÚDE.  "HOME  CARE".  RECUSA  INDEVIDA.  DANO  MORAL.  VALOR  DA  INDENIZAÇÃO.  PRINCÍPIOS  DA  PROPORCIONALIDADE  E  DA  RAZOABILIDADE.  SÚMULA  N.  7/STJ.  RECURSO  PROVIDO.  1.  O  recurso  especial  não  comporta  o  exame  de  questões  que  impliquem  incursão  no  contexto  fático-probatório  dos  autos,  a  teor  do  que  dispõe  a  Súmula  n.  7  do  STJ.  2.  No  caso,  o  Tribunal  de  origem  concluiu  ser  indevida  a  recusa  de  cobertura  do  tratamento.  Alterar  esse  entendimento  demandaria  reexame  das  provas  produzidas  nos  autos,  vedado  em  recurso  especial.  3.  Somente  em  hipóteses  excepcionais,  quando  irrisório  ou  exorbitante  o  valor  da  indenização  arbitrado  na  origem,  a  jurisprudência  desta  Corte  permite  o  afastamento  do  óbice  da  Súmula  n.  7/STJ,  para  possibilitar  a  revisão.  O  valor  estabelecido  pelo  Tribunal  de  origem  não  se  mostra  excessivo,  a  justificar  sua  reavaliação  em  recurso  especial.  4.  Agravo  interno  a  que  se  dá  provimento,  para  reconsiderar  a  decisão  da  Presidência  desta  Corte  e  negar  provimento  ao  agravo  nos  próprios  autos.  indenização  por  dano  moral:  R$  15.000,00  (AgInt  no  AREsp  1572976/SP,  Rel.  Ministro  ANTONIO  CARLOS  FERREIRA,  QUARTA  TURMA,  julgado  em  10/02/2020,  DJe  13/02/2020)Assim,  considerando  que  o  valor  arbitrado  pela  Corte  de  origem  -  R$  15.000,00  (quinze  mil  reais)  -  a  título  de  danos  morais  está  em  condizente  com  os  princípios  da  razoabilidade  e  proporcionalidade,  inafastável  a  incidência  da  Súmula  7/STJ.De  rigor,  portanto,  a  manutenção  da  decisão  agravada.Desde já, advirta-se que a utilização de expedientes protelatórios poderá ensejar a aplicação das penalidades legais.3.  Do  exposto,  nega-se  provimento  ao  agravo  interno.É  como  voto.