DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por JEVERSON PEREIRA DA SILVA contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que inadmitiu seu recurso especial, fundamentado na alínea "a" do permissivo constitucional.<br>Consta nos autos que oagravantefoi condenadoà pena total de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática dos crimes dos arts. 33 e 35, ambosda Lei n. 11.343/2006(tráfico de drogas e associação para o tráfico).<br>Aapelação criminalinterposta pela defesa foi desprovida.<br>Ainda, inconformada, a defesa apresentou ação revisional, postulando a absolvição do agravante, tendo o Tribunal de origem indeferido o pedido (e-STJ fls. 132/145).<br>Daí o recurso especial, no qual a defesa alegou, em suma, a ausência de elementos probatórios aptos a sustentar a condenação e pediu, por conseguinte, a absolvição do réu.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso especial, que seguiu a esta Corte por meio do presente agravo.<br>O Ministério Público Federal opinou pelonão conhecimento do agravo em recurso especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Acerca do pleito de absolvição, não há como prosperar o recurso.<br>É que a Corte de origem reconheceu a existência de elementos de prova suficientes para embasar o decreto condenatórioem desfavor doora agravante, conforme se verifica dos seguintes trechos do acórdão recorrido (e-STJ fls. 134/144):<br>A autoria dos delitos também ficou demonstrada pelo apurado na instrução do processo.<br>Sempre que interrogado o peticionário Jeverson negou a prática delitiva, no auto de prisão em flagrante afirmando que "nesta data, por volta das 15h, policiais civis estiverem em um terreno onde realizo a criação de cachorros. Em seguida,perguntaram se eu possuía drogas, sendo que relatei que possuía cerca de 5 gramas, em minha residência que eram para meu consumo pessoal. Em seguida, deslocamos até minha casa, onde indiquei que a maconha estava guardada na gaveta do "rack" da televisão da sala. Tudo foi acompanhado pela minha convivente Tais. Depois, foi localizado cerca de R$ 4.000,00, mas não tenho certeza do valor certo, que estavam entre as roupas de Tais, no nosso quarto. Também foi apreendido um notebook, o qual não sei a marca, que estava na sala, bem como uma arma depressão que estava sobre a geladeira. Após, os policiais civis foram até a minha fábrica de móveis de junco, onde nada de ilícito foi localizado. Após, fui conduzido a esta Unidade". Em Juízo, reafirmou ser a droga encontrada na residência para seu consumo pessoal e que a quantia de R$.4.000,00 era decorrente da venda de um automóvel para o pastor Ivano, tendo utilizado parte para quitar aluguéis e contas, bem como que o restante seria utilizado para pagar a cirurgia cesariana de sua esposa. Negou conhecer as anotações com contabilidade para o tráfico apreendidas. Afirmou ser o corréu o seu irmão e que à época dos fatos haviam se distanciado. Indagado, relatou ter Ivano ido em sua residência paraver o automóvel e voltado no mesmo dia ao local para levar o dinheiro, explicando ainda que, como Ivano tinha ido de carro para efetuar o pagamento, estava impossibilitado de levar o veículo recém comprado para a sua casa, razão pela qual dirigiu o automóvel até a residência dele e depois voltou com ele de carona (fl. 10 do processo-crime e mídia digital).<br>De sua parte, no auto de prisão em flagrante o corréu Edivaldo sustentou "que, nesta data, estava no meu trabalho quando minha esposa Lilian me mandou uma mensagem para que eu comparecesse em minha casa, uma vez que os policiais civis estavam realizando buscas no local. De imediato, comuniquei meu advogado que me orientou a comparecer em minha casa. Durante o trajeto de volta, fui abordado em um posto de gasolina, onde fuiindagado onde estaria o restante das drogas, sendo que eu informei que possuía apenas cerca de 25 gramas de maconha, uma vez que eu já havia fumado um pedaço. Em seguida, todos fomos até minha residência onde relatei que, quando possuía drogas, eu guardava em uma moita de bananeiras, no terreno ao lado. Assim, foi realizada buscas na moita da bananeira, porém, nada foi localizado. Informo, que em nenhum momento foi apresentado as drogas para mim. Que, meu veículo foi entregue ao meu advogado, o Dr. Lincoln. Após, fomos conduzidos até esta Unidade". Em Juízo afirmou ter sido avisado de que policiais foram para a residência de seu irmão e também em sua casa, bem como terem sido encontradas cerca de 25g de maconha no local, as quais seriam para seu consumo. Aduziu disse não conhecer as anotações de contabilidade apreendidas (fl. 11 do processo-crime e mídia digital).<br>Nos aspectos relevantes o policial civil Dijalma relatou que "Conhece os irmãos JEVERSON PEREIRA DA SILVA, vulgo "Je" e EDIVALDO PEREIRA DA SILVA, alcunhado "Di", ambos moradores da cidade de Magda. Tem pleno conhecimento sobreo envolvimento de tais pessoas no comércio ilegal de drogas naquela cidade, inclusive, JEVERSON já foi condenado e cumpriu pena por tal delito. O Edivaldo, apesar de não ter sido condenado, sabe-se que ele se dedica ao tráfico de drogas de longa data. Ele já foi condenado por furto de gado. Numa investigação que conta de data não recente desenvolvida tanto pelo depoente quanto por demais policiais desta especializada, apontou que ambos consanguineos estavam associados entre si para a distribuição de entorpecente em Magda. Pelo que se apurou, JEVERSON era quem mantinha contatos com traficantes maiores para a negociação da droga, por ter conhecimento no submundo do entorpecente. Ambos faziam a venda direta aos viciados. Investidas veladas de reconhecimento da peculiaridade utilizada por eles indicou a presença de viciados que faziam contato nas residências e também em uma pequena fábrica de cadeiras artesanais mantida por JEVERSON obviamente para não atrair a atenção policial sobre sua realatividade ilegal. Assim também o EDIVALDO dedicava-se a trabalhos no campo, cortando árvores secas em propriedades rurais durante o dia, para no período da noite, comercializar maconha e outras drogas aos dependentes. Devido as dificuldades encontradas para uma abordagem velada, já que os locais das residências eram muito movimentados, com presença de olheiros, pretendeu-se a medida da busca domiciliar na casa deles, sabiamente autorizada pelo MM. Juiz de Direito da Comarca de Nhandeara. O intento da investida era de forma simultânea e de surpresa, fato que ocorreu na data de hoje. O depoente participou das buscas na residência de EDIVALDO, junto a outros colegas, enquanto outra equipe realizou as buscas na casa de JEVERSON. O Edivaldo não estava na casa quando da investida, recebendo a intimação sua convivente LILIAN REGINA DA SILVA. Durante as buscas, encontraram em uma prateleira em situação precária dos fundos da área anexa á cozinha, uma sacola contendo diversos pedaços de maconha desprovidos de embalagem, que resultou peso bruto de 218 gramas, quantidade suficiente para produzir cerca de 70 porções menores para a comercialização a viciados. Encontraram também uma balança digital de precisão, uma faca de mesa e uma tábua retangular, todos comresquícios de maconha, indicando claramente que ali eram retiradas as porções daquelas maiores, pesadas e entregues nas mãos dos viciados, aliás, atualmente uma técnica muito utilizada pelos traficantes que é de não embalar a droga para a venda, mas sim, aguardar o pedido do dependente, dependendo do valor, para cortar direto do tijolo. Encontraram também uma folha de caderno contendo anotações alusivas a contabilidade da venda de drogas, a qual estavam diversos nomes de dependentes inadimplentes ou que compravam droga de EDIVALDO com frequência. A outra equipe também logrou êxito em localizar quatro porções de maconha na casa de JEVERSON, igualmente desprovidas de embalagens, além de considerada quantia em dinheiro, representado por cédulas de valores diversos, certamente angariada com a venda do tóxico. De imediato, foi dada voz de prisão ao JEVERSON. Questionada, a senhora LILIAN alegou não compactuar com o convivente na venda de drogas, apesar de confirmar que EDIVALDO comercializava o tóxico em sua casa e mantinha a maiorparte das drogas escondidas em um vasto terreno ao lado da edificação. Foram feitas varreduras naquele terreno, no entanto, não foi possível localizar drogas, haja vista a área extensa com inúmeros locais inusitados para guardar o tóxico. Revela ainda o depoente que LILIAN admitiu que aquela droga encontrada no interior da casa poderia ser a derradeira que restava para o EDIVALDO vender, afirmando que ele tinha o intento de buscar mais nesta noite, em companhia do irmão. Prosseguindo, agora com as informações de que EDIVALDO estaria trabalhando para os lados da cidade de General Salgado, o depoente e demais colegas permaneceram espreitados na margem da rodovia que liga as duas cidades, aguardando uma oportunidade de abordar EDIVALDO, já que as informações eram de que ele já tinha conhecimento sobre a presença da polícia em sua casa, avisado que foi pelo genitor que passou defronte durante as buscas e notou a movimentação. Por volta de 17:00 horas, eis que EDIVALDO passou com uma VW/parati de cor vinho, no sentido a Magda, sendo seguido de perto. No entanto, certamente ele percebeu a aproximação policial e tentou a fuga já nos limites da área urbana, sendo iniciada uma perseguição. Mesmo com a indicação deparada e identificação policial,ele ainda tentou se desvencilhar do cerco, sendo necessário o depoente efetuar um único disparo no pneu dianteiro esquerdo do veículo, fazendo-o parar imediatamente. Ali, deram voz de prisão a EDIVALDO. Depois de devidamente orientado sobre sua condição e das drogas que foram localizadas na casa, EDIVALDO ainda indicou uma moita de bananeira, alegando que ali também havia uma grande porção de maconha que havia escondido na noite anterior, fato que foi acompanhado pelo advogado dele, no entanto, nada foi localizado. Acrescenta ainda o depoente que EDIVALDO confessou também na presença do advogado, ter destruído os dois aparelhos celulares que estavam em seu poder, enquanto retornava para Magda, porque já tinha sido avisado sobre a localização das drogas. É certo que os telefones celulares destruídos e descartados por ele armazenavam conteúdos contundentes sobre o comércio de drogas e sua apreensão seria de grande valia para identificar, por exemplo, outros traficantes, além de viciados que faziam contato com ele na compra de drogas. Próximo deonde eram praticados os delitos de tráfico de drogas existem instituições de lazer e recreação, templos evangélicos de ensino público, aliás, a casa de EDIVALDO fica encravada ao lado de um estádio de futebol pertencente á municipalidade de Magda. Sobre o dinheiro que foi apreendido na casa de JEVERSON, tudo indica que seria por ele e EDIVALDO usado para buscarem drogas nesta data, conforme a própria convivente alertou. Conduziram também a senhora LILIAN para análise e deliberações sobre sua participação" (fls. 3/5 do processo-crime e mídia digital).<br>No mesmo sentido o relato do policial civil Valdir, o qual confirmou como se deu a diligência e apreensão dos tóxicos, afirmando ter participado das buscas na casa do peticionário Jeverson, onde "encontraram em um móvel da sala de estar da casa de JEVERSON, quatro porções grandes de maconha, desprovidas de embalagem, que resultou peso bruto aproximado de 37,85 gramas, cujo tóxico, a julgar pela média regional, é comercializado por R$.50,00. Encontraram na carteira de JEVERSON grande quantia em dinheiro, representada por cédulas de valoresdiversos, indicativo de que foram auferidas por meio da venda de drogas", bem como que "questionado, JEVERSON não se manifestou sobre aquelas drogas, alegando apenas que era viciado". Aduziu ainda estarem os réus associados para a prática do tráfico de drogas há pelo menos cinco meses (f/s. 6/7 do processo-crime e mídia digital).<br>De sua parte, Lilian Regina, esposa do réu Edilvado, afirmou no auto de prisão em flagrante que "sou casada com Edivaldo Pereira da Silva, há cerca de 14 anos, sendo que temos 03 filhos em comum. Nesta tarde, por volta das 16h, eu estava sozinha em minha residência quando aparecerem alguns policiais civis de posse de um mandado de busca. Foi realizada busca no interior de minha casa, sendo que eles localizaram na prateleira da varanda dos fundos um tablete pequeno de maconha, além de outros pedaços esfarelados,juntamente com uma balança de precisão, uma faca e uma tabua de madeira retangular, os quais eram utilizados para cortar a droga, uma vez que sou usuária. Questionada, relatei aos policiais que não compactuava com Edivaldo na venda de drogas, inclusive, diversas vezes brigávamos uma vez que não queria que ele realizasse o comercio das drogas em nossa casa. Também, informei aos policiais que Edivaldo escondia as drogas no terreno ao lado de nossa residência, bem como, que Edivaldo, nesta noite, iria buscar mais drogas". Em Juízo passou a afirmar que guardava tóxicos em sua residência para consumo pessoal, bem como que lá foram encontrados balança de precisão, faca e tábua, estas duas últimas usadas para cortar a maconha para a confecção de cigarros. Negou ter dito que Edivaldo praticava o tráfico de drogas (fl. 8 do processo-crime e mídia digital).<br>Por seu turno, Thaís, esposa do réu Jeverson, relatou ser o seu marido usuário de drogas e ter ele apontado aos policiais onde escondia a maconha para consumo pessoal. Afirmou ser o dinheiro encontrado na residênciaproveniente da venda de um automóvel para a testemunha Ivano. Indagada, declarou ter a venda e a entrega do automóvel ocorrido no mesmo dia em sua residência, sendo que o pagamento foi realizado no ato, um total de R$.5.000,00 em espécie (mídia digital).<br>A testemunha de defesa Ivano, pastor e vereador na cidade de Magna, asseverou que o peticionário Jeverson frequentava o templo religioso, bem como ter comprado dele um automóvel por R$.5.000,00. Disse não se recordar onde buscou o carro, mas que foi um dia na casa do réu Jeverson para olhar o automóvel, não tendo levado o dinheiro naquela oportunidade, pois o pagamento se deu no trabalho do réu (mídia digital).<br>A testemunha de defesa Robinson, amigo de infância do réu Jeverson, disse não ter conhecimento sobre o envolvimento dele com o tráfico de tóxicos e aduziu saber que a testemunha Ivano negocia veículos (mídia digital).<br>A testemunha de defesa Roberta, vizinha do réu Jeverson, afirmou que aquele réu trabalha o dia inteiro e disse nunca ter notado qualquer movimentação suspeita em sua residência (mídia digital).<br>Como se vê, inexiste motivo para se repudiar o firme e harmonioso relato dos agentes públicos, pois nada de concreto se demonstrou que tisnasse de parcialidade o depoimento dos policiais, prestado sob o compromisso legal, cabendo lembrar prevalecer a presunção de que agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate e repressão à criminalidade.<br> .. <br>Por outro lado, importante ressaltar que as declarações das testemunhas de defesa devem ser vistas com reservas, por se fazer presente o natural interesse delas em beneficiar o peticionário e o corréu pelos laços de amizade e parentesco existentes entre eles, não podendo prevalecer sobre as demais evidências reunidas nos autos que se revelaram isentas de parcialidade e comprovaram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia.<br>Demais disso, como bem anotou o douto magistrado sentenciante, "As testemunhas de defesa que foram compromissadas, por seu turno, declararam não notar qualquer atividade de traficância, o que se coaduna com a natureza espúria e ilícita do comércio realizado, uma vez que é praticado de forma clandestina a fim de que o agente passe despercebido" (fl. 479).<br>Aliás, a alegação do réu Jeverson, no sentido de que o dinheiro apreendido em sua residência eraproveniente da venda de um carro para o pastor Ivano, não convenceu, pois a esposa do peticionário afirmou ter a entrega do automóvel e o pagamento ocorrido no mesmo dia em sua residência, ao passo que Ivano aduziu não se recordar onde buscou o automóvel e que o pagamento se dera no trabalho do peticionário Jeverson, negando ter levado dinheiro para a residência dele, e, ainda, este último disse ter ido Ivano em sua casa para ver o automóvel e voltado no mesmo dia mais tarde com o dinheiro, quando então dirigiu o carro até a casa dele.<br>Além disso, as circunstâncias da prisão, decorrente do cumprimento de mandado de busca e apreensão, aliadas à quantidade e forma de acondicionamento doentorpecente apreendido, em pedaços desprovidos de embalagem que permitiriam a confecção de dezenas de porções individuais para entrega ao consumo de terceiros, além do encontro de R$.2.490,00, divididos em "7 cédulas de R$.100,00; 31 de R$.50,00; 13 de R$.20,00 e 04 de R$.10,00" (fl. 19 do processo-crime), simulacro de arma de fogo, balança de precisão, faca e tábua com resquícios de maconha, como o laudo pericial atestou (f/s. 184/186 do processo-crime), e anotações de contabilidade (fl. 20 do processo-crime), não deixaram dúvida alguma quanto a se destinar o tóxico ao insidioso comércio, ainda mais se tendo em conta a prévia investigação policial que apurou o envolvimento dos réus com o comércio ilícito, bem como as declarações da esposa do réu Edivaldo no momento da abordagem e na delegacia de polícia, no sentido de que ele e o corréu exerciam a venda de drogas e de que pretendiam comprar mais tóxicos naquela noite.<br>Nessa análise, irrelevante o fato de que não tivesse sido o peticionário surpreendido a exercer qualquer atotípico de mercancia, porquanto isso não se exige para a tipificação da infração em comento.<br>Realmente, o delito de tráfico ilícito de tóxicos é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse do entorpecente pelo agente para fim de comércio sendo desnecessário seja ele flagrado vendendo o tóxico. A propósito, sobre o tema este Tribunal já decidiu que "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP ).<br>Do mesmo modo, o delito de associação para o tráfico ficou bem comprovado, pois induvidoso nos autos o interesse comum ao desenvolvimento da intensa atividade criminosa, bem como que a atuação conjunta deles não era um fato isolado, mas constante, e que segundo as investigações ocorria há pelo menos cinco meses, com hierarquia de posições e divisão de tarefas para o sucesso da empreitada atinente ao nefasto comércio ilícito de tóxicos, o que também ficou bem evidenciado com a apreensão de anotações da contabilidade dessa atividade delituosa.<br>Portanto, é de se reconhecer que se reuniu prova bastante da imputação de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico feita na denúncia contra o peticionário e o corréu, revelando-se impossível a pretendida absolvição.<br>Aliás, o pleito revisional não trouxe aos autos nenhuma prova nova que viesse a alterar o conjunto dasevidências que apontaram o peticionário e seu irmão como os autores dos delitos pelos quais foram condenados.<br>Desse modo, se o Tribunal de origem afirmou expressamente, com base na análise do caderno probante do feito, que oagravante havia cometido os delitos que lhe foramimputados, tenho que a mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmulas n. 7/STJ e 279/STF).<br>A propósito, mutatis mutandis:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. MOEDA FALSA. DOLO. SUFICIÊNCIA DA PROVA. VERIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. DESCLASSIFICAÇÃO PARA AS CONDUTAS DOS ARTS. 289, § 2º E 171, AMBOS DO CP. INVIABILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. BEM JURÍDICO TUTELADO. FÉ PÚBLICA. PROPORCIONALIDADE DA PENA DO ART. 289, I, DO CP. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias reconheceram suficientemente demonstrado o elemento subjetivo do tipo (dolo). Para afastar tal conclusão seria necessário o reexame do conjunto probatório, providência inviável no recurso especial, pela Súmula n. 7 do STJ.<br>2. A análise da pretendida desclassificação da conduta praticada para aquela do art. 289, § 2º, do CP é inviável, pela incidência da Súmula n. 7 do STJ, porquanto seria necessária a comprovação de que o réu teria recebido de boa-fé as cédulas falsas.<br>3. A análise da desclassificação da conduta para aquela do art. 171 do CP demanda revolvimento fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ, uma vez que o Tribunal de origem afastou a premissa de falsificação grosseira com base em laudo técnico.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1.395.016/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/05/2017, DJe 24/05/2017.)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DO ARTIGO 303 DO CÓDIGO PENAL MILITAR. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO O DO ARTIGO 319 DO CÓDIGO PENAL MILITAR. ATENUANTE DO ARTIGO 72, II, DO CÓDIGO PENAL MILITAR. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela absolvição ou desclassificação da conduta do recorrente para o crime do artigo 319 do CPM, bem como para definir se o agravante possuía méritos para fazer jus à atenuante do artigo 72, II, do Código Penal Militar, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.<br>2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 941.955/MS, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/05/2017, DJe 12/05/2017.)<br>Ante o exposto, conheço do agravo e não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.