ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração interpostos por ERANI RAMIRA DA ROCHA, contra acórdão que negou provimento ao agravo interno nos embargos de declaração no agravo em recurso especial que interpusera, nos termos da seguinte ementa:DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA.1. Ação rescisória.2. O agravo em recurso especial, interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial, que não impugna, especificamente, os fundamentos por ela utilizados não deve ser conhecido.3. Agravo não provido.Nas razões do presente recurso, a embargante afirma que o acórdão embargado foi omisso quanto à impugnação dos óbices invocados na decisão denegatória de processamento do recurso especial e quanto à concessão degratuidade de justiça.É o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VÍCIOS. INEXISTÊNCIA.1. Alegação de omissão quanto à impugnação dos óbices invocados na decisão denegatória de processamento do recurso especial e quanto à concessão degratuidade de justiça.2. Devem ser rejeitados os embargos de declaração quando inexiste qualquer vício a ser sanado no julgado embargado.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.Nas razões dos presentes embargos, a embargante sustenta a existência de omissão quanto à impugnação dos óbices invocados na decisão denegatória de processamento do recurso especial e quanto à concessão da gratuidade de justiça.Ocorre que o acórdão embargado se manifestou expressamente acerca da matéria, nos termos da seguinte fundamentação:A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial da agravante, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Da análise do agravo em recurso especial, verifica-se que a agravante, defato, se limitou a trazer alegações genéricas, mas não rebateu, pontualmente, o fundamento no sentido de que não seria possível a análise da alegação referente ao cabimento de honorários sucumbenciais, em virtude da ausência de indicação do dispositivo legal que teria sido violado.Ademais, a agravante tampouco demonstrou, de maneira consistente e específica, que não seria necessário o reexame de fatos e provas.Assim, conforme previsto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não deve ser conhecido o agravo que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".A decisão agravada, portanto, não merece reforma.Ademais, assim sem manifestou a decisão que julgou os embargos de declaração acerca da concessão da gratuidade de justiça:Ademais, em que pesem as alegações da embargante, é despiciendo eventual deferimento do benefício da justiça gratuita nesse momento processual, pois a suposta benesse somente teria efeitos futuros, não sendo capaz de isentar a parte peticionante das custas processuais referentes aos atos anteriores. Isso porque, apesar de o pedido de justiça gratuita poder ser formulado a qualquer tempo e instância, ele "não retroage para alcançar encargos processuais anteriores" (AgRg no REsp 1.144.627/SC, 5ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 29/5/2012). É que sendo a interposição do recurso o último ato oneroso praticado pela parte no processo, não há que se cogitar a concessão da gratuidade nesse momento, pois não há mais custas a serem recolhidas depois disso, e a condenação em honorários de advogado não pode mais ser elidida. (Mutatis Mutandis, AgRg na PETno Ag 1136278/RJ. Rel. Min. Ari Pargendler, Corte Especial, DJe 16/08/2010). Deveras, consoante jurisprudência do STJ, o beneficiário da Justiça Gratuita não faz jus a isenção da condenação nas verbas de sucumbência, mas tão somente a suspensão do seu pagamento pelo período de cinco anos se persistir a situação de pobreza. Precedente: AgRg no REsp 1.456.184/SP, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 27/11/2015.De fato, a jurisprudência do STJ está consolidada no sentido de queos efeitos da concessão da gratuidade da justiça não são retroativos. Nesse sentido: EDcl no AgInt no AREsp 1.379.278/SC, 4ª Turma, DJe de 16/10/2020; AgInt no AREsp 1.670.439/SP, 3ª Turma, DJe de 28/09/2020; AgInt no AREsp 1.667.736/SP, 4ª Turma, DJe de 22/09/2020; AgRg no AREsp 731.176/MS, 4ª Turma, DJe de 22/09/2020; AgInt no AgInt no AREsp 1.451.425/DF, 3ª Turma, DJe 19/06/2020; e AgInt no AREsp 1.501.169/SP, 3ª Turma, DJe de 12/12/2019.Assim, revela-se nítida a pretensão daembargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso.Por conseguinte, dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração, advertindo a embargante, desde já, que a insistência no manejo deste recurso ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/15.