ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  por  ERICA  MARIA  SETMAIER  BATUIRA  E  OUTRO  em  face  de  decisão  da  relatoria  do  eminente  Ministro  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  que  negou  provimento  ao  seu  agravo  em  recurso  especial,  nos  termos  da  seguinte  ementa:PROCESSUAL  CIVIL  E  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  DENÚNCIA  ESPONTÂNEA.  NÃO  CONFIGURAÇÃO.  AUSÊNCIA  DE  PAGAMENTO.  ENTENDIMENTO  FIRMADO  EM  SEDE  DE  RECURSO  REPETITIVO:  RESP  886.462/RS,  REL.  MIN.  TEORI  ALBINO  ZAVASCKI,  DJE  28.10.2008.  TAXA  SELIC.  LEGALIDADE.  PRECEDENTE:  RESP  879.844/MG,  REL.  MIN.  LUIZ  FUX,  DJE  25.11.2009,  JULGADO  MEDIANTE  O  RITO  DO  ART.  543-C  DO  CPC/1973.  ADEMAIS,  NÃO  SE  APLICA  O  PREFALADO  INSTITUTO  AOS  CASOS  DE  PARCELAMENTO  DO  DÉBITO  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  DA  PARTE  CONTRIBUINTE  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO  (fl.  928). 2.  Em  suas  razões  recursais,  as  agravantes  defendem  o  reconhecimento  do  seu  direito  em  obter  convalidação  do  ato  administrativo,  visto  que  o  atraso  no  pagamento  da  primeira  parcela  do  acordo  de  parcelamento  em  apenas  1  dia  configura  vício  sanável,  tendo  em  vista  que  o  parcelamento  foi  deferido  pela  autoridade  fazendária,  sem  quaisquer  ressalvas  ou  condições  e  não  houve  qualquer  manifestação  contrária  à  validade  do  parcelamento,  por  parte  da  Administração  Fazendária,  por  todo  o  período  de  pagamento  dos  débitos  fiscais,  e  apenas  ao  final  o  Fisco  se  negou  ao  fornecimento  da  quitação,  sob  a  alegação  de  que  houve  problema  da  autorização  do  parcelamento.3.  Indica  precedente  desta  Corte  Superior,  firmado  no  julgamento  do  REsp  1.143.216/RS,  da  relatoria  do  eminente  Ministro  LUIZ  FUX,  em  sede  de  recurso  repetitivo,  segundo  o  qual,  com  base  nos  princípios  da  confiança,  razoabilidade  e  proibição  do  comportamento  contraditório,  não  cabe  ao  Fisco  invocar  vício  formal  para  negar  quitação  ao  débito  fiscal  após  receber  pagamento  integral  de  parcelamento  tributário  pelo  contribuinte,  sem  qualquer  oposição,  inexistindo  prejuízo  aos  cofres  públicos. 4.  Requer,  por  fim,  o  provimento  do  agravo,  a  fim  de  que  seja  aplicado  o  entendimento  esposado  no  referido  REsp  1.143.216/RS,  conforme  determina  o  art.  927,  III,  do  CPC/2015. 5.  Impugnação  ao  recurso  apresentada  (fls.  976/986).6.  É  o  relatório.EMENTA  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  DENÚNCIA  ESPONTÂNEA.  NÃO  CONFIGURAÇÃO.  PAGAMENTO  EM  ATRASO  E  PARCELAMENTO  DO  DÉBITO  TRIBUTÁRIO.  ENTENDIMENTO  FIRMADO  EM  SEDE  DE  RECURSO  REPETITIVO:  RESP  886.462/RS,  REL.  MIN.  TEORI  ALBINO  ZAVASCKI,  DJE  28.10.2008  E  RESP  1.102.577/DF,  REL.  MIN.  HERMAN  BENJAMIN,  DJE  18.05.2009.  AGRAVO  INTERNO  DOS  CONTRIBUINTES  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO. 1.  O  acórdão  hostilizado  consignou  que  a  satisfação  do  débito  em  atraso  não  afasta  a  multa  moratória  que  decorre  de  quitação  realizada  a  destempo,  o  que  encontra  amparo  na  orientação  firmada  pela  Primeira  Seção  desta  Corte  Superior,  por  ocasião  do  julgamento  do  REsp  886.462/RS,  de  relatoria  do  eminente  Ministro  TEORI  ALBINO  ZAVASCKI,  e  consolidada  na  Súmula  360/STJ  (O  benefício  da  denúncia  espontânea  não  se  aplica  aos  tributos  sujeitos  a  lançamento  por  homologação  regularmente  declarados,  mas  pagos  a  destempo). 2.  Ademais,  o  instituto  da  denúncia  espontânea  (art.  138  do  CTN)  não  se  aplica  nos  casos  de  parcelamento  de  débito  tributário  (REsp.  1.102.577/DF,  Rel.  Min.  HERMAN  BENJAMIN,  Primeira  Seção,  DJe  18.5.2009,  acórdão  sujeito  ao  regime  do  art.  543-C  do  CPC  e  da  Resolução  8/2008  do  STJ).3.  Agravo  interno  dos  contribuintes  a  que  se  nega  provimento. VOTO1.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.2.  A  despeito  das  alegações  da  parte  agravante,  razão  não  lhe  assiste,  porquanto  os  fundamentos  trazidos  no  recurso  não  foram  suficientes  para  infirmar  a  decisão  agravada.3.  Na  origem,  trata-se  de  ação  declaratória  de  inexistência  de  débito  fiscal,  com  pedido  de  indenização  por  danos  morais,  no  qual  os  contribuintes  alegam  que  fazem  jus  ao  benefício  da  denúncia  espontânea,  pois  firmaram  acordo  de  parcelamento  da  integralidade  dos  débitos  tributários  e  quitaram  todas  as  parcelas.4.  Devidamente  processado  o  feito,  sobreveio  sentença  de  improcedência  do  pedido,  sob  o  fundamento  de  que  o  atraso  de  um  dia  no  pagamento  da  primeira  parcela  exclui  o  benefício  da  denúncia  espontânea,  não  ficando  o  contribuinte  dispensado  do  pagamento  da  multa.  Acrescentou,  ainda,  que  o  STJ  consolidou  entendimento  de  que  a  denúncia  espontânea  não  se  aplica  aos  casos  de  parcelamento  do  débito. 5.  Em  grau  de  apelação,  o  Tribunal  de  origem  manteve  a  sentença  de  improcedência,  nos  seguintes  termos: Como  anteriormente  relatado,  trata-se  de  recurso  interposto  contra  sentença  que  julgou  improcedentes  os  pleitos  insertos  na  ação  declaratória,  cuja  intenção  é  de  se  considerar  válidos  os  pagamentos  realizados  pela  parte  autora,  referentes  aos  autos  de  infração  discriminados  na  exordial,  os  quais  foram  lavrados  mediante  confissão  espontânea  do  débito  pela  contribuinte  para  fins  de  parcelamento,  assim  como  para  declarar  a  inexistência  de  obrigação  tributária  e  desconstituir  a  inscrição  em  dívida  ativa  dos  mencionados  débitos.  Postulou-se  ainda  a  condenação  da  Fazenda  Pública  Estadual  ao  pagamento  de  indenização  por  danos  morais  pelo  último  fato  retro  mencionado.A  ora  apelante  conta  ter  realizado  denúncia  espontânea  em  2010  em  relação  a  impostos  não  pagos  entre  os  anos  de  2007  e  2009,  quando  restou  formulado  o  "TERMO  DE ACORDO  DE  PARCELAMENTO  DOS  DÉBITOS  TRIBUTÁRIOS"  junto  ao  Fisco,  em  09/03/2010,para  parcelamento  da  integralidade  dos  débitos  e  pagamento  de  36  parcelas  mensais  consecutivas.  Frisa  que  este  parcelamento  foi  deferido  sem  quaisquer  ressalvas  ou  apontamento  em  relação  à  sua  validade  e  que,  ainda  no  primeiro  semestre  de  2013,  conseguiu  liquidar  totalmente  os  aludidos  débitos.Em  sua  contestação,  o  Estado  de  Goiás  sustentou  a  invalidade  do  benefício  da  denúncia  espontânea  ante  o  pagamento  efetuado  a  destempo  -  súmula  360/STJ  e  Recurso  Repetitivo.Por  sua  vez,  o  magistrado  singular  julgou  improcedentes  os  pedidos  iniciais,  ao  fundamento  de  que.  "Na  hipótese  concreta,  os  autos  dão  conta  que  mesmo  que  considerasse  o  parcelamento  tributário  corno  meio  legitimo  a  caracterizar  a  denúncia  espontânea,  verifica-se  que  -  ao  contrário  do  que  alega  a  requerente  -  ele  se  deu  apenas  parcial(fls.105/114),  maculando,  claramente,  os  requisitos  do  instituto.Em  suma,  seja  pela  extemporaneidade  do  pagamento  da  primeira  parcela  do  parcelamento  ou  até  dele  próprio  ou,  ainda,  pela  parcialidade  da  quitação,  seja  pela  inexistência  de  exclusão  da  penalidade  pecuniária  que  lhe  é  ínsita  (multa  por  infração  à  legislação),  não  há  como  desconfigurar  a  existência  do  débito  tributário. Por  via  de  consequência,  considerando  legítima  a  cobrança  realizada  pelo  Estado  de  Goiás,  o  requerimento  de  dano  moral  em  virtude  da  inscrição  no  cadastro  de  inadimplentes  restou  prejudicada,  não  havendo  motivo  a  ensejar  qualquer  nulidade  a  esses  respeito".O  Código  Tributário  Nacional  somente  considera  como  válida  a  exclusão  de  responsabilidade,  pela  denúncia  espontânea  da  infração,  caso  se  faça  acompanhar  do  devido  pagamento.Retira-se  dos  autos  que  o  pagamento  da  primeira  parcela  do  ajuste  foi  realizado  a  destempo,  o  seja,  após  um  dia  do  prazo  legal  assinalado.  E  honrar  o  acordo  de  parcelamento  não  significa  apenas  pagar  todo  ajustado.O  art.  138  do  CTN  exige  que  a  denúncia  espontânea  seja  "acompanhada"  doo)=-pagamento  do  tributo  devido  e  a  legislação  estadual  (Lei  nº  11651  de  26/12/1991)  permite  que  o  contribuinte  realize  esse  pagamento  parceladamente,  porém  fixa  um  prazo  máximo  de  cinco  dias,  contados  da  data  da  confissão,  para  adimplemento  da  primeira  parcela  (art.  169,  §  4º,  do  CTE). "Art.  169.  Antes  de  qualquer  procedimento  fiscal,  os  contribuintes  e  demais  pessoas  sujeitas  ao  cumprimento  de  obrigações  tributárias  poderão  procurar  a  repartição  fazendária  competente  para,  espontaneamente:II-  pagar,  fora  do  prazo  legal,  o  tributo  devido,  acrescido  de  multa  apenas  de  caráter  moratório  equivalente  a  3%O(três  por  cento)  ao  mês,  pro  rata  die,  até  o  limite  de  12%  (doze  por  cento). §  4º  O  disposto  no  inciso  II  do  caput  deste  artigo  aplica-se,  também,  no  procedimento  administrativo  de  constituição  do  crédito  tributário  denunciado  espontaneamente  para  efetivação  de  acordo  de  parcelamento  e  enquanto  este  persistir,  desde  que  o  sujeito  passivo  promova  o  pagamento  total  ou  da  12  (primeira)  parcela  no  prazo  de  até  5  (cinco)  dias  úteis,  contados  da  data  da  confissão."  Grifei. In  casu,  o  cumprimento  do  acordo  de  parcelamento  não  observou  o  que  disposto  no  art.  169,  II,  §4º,  do  CTE  e,  por  esse  motivo,  o  pagamento  da  primeira  parcela  não  serviu  como  pagamento  atempado  para  fim  dos  benefícios  da  denúncia  espontânea. A  autora  agiu  em  frontal  dissonância  à  regra  insculpida  no  referido  artigo  ao  não  obedecer  à  condição  temporal  aposta  na  lei  para  a  validade  do  acordo  de  parcelamento  de  débitos. Por  essa  razão,  tais  processos  administrativo  -tributários  não  foram  baixados  e  os  débitos  remanescentes  encaminhados  à  inscrição  em  dívida  ativa. Assim,  é  descabida  a  tentativa  da  apelante  em  pretender  elidir  a  incidência  d  adicção  expressa  da  Súmula  360  do  STJ,  cujo  teor  é  o  seguinte:  "o  beneficio  da  denúncia  espontânea  não  se  aplica  aos  tributos  sujeitos  a  lançamento  por  homologação  regularmente  declarados,  mas  pagos  a  destempo.Com  efeito,  apenas  pagar  as  parcelas  não  significou  honrar  o  acordo  de  parcelamento,  para  fins  de  denúncia  espontânea  com  elisão  de  responsabilidade  por  infração  tributária,  haja  vista  que  houve  atraso  de  um  dia  no  pagamento  da  primeira  parcela,  fato  confessado  pela  própria  contribuinte.  Condição  sine  qua  non  do  ajuste,  estipulada  em  lei,  foi  desatendida,  qual  seja,  a  tempestividade  do  pagamento. Nota-se,  pois,  que  a  sentença  posta  ao  crivo  deste  Tribunal  é  irrepreensível,  não  merecendo  reparo  algum,  porquanto  se  acha  em  plena  harmonia  com  diretrizes  jurisprudenciais  e  doutrinárias. Aproveito  neste  voto  a  clareza  de  seus  fundamentos,  como  razão  de  decidir,  in  verbis:  .. Em  suma,  tem-se  que  a  denúncia  espontânea  é  um  instituto  previsto  no  CTN  por  meio  do  qual  o  devedor,  antes  que  o  Fisco  instaure  contra  ele  qualquer  procedimento  administrativo  ou  medida  de  fiscalização,  confessa  para  a  Fazenda  que  praticou  uma  infração  e  paga  os  tributos  em  atraso  e  os  juros  de  mora. Como  "recompensa",  ele  ficara  dispensado  de  pagas  a  multa.  É  o  teor  do  art.  138,  CTN:"Art.  138.  A  responsabilidade  é  excluída  pela  denúncia  espontânea  da  infração,  acompanhada,  se  for  o  caso,  do  pagamento  do  tributo  devido  e  dos  juros  de  mora,  ou  do  depósito  da  importância  arbitrada  pela  autoridade  adminsitrativa,  quando  o  montante  do  tributo  depende  de  apuração. Parágrafo  único.  Não  se  considera  espontanea  a  denúncia  apresentada  após  o  início  de  qualquer  procedimento  administrativo  ou  medida  de  fiscalização,  relacionados  com  a  infração. Entre  as  razões  que  justificam  a  existência  da  norma,  a  doutrina  destaca  a  natureza  ética/axiologica  -  tendente  a  valorizar  o  comportamento  considerado  moral  e  adequado  de  o  infrator,  de  forma  espontânea,  adiantar-se  à  Administração  Tributária,  denunciar-se  e  pagar  o  tributo  devido  -,  bem  como  o  viés  econômico,  que  trata-se  de  uma  maneira  de  reduzir  os  custos  para  a  Administração  Tributária,  que  não  precisará  instaurar  processo  de  fiscalização.É  como  se  fosse  o  seguinte:  a  multa  cobrada  pelo  Fisco  serve  para  punir  o  infrator  e  também  para  cobrir  os  custos  decorrentes  do  fato  de  a  Administração  Tributária  ter  tido  que  instaurar  um  procedimento  para  apurar  o  ocorrido.  Se  este  procedimento  não  foi  necessário  porque  o  contribuinte  confessou  e  pagou  antes  da  sua  instauração,  a  multa  não  será  devida  porque  não  houve  este  custo  por  parte  do  Fisco.Por  conta  disso,  o  STJ,  apoiado  nas  lições  de  Christiano  Mendes  Wolney  Valennte  (Denúncia  espontânea:  uma  análise  econômica  da  jurisprudência  do  STJ.  Revista  Fórum  de  Direito  Tributário:  RFDT,  Belo  Horizonte,  v.  13,  n.  74)  entende  que  somente  deve  ser  admitida  a  denúncia  espontânea  quando  o  Fisco  é  preservado  dos  custos  administrativos  de  lançamento.  Não  por  outra  razão,  surgiu  a  Súmula  360,  STJ,  tendo  em  vista  que,  nesse  caso,  já  se  parte  do  pressuposto  de  que  não  haverá  custo  administrativo  porque  o  tributo  já  se  encontra  em  condições  de  cobrança,  haja  vista  ter  sido  constituído  pelo  contribuinte  via  declaração."Súmula  360-STJ:  O  beneficio  da  denúncia  espontânea  não  se  aplica  aos  tributos  sujeitos  a  lançamento  por  homologação  regularmente  declarados,  mas  pagos  a  destempo."Nesse  cenário,  para  que  a  denúncia  espontânea  seja  eficaz  e  afaste  a  incidência  da  multa,  é  necessário  o  preenchimento  de  três  requisitos  cumulativos,  quais  sejam:  confissão  da  infração  (denúncia);  pagamento  integral  do  tributo  devido  com  os  respectivos  juros  moratórios;  espontaneidade  (confissão  e  pagamento  devem  ocorrer  antes  do  inicio  de  qualquer  procedimento  fiscalizatório  por  parte  do  Fisco  relacionado  aquela  determinada  infração).  Assim,  para  ter  direito  ao  beneficio.  enfatiza-se,  o  devedor  deverá  efetuar  o  pagamento  integral  de  uma  só  vez.  A  contrario  sensu,  como  bem  ponderou  o  Estado  de  Goiás,  sobressai-se  que  o  parcelamento  do  pagamento  não  configura  denúncia  espontânea,  de  modo  que  não  estará  isento  da  multa.  Essa  previsão  encontra-se  insculpida  no  §12  do  art.  155  do  CTN:"Art.  155-A.  O  parcelamento  será  concedido  na  forma  e  condição  estabelecidas  em  lei  específica.  §  1º  Salvodisposição  de  lei  em  contrário,  o  parcelamento  do  crédito  tributário  não  exclui  a  incidência  de  juros  e  multas."  (grifo  nosso)Não  por  outro  motivo  é  que  o  STJ,  apreciando  a  matéria,  há  muito  firmou  o  entendimento  de  que  a  denúncia  espontânea  não  se  aplica  aos  casos  em  que  o  contribuinte  simplesmente  faz  parcelamento  do  débito,  in  verbis:"1.  A  jurisprudência  dominante  no  ambito  do  STJ  firmou-se  no  sentido  de  que  o  beneficio  previsto  no  art.  138  do  CTN  não  se  aplica  nos  casos  em  que  o  contribuinte  faz  opção  pelo  parcelamento  do  débito  tributário  confessado.  Tal  orientação  foi  firmada  no  julgamento  do  REsp  284.189/SP,  Min.  Franciulli  Netto,  DJ  de  26.05.2003,  em  que,  reavivando-se  a  orientação  expressa  na  Súmula  208  do  extinto  TFR  -  decidiu-se  que  "a  simples  confissão  dívida,  acompanhada  do  seu  pedido  de  parcelamento,  não  configtem  como  pressuposto  a  prestação  exata  do  crédito  (..)  a  quitação  há  de  ser  integral,  apta  a  reparar  a  delonga  doo  23ote  >contribuinte  (..)  nesse  contexto,  o  parcelamento  do  débito  não  se  assimila  a  denúncia  espontânea,  porque  nele  há  confissão  de  dívida  e  compromisso  de  pagamento,  e  não  o  pagamento  exigido  por  lei".  Entendeu  ainda  a  1.  g.  Seção,2-3  cu)quando  da  apreciação  do  citado  precedente,  que  as  alterações  do  Código  Tributário  Nacional  implementadas  pela  e  Lei  Complementar  104,  de  10.01.2001,  apenas  vieram  em  reforço  àquele  posicionamento,  ao  prever,  no  art.  155-A,  que  "salvo  disposição  de  lei  contrário,  o  parcelamento  do  crédito  tributário  não  exclui  a  incidência  de  juros  e  multas".  2.  Há  que  se  ressaltar,  ainda,  que,  nos  casos  de  tributos  sujeitos  a  lançamento  por  homologação,  como  é  o  caso  da  COFINS,  declarados  e  pagos  a  destempo  pelo  contribuinte,  de  forma  à  vista  ou  parcelada,  afasta-se  o  benefício  de  exclusão  da  multa  moratória  do  art.  138  do  CTN,  por  não  restar  caracterizada  a  denúncia  espontânea."  (AgRg  nos  EREsp  464645  PR,  Rel.  Ministro  TEOR!  ALBINO  ZAVASCKI,  PRIMEIRA  SEÇÃO,  julgado  em  22/09/2004,  DJ  11/10/2004,  p.  220).Na  hipótese  concreta,  os  autos  dão  conta  que  mesmo  que  considerasse  o  parcelamento  tributário  como  meio":"  legítimo  a  caracterizar  a  denúncia  espontânea,  verifica-se  que  -  ao  contrário  do  que  alega  a  requerente  -  ele  se  deu  apenas  parcial,  maculando,  claramente,  os  requisitos  do  instituto. Em  suma,  seja  pela  extemporaneidade  do  pagamento  da  primeira  parcela  do  parcelamento  ou  até  dele  próprio  ou,  ainda,  pela  parcialidade  da  quitação,  seja  pela  inexistência  de  exclusão  da  penalidade  pecuniária  que  lhe  é  ínsita  (multa  por  infração  à  legislação),  não  há  como  desconfigurar  a  existência  do  débito  tributário.Por  via  de  consequência,  considerando  legítima  a  cobrança  realizada  pelo  Estado  de  Goiás,  o  requerimento  de  dano  moral  em  virtude  da  inscrição  no  cadastro  de  inadimplentes  restou  prejudicada,  não  havendo  motivo  a  ensejar  qualquer  nulidade  a  esses  respeito."  (fls.  662/666). 6.  Ao  que  se  percebe,  o  acórdão  hostilizado  consignou  que  a  satisfação  do  débito  em  atraso  não  afasta  a  multa  moratória  que  decorre  de  quitação  realizada  a  destempo,  o  que  encontra  amparo  na  orientação  firmada  pela  Primeira  Seção  desta  Corte  Superior,  por  ocasião  do  julgamento  do  REsp.  886.462/RS,  de  relatoria  do  eminente  Ministro  TEORI  ALBINO  ZAVASCKI,  e  consolidada  na  Súmula  360/STJ  (O  benefício  da  denúncia  espontânea  não  se  aplica  aos  tributos  sujeitos  a  lançamento  por  homologação  regularmente  declarados,  mas  pagos  a  destempo). 7.  Ademais,  conforme  ressaltou  a  decisão  agravada,  o  instituto  da  denúncia  espontânea  (art.  138  do  CTN)  não  se  aplica  nos  casos  de  parcelamento  de  débito  tributário,  consoante  já  decidiu  a  Primeira  Seção,  no  julgamento  do  REsp.  1.102.577/DF,  da  relatoria  do  eminente  Ministro  HERMAN  BENJAMIN,  sujeito  ao  regime  do  art.  543-C  do  CPC/1973.8.  Pelas  considerações  expostas,  nego  provimento  ao  agravo  interno  dos  contribuintes.9.  É  como  voto.