ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo interno manejado por Uggeri S.A. desafiando decisão que não conheceu do recurso especial, sob os fundamentos de que: (I) o Tribunal de origem não se manifestou sobre as alegações suscitadas no apelo raro, a saber, (i) a de que "a conclusão da exigência de planos de Assistência Médica eqüitativos a todos os setores de uma empresa não encontra sustentáculo na norma isentiva  ..  Com efeito, a alínea "q", § 9º, do artigo 28, da Lei nº 8.212/91, em momento algum infere que o Plano de Saúde, dentre outros, deverá ser concedido de maneira idêntica a todos os funcionários da empresa, se limitando a estabelecer que "a cobertura abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa"" (fl. 476 - g.n.), sendo certo que, "tivesse o legislador ordinário a intenção de impor outros requisitos à concessão de referida benesse, teria feito de forma explícita e clara no bojo da norma legal, o que não se verifica no caso vertente, não podendo o aplicador da lei conferir interpretação que extrapola o próprio texto legal, especialmente tratando-se de isenção, cuja legislação deverá ser aplicada literalmente" (fl. 476 - g.n.); e (ii) a de que andou mal a Corte de origem ao afastar as regras da CLT no tocante à definição da base de cálculo das contribuições previdenciárias, considerando o disposto no art. 110 do CTN, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão, de sorte que, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF; (II) da própria fundamentação recursal (andou mal a Corte de origem ao afastar as regras da CLT no tocante à definição da base de cálculo das contribuições previdenciárias, visto que essa concepção "já foi rechaçada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE nº. 166.772/RS, onde restou entendido que as definições técnicas inseridas no art. 195, I, da Constituição Federal devem ser interpretadas em conformidade com a dimensão que lhes empresta o Direito do Trabalho" - fl. 475), verifica-se que, a despeito de haver apontado no especial apelo afronta à legislação federal, o recorrente, em verdade, visa travar discussão com enfoque eminentemente constitucional, valendo-se, inclusive, de julgado do STF para respaldar a tese defendida, razão pela qual o debate refoge aos lindes do recurso especial, em observância aos arts. 102, III, e 105, III, da CF; e (III) o recurso especial não pode ser conhecido no tocante à alínea c do permissivo constitucional, porque o dissídio jurisprudencial não foi demonstrado na forma exigida pelos arts. 541, parágrafo único, do CPC/73 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, sendo certo que a parte recorrente não procedeu ao necessário cotejo analítico entre os julgados, deixando de evidenciar o ponto em que os acórdãos confrontados, diante da mesma base fático-jurídica, teriam adotado a alegada solução jurídica diversa.O agravante, em suas razões, insiste na tese de mérito do especial apelo, asserindo que "a conclusão da exigência de planos de Assistência Médica equitativosa todos os setores de uma empresa não encontra sustentáculo na norma isentiva acima transcrita. Com efeito, a alínea "q", § 9º, do artigo 28, da Lei nº 8.212/91, em momento algum infere que o Plano de Saúde, dentre outros, deverá ser concedido de maneira idêntica a todos os funcionários da empresa, se limitando a estabelecer que "a cobertura abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa", sendo matéria de ordem legal e passível de ser analisada e reconhecida por esta Instância Superior" (fl. 1.148), a fim de afastar a incidência da contribuição previdenciária sobre os ditos valores.Transcorreu in albis o prazo para impugnação (fl. 1.156).É O RELATÓRIO.EMENTATRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. IRREGULARIDADE FORMAL.1. O Tribunal de origem não se manifestou a respeitodas teses suscitadas no apelo raro acerca da não incidência da contribuição previdenciária sobre valores relativos àassistência médico-hospitalar paga aos empregados e aos dirigentes, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.2. O dissídio jurisprudencial não foi demonstrado na forma exigida pelos arts. 541, parágrafo único, do CPC/73 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, sendo certo que a parte recorrente não procedeu ao necessário cotejo analítico entre os julgados, deixando de evidenciar o ponto em que os acórdãos confrontados, diante da mesma base fático-jurídica, teriam adotado a alegada solução jurídica diversa.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (RELATOR): Da simples leitura do relatório, extrai-se que a parte agravante cingiu-se a insistir na questão de mérito do especial apelo, deixando de impugnar de maneira específica e eficaz óbices impostos ao não conhecimento do recurso (Súmula 282/STF e irregularidade formal do dissídio pretoriano).Assim, a irresignação não merece acolhimento, tendo em conta que a agravante não logrou desenvolver argumentação apta a desconstituir os fundamentos adotados pela decisão recorrida, que ora submeto ao Colegiado para serem confirmados:Trata-se de recurso especial fundado no CPC/73, manejado por Ugeri S.A., com base no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 461):TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS. COOPERATIVA DE TRABALHO. ARTIGO 22, IV, DA LEI Nº 8.212/91. CONSTITUCIONALIDADE. ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR. DIFERENÇA ENTRE OS BENEFÍCIOS CONCEDIDOS AOS EMPREGADOS E AOS DIRIGENTES.1. Com a superveniência da Emenda Constitucional nº 20/98, houve a ampliação da base de cálculo e do campo de incidência das contribuições sociais, de modo que a Lei nº 9.876/99, ao revogar a LC nº 84/96 e acrescentar o inciso IV ao artigo 22 da Lei nº 8.212/91, não criou nova contribuição nem violou o disposto no artigo 195, § 4º, c/c artigo 154, I, da Constituição Federal.2. A contribuição de que trata o artigo 22, IV, da Lei nº 8.212/91 pressupõe o pagamento em função do serviço prestado à tomadora por profissionais cooperativados, por intermédio da respectiva cooperativa de trabalho. A retribuição do serviço prestado por cooperado pela tomadora subsume-se ao disposto no artigo 195, I, "a", da Constituição Federal.3. Os valores destinados ao subsídio dos planos de saúde dos empregados e dirigentes da empresa - despendidos de forma diferenciada a ambas as classes de trabalhadores - integram os salários de contribuição, em atenção ao disposto no artigo 28, § 9º, letra "q", da Lei nº. 8.212/91.4. A definição da base de cálculo das contribuições previdenciárias é regulada por lei especial (Lei de Custeio da Previdência Social), a ela não se aplicando as regras da Consolidação das Leis do Trabalho, vez que tratam de relações de caráter privado.A parte recorrente aponta, além de dissídio pretoriano, violação aos arts. 110, 111 do CTN; 22, § 2º, 28, § 9º, q, da Lei 8.212/91; e 458, § 2º, IV, da CLT. Sustenta, em resumo, que: (I) "a conclusão da exigência de planos de Assistência Médica eqüitativos a todos os setores de uma empresa não encontra sustentáculo na norma isentiva acima transcrita  ..  Com efeito, a alínea "q", § 9º, do artigo 28, da Lei nº 8.212/91, em momento algum infere que o Plano de Saúde, dentre outros, deverá ser concedido de maneira idêntica a todos os funcionários da empresa, se limitando a estabelecer que "a cobertura abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa"" (fl. 476), sendo certo que "tivesse o legislador ordinário a intenção de impor outros requisitos à concessão de referida benesse, teria feito de forma explícita e clara no bojo da norma legal, o que não se verifica no caso vertente, não podendo o aplicador da lei conferir interpretação que extrapola o próprio texto legal, especialmente tratando-se de isenção, cuja legislação deverá ser aplicada literalmente" (fl. 476); e (II) andou mal a Corte de origem ao afastar as regras da CLT no tocante à definição da base de cálculo das contribuições previdenciárias, visto que essa concepção "já foi rechaçada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE nº. 166.772/RS, onde restou entendido que as definições técnicas inseridas no art. 195, I, da Constituição Federal devem ser interpretadas em conformidade com a dimensão que lhes empresta o Direito do Trabalho" (fl. 475), incorrendo, ainda, em ofensa ao art. 110 do CTN (v. fl. 475).Contrarrazões apresentadas às fls. 517/526.É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.Registre-se, de logo, que a decisão recorrida foi publicada na vigência do CPC/73; por isso, no exame dos pressupostos de admissibilidade do recurso, será observada a diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2/STJ, aprovado pelo Plenário do STJ na Sessão de 9 de março de 2016 (Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/73 - relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016 - devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça).O Tribunal de origem não se manifestou sobre as alegações suscitadas no apelo raro, a saber, (i) a de que "a conclusão da exigência de planos de Assistência Médica eqüitativos a todos os setores de uma empresa não encontra sustentáculo na norma isentiva  ..  Com efeito, a alínea "q", § 9º, do artigo 28, da Lei nº 8.212/91, em momento algum infere que o Plano de Saúde, dentre outros, deverá ser concedido de maneira idêntica a todos os funcionários da empresa, se limitando a estabelecer que "a cobertura abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa"" (fl. 476 - g.n.), sendo certo que "tivesse o legislador ordinário a intenção de impor outros requisitos à concessão de referida benesse, teria feito de forma explícita e clara no bojo da norma legal, o que não se verifica no caso vertente, não podendo o aplicador da lei conferir interpretação que extrapola o próprio texto legal, especialmente tratando-se de isenção, cuja legislação deverá ser aplicada literalmente" (fl. 476 - g.n.); e (ii) a de que andou mal a Corte de origem ao afastar as regras da CLT no tocante à definição da base de cálculo das contribuições previdenciárias, considerando o disposto no art. 110 do CTN, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.Outrossim, da própria fundamentação recursal (andou mal a Corte de origem ao afastar as regras da CLT no tocante à definição da base de cálculo das contribuições previdenciárias, visto que essa concepção "já foi rechaçada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE nº. 166.772/RS, onde restou entendido que as definições técnicas inseridas no art. 195, I, da Constituição Federal devem ser interpretadas em conformidade com a dimensão que lhes empresta o Direito do Trabalho" - fl. 475), verifica-se que, a despeito de haver apontado no especial apelo afronta à legislação federal, o recorrente, em verdade, visa travar discussão com enfoque eminentemente constitucional, valendo-se, inclusive, de julgado do STF para respaldar a tese defendida.Nesse panorama, o debate refoge aos lindes do recurso especial, em observância aos arts. 102, III, e 105, III, da CF.Por fim, o recurso especial não pode ser conhecido no tocante à alínea c do permissivo constitucional. Isso porque o dissídio jurisprudencial não foi demonstrado na forma exigida pelos arts. 541, parágrafo único, do CPC/73 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ. Com efeito, a parte recorrente não procedeu ao necessário cotejo analítico entre os julgados, deixando de evidenciar o ponto em que os acórdãos confrontados, diante da mesma base fático-jurídica, teriam adotado a alegada solução jurídica diversa.A título ilustrativo:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. HIPÓTESE EM QUE O ACÓRDÃO LOCAL ENTENDEU PRESENTE O NEXO CAUSAL NÃO PELA CONDUTA LEGAL DA OAB/SP EM REALIZAR O DESAGRAVO PÚBLICO QUANDO AS PRERROGATIVAS PROFISSIONAIS DE ADVOGADOS FOREM DESRESPEITADAS POR AUTORIDADES PÚBLICAS, MAS PELA ELABORAÇÃO E DIVULGAÇÃO DE LISTA CONTENDO A RELAÇÃO NOMINAL DAS AUTORIDADES QUE DERAM ENSEJO A DESAGRAVO DE ADVOGADOS, CONSISTINDO NUMA ESPÉCIE DE SERASA DA OAB, ASSIM DIVULGADA PARA E PELA IMPRENSA E TAMBÉM EM CAMPANHAS ELEITORAIS INTERNAS DA OAB/SP. NESTE PARTICULAR, ALÉM DA VEICULAÇÃO DE RAZÕES DISSOCIADAS, O QUE ENSEJA A APLICAÇÃO DA SÚMULA 284/STF, A ALTERAÇÃO DE TAIS FUNDAMENTOS DEMANDA NECESSARIAMENTE O REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS, PROVIDÊNCIA VEDADA, EM PRINCÍPIO, NESTA VIA RECURSAL ESPECIAL. A PARTE AGRAVANTE TAMBÉM NÃO CONSEGUIU DEMONSTRAR A SIMILITUDE FÁTICO-JURÍDICA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E O PARADIGMA VÁLIDO APONTADO, DEIXANDO TAMBÉM DE REALIZAR O DEVIDO COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO INTERNO OAB/SP A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Ainda que as razões recursais do Apelo Raro se dirigissem contra o fundamento pelo qual o acórdão local entendeu presente o nexo causal entre a conduta da OAB/SP e o resultado, o que não ocorreu, o Recurso Especial também não seria conhecido, porquanto a revisão acerca dos requisitos da responsabilidade civil esbarra na aplicação da Súmula 7/STJ.2. É da jurisprudência consolidada neste Tribunal Superior o entendimento pelo qual deve o recorrente, a fim de comprovar a divergência pretoriana, demonstrar que em situações fáticas idênticas, interpretando os mesmos dispositivos, os julgados deram-lhe interpretações diferentes.3. Agravo Interno da OAB/SP a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1.477.341/SP, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 9/4/2019)ANTE O EXPOSTO, não conheço do recurso especial.Publique-se.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.