ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno de FUNDAÇÃO CESP em face de decisão monocrática que reconsiderou parcialmente a decisão monocrática de e-STJ fls. 1.225/1.230, conheceu e deu parcial provimento ao recurso especial dos agravados.Ação: restituição ajuizada por CLÓVIS GALLI e IVO DE SOUZA REZENDE, em face da FUNDAÇÃO CESP e COMPANHIA DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICAPAULISTA - CTEEP, pleiteando a devolução dos valores pagos a título de contribuições previdenciárias.Sentença: reconheceu a prescrição em relação aos valores indevidamente descontados anteriores a 08.03.1992 e julgou parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar a requerida na obrigação de não fazer consistente na cessação dos descontos a título de contribuição do benefício de complementação de aposentadoria, bem como condená-la à restituição dos valores descontados à título de contribuição para o benefício de complementação de aposentadoria a partir de 09.03.1992, atualizados da data dos respectivos desembolsos até o efetivo pagamento pela tabela Prática do Tribunal de Justiça, com o acréscimo dos juros de mora de 1% (um por cento) a contar da citação.Acórdão: deu parcial provimento à apelação manejada pela Fundação CESP, para pronunciar a prescrição da pretensão de reembolso dos descontos ocorridos antes de 06 de março de 1992 e no período de 12 de janeiro de 1993 a 05 de março de 2009, ficando, no mais, mantida a r. sentença de mérito. O aresto restou ementado nos seguintes termos:AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C. C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. Previdência privada. Legitimidade passiva da apelante configurada, por administrar plano de previdência privada complementar e ser a responsável pelos descontos das contribuições nas folhas de pagamento dos apelados. Desnecessidade de integração à lide da companhia de Transmissão de Energia elétrica Paulista - CTEEP e da fazenda Pública do Estado de São Paulo. Prescrição vintenária na vigência do Código Civil de 1916 e trienal no Código Civil de 2002. Indevido o reembolso de valores pagos em períodos alcançados pela prescrição. Apelados, aposentados e ex-funcionários da apelante CESP, que foram admitidos antes da vigência da Lei n. 200/74. Direito destes à complementação de aposentadoria independentemente do pagamento de qualquer contribuição mensal. Manutenção da sentença que determinou a cessação de descontos e o ressarcimento das contribuições indevidamente debitadas. Recurso provido em parte. (e-STJ fl. 932)Embargos de Declaração: opostos pelos agravantes e agravada, foram rejeitados.Recurso especial interposto por CLÓVIS GALLI e IVO DE SOUZA REZENDE: sustentam violação aos arts. 177 do CC/16, 205, caput, 206, § 3º, IV e 2.028 do CC/2002, 15, parágrafo único, da LC 109/2001 e 85, § 14, do NCPC, bem como dissídio jurisprudencial. Alegam, em síntese, tratar-se de obrigação pessoal, de trato sucessivo e, portanto, sujeita, em relação às parcelas vencidas, à prescrição vintenária ou, no máximo,à prescrição decenal. Requerem a devolução integral do saldo formado com as contribuições, a fixação da prescrição vintenária ou decenal, jamais trienal, em relação às parcelas vencidas antes da propositura da ação.Decisão monocrática: reconsiderou parcialmente a decisão monocrática de e-STJ fls. 1.225/1.230e, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, conheceu e deu parcial provimento ao recurso especial dos agravados, para aplicação do prazo prescricional decenal, à luz da jurisprudência do STJ.Agravo interno: insurge-se, em síntese, contra a aplicação do prazo prescricional decenal. Acrescenta, ainda, que a decisão monocrática que julgou o seu recurso especial (e-STJ fls. 1.225/1.230) não analisou a omissão do TJSP quanto à necessidade de produção de prova pericial requerida e à impossibilidade do julgamento antecipado da lide.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER E RESTITUIÇÃO DE CONTRIBUIÇÕES. PRAZO DE PRESCRIÇÃO TRIENAL. INAPLICABILIDADE. INCIDÊNCIA DO PRAZO GERAL DECENAL. IMPUGNAÇÃO DA SÚMULA 568 DO STJ. PRECEDENTES ANTERIORES AOS MENCIONADOS NA DECISÃO AGRAVADA. IMPOSSIBILIDADE.1. Cuida-se, na origem, de ação de obrigação de fazer e restituição de contribuições previdenciárias.2. Segundo a atual jurisprudência de ambas as Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ, o prazo prescricional aplicável à pretensão de restituição de contribuições vertidas indevidamente para fundo de previdência complementar, como na presente hipótese, é o decenal. Precedentes.3. Inaplicabilidade do prazo trienal previsto no art. 206, §3º, IV, do CC/2002, por não se tratar de ação subsidiária de in rem verso. Precedente da Corte Especial.4. A aplicação da Súmula 568/STJ é devidamente impugnada quando a parte agravante demonstra, de forma fundamentada, que o entendimento esposado na decisão agravada não se aplica à hipótese em concreto ou, ainda, que é ultrapassado, o que se dá mediante a colação de arestos mais recentes do que aqueles mencionados na decisão hostilizada, o que não ocorreu na hipótese.5. Agravo interno não provido.VOTOA decisão monocrática agravada conheceu e deu provimento ao recurso especial dos agravados para aplicaro prazo prescricional decenal conforme atual jurisprudência do STJ.A agravante alega que os pedidos dos agravados fundaram-se em enriquecimento ilícito e nesse sentido o prazo prescricional aplicável deveria ser o de três anos (art. 206, §3º, IV do CC). Inclusive, afirma que a jurisprudência do STJ entendia de maneira uniforme pela aplicação do prazo trienal à hipótese em julgamento.Conforme descrito na decisão impugnada, consta no acórdão recorrido queos recorrentes, como aposentados da CESP, pretendem "a devolução integral do valor correspondente às contribuições pagas para aposentadoria complementar, bem como a cessação dos descontos que se operam a este título até os dias de hoje" (e-STJ fl. 934).Especificamente quanto ao tema, não há mais divergência no âmbito da 2ª Seção do STJ quanto à aplicação do prazo decenal à espécie, pois a pretensão de cessação de descontos combinada com a repetição de valores vertidos indevidamente a título de contribuição a fundo de previdência privada prescreve em 10 (dez) anos (art. 205 do Código Civil), seja porque há causa jurídica (relação obrigacional prévia em que se debate a legalidade da cobrança), seja porque a ação de repetição de indébito é específica.O aresto agravado fundamentou-se nos seguintes precedentes da 2ª Seção do STJ sobre o tema:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. RESTITUIÇÃO DE CONTRIBUIÇÕES INDEVIDAS. PRESCRIÇÃO DECENAL. SÚMULA N. 168 DO STJ.1. Inexiste atualmente divergência no âmbito da SEGUNDA SEÇÃO acerca do tema objeto destes embargos, tendo em vista que os últimos julgamentos realizados pela QUARTA TURMA (AgInt no REsp n. 1.638.321/SP e AgInt no REsp n. 1.721.823/SP), da mesma forma do acórdão ora embargado, adotou o prazo decenal para a ação na qual o autor pede a restituição de contribuições previdenciárias indevidas.2. Incidência da Súmula n. 168 do STJ, segundo a qual não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado.3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt nos ERESP 1.838.337/SP, 2ª Seção, DJe de 01/07/2021)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. RESTITUIÇÃO DE CONTRIBUIÇÕES INDEVIDAS. PRESCRIÇÃO DECENAL. SÚMULA N. 168 DO STJ.1. Inexiste atualmente divergência no âmbito da SEGUNDA SEÇÃO acerca do tema objeto destes embargos, tendo em vista que os últimos julgamentos realizados pela QUARTA TURMA (AgInt no REsp n. 1.638.321/SP e AgInt no REsp n. 1.721.823/SP), da mesma forma do acórdão ora embargado, adotou o prazo decenal para a ação na qual o autor pede a restituição de contribuições previdenciárias indevidas.2. Incidência da Súmula n. 168 do STJ, segundo a qual não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado.3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt nos EREsp 1.803.627/SP, 2ª Seção, DJe de 31/08/2021)Ademais, nas hipóteses em que a pretensão possua uma causa jurídica, um fundamento, como notadamente ocorre nas pretensões derivadas de uma relação contratual prévia, a orientação prevalecente é no sentido da inaplicabilidade do prazo trienal do art. 206, §3º, IV, do CC/2002, como recentemente decidiu a Corte Especial no EREsp 1.523.744/RS (DJe de 13/03/2019) pois "a pretensão de enriquecimento sem causa (ação in rem verso) possui como requisitos: enriquecimento de alguém; empobrecimento correspondente de outrem; relação de causalidade entre ambos; ausência de causa jurídica; inexistência de ação específica. Trata-se, portanto, de ação subsidiária que depende da inexistência de causa jurídica. A discussão acerca da cobrança indevida de valores constantes de relação contratual e eventual repetição de indébito não se enquadra na hipótese do art. 206, § 3º, IV, do Código Civil/2002, seja porque a causa jurídica, em princípio, existe (relação contratual prévia em que se debate a legitimidade da cobrança), seja porque a ação de repetição de indébito é ação específica".Na mesma linha de intelecção, ambas as Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal têm repelido a incidência do referido prazo trienal nas demandas em que a pretensão é de restituição de contribuições vertidas indevidamente para fundo de previdência complementar, haja vista que, ante a existência de relação contratual entre as partes, não se pode considerar tratar-se de ação subsidiária contra o enriquecimento sem causa. E, na ausência de regra específica, a orientação jurisprudencial tem sido pela aplicação do prazo prescricional geral de 10 anos, previsto no art. 205 do CC/02.Saliente-se, ainda, que a aplicação da Súmula 568/STJ é devidamente impugnada quando a parte agravante demonstra, de forma fundamentada, que o entendimento esposado na decisão agravada não se aplica à hipótese em concreto ou, ainda, que é ultrapassado, o que se dá mediante a colação de arestos mais recentes do que aqueles mencionados na decisão hostilizada. Isso, contudo, não ocorreu na espécie.Por fim, pela preclusão, improcede a nova tentativa da agravante para a análise da necessidade de produção de prova pericial requerida e a impossibilidade do julgamento antecipado da lide. Seu agravo foi conhecido para não conhecer seu recurso especial por monocrática, já desafiada pelo agravo interno de e-STJ fls. 1.257/1.270.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir a conclusão da decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.Deixo, por ora, de aplicar a penalidade do art. 1.021, § 4º do CPC.