ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração interpostos por GILBER FOMENTO MERCANTIL LTDA., contra acórdão que negou provimento a seu agravo interno, nos termos da seguinte ementa:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. NÃO OCORRÊNCIA.1. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, de forma específica e consistente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido." (fl. 705, e-STJ).Em suas razões recursais, oembargante sustenta omissãodo acórdão porquanto afirma que "é totalmente e plenamente omisso, frente a todos os pontos das razões recursais contidas no Recurso de Agravo Interno, pois o r. acórdão de agravo interno, e-stj fls. 705/708 veio a negar provimento ao agravo interno, sem examinar nenhuma das questões e razões jurídicas do Agravo Interno, sendo que o r.acórdão de agravo interno, e-stj fls. 705/708, reiterou, pura e simplesmente, o fundamento e motivação da r. decisão monocrática, e-stj fls. 679/680" (fls. 716/717, e-STJ).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO.OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. NÃO CONFIGURADOS.1.Ação de embargos à execução.2. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.3. Embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/2015, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado impugnado.Na espécie, não ocorreu nenhum dos vícios mencionados. Efetivamente, nenhuma obscuridade, contradição, omissão ou erro material existe no corpo do acórdão que justifique a oposição desse recurso, que, como é cediço, não se presta para o reexame da causa.Em suas razões recursais, oembargante defende ainaplicabilidade daSúmula7/STJ, repetindo, na sequência, todas as razões recursais despedidas em seu agravo interno, visando a reforma do julgado.A decisão monocrática não conheceu do agravo em recurso especial, com fundamento na Súmula 182/STJ, porque, naquela ocasião, oagravantedeixoude impugnar especificamente três dos óbices invocados pelo Tribunal de origem para inadmitir o apelo extremo, quaissejam: i) a falta de comprovação danegativa de prestação jurisdicional alegada, ii) a ausência de demonstração de ofensa aos artigos arrolados como malferidos (arts. 585, I, II e III do CPC/1973; 85, §§ 1º e 8º, 188, 276, 277, 280, 283, 369, 784, I, II e V e 942 do CPC/2015 ; 264, 265, 275 e 296 do CC)e iii) a incidência daSúmula 7/STJ.Interposto agravo interno, foi-lhe negado provimento em virtude da manutenção da decisão monocrática nos termos da fundamentação mencionada.A rigor, as questõesapontadas peloembargante não constituempontos omissos, contraditórios ou obscurosdo julgado como quer fazer crer, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados na decisão embargada.Da renovada análise dos autos, verifica-se que o acórdão recorrido foi devidamente fundamentado, não havendo, portanto, que se falar em qualquer omissão, erro material, contradição ou obscuridade no acórdão embargado.Cumpre esclarecer que na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a incidência da Súmula 7 do STJ, deve o agravante não apenas mencionar que o referido enunciado deve ser afastado, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe de reexame de fatos e provas, avaliadas pelas instâncias ordinárias na hipótese vertente, o que não foi feito.Nesse contexto, verifica-se que o art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual referido ponto deveria ter sido melhor combatido.Assim, dissociado, o pleito, de qualquer um dos pressupostos de oposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Advirto a parte de que a futura interposição de recursos ou medidas protelatórias ensejará a aplicação de multa.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração no agravo interno no agravo em recurso especial.