ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno manejado porDAVI BARRETTO DÓRIAcontra decisão da Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão daincidência da Súmula 182/STJ (fls. 1.176/1.178).Inconformada, a parte agravante afirma queimpugnou o fundamento utilizado para justificar a negativa de seguimento ao recurso especial, manifestando-se, precisamente, quanto à suposta ausência de indicação do dispositivo que constitui o objeto da divergência(fl. 1.192).Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.A parte agravada apresentou impugnação (fls. 1.201/1.207).É o relatório.EMENTASERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO ADOTADO PELA DECISÃO QUE NÃO ADMITE O RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A Corte Especial do STJ, na assentada de 19/9/2018, consolidou o entendimento de que incumbe ao agravante infirmar, especificamente, a totalidade do conteúdo da decisão que não admitiu o processamento do recurso especial, sob pena de incidir o óbice contido na Súmula 182/STJ. Dessarte, não se admite a impugnação parcial do julgado (EAREsp 701.404/SCeEAREsp 831.326/SP).2. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação não pode ser acolhida.Como antes assentado na decisão proferida pela Presidência deste Superior Tribunal (fls. 1.176/1.178), observa-se que o agravo em recurso especial não ultrapassa a barreira do conhecimento.Com efeito, o decisório agravado inadmitiu o recurso especialem razão da incidência daSúmula284/STF, considerando a ausência de indicação do dispositivo objeto da divergência. A parte agravante, todavia, não declinou os motivos pelos quais, no seu entender, o óbice sumular apontado pela Corte de origem, não seria aplicávelao caso concreto, limitando-se, então, a defender querealizou o cotejo analítico da alegada divergência jurisprudencial.Incide, desse modo, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").Nessa mesma linha, convém ressaltar que a Corte Especial do STJ, na assentada de 19/9/2018, consolidou o entendimento de que incumbe ao agravante infirmar, especificamente, a totalidade do conteúdo da decisão que não admitiu o processamento do recurso especial, sob pena de incidir o referido óbice contido na Súmula 182/STJ. Dessarte, não se admite a impugnação parcial do julgado (EAREsp 701.404/SC eEAREsp 831.326/SP).Por fim, não há que se pretender a revisão da verba honorária recursal, porquantofixada pelodecisum na forma do art. 85, § 11,do CPC, sendo observados os limites impostos pelos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.Éo voto.