ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interposto por UNIAO SEGURADORA S.A. - VIDA E PREVIDENCIA contra decisão unipessoal que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera.Ação:obrigação de fazer ajuizada porGERALDO MAJELA DE ANDRADE SILVA, em face da agravante.Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, com fundamento no art. 932, III, do CPC/15, pois não teria impugnado todos fundamentos da decisão de admissibilidade.Agravo interno: alega, em síntese, que seu recurso especial preencheu os requisitos de admissibilidade exigidos, asseverando que rebateu todos fundamentos da decisão denegatória de processamento do recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pelaagravante, pois não teria impugnado todos os fundamentos da decisão que inadmitiu seu recurso especial.Da análise dos autos, verifica-se que a decisão de admissibilidade pautou-se nos seguintes fundamentos: i) não demonstrada a violação dos dispositivos arrolados; ii) necessidade de reexame de contexto fático-probatório (Súmula 7/STJ); iii) a simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial (Súmula 5/STJ);iv) não comprovação do dissídio jurisprudencial alegado.Consoante razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada, pois, de fato, ateve-se em reproduzir as razões apresentadas no agravo em recurso especial, sem, no entanto, impugnar consistentemente os seguintes óbices: i) necessidade de reexame de contexto fático-probatório (Súmula 7/STJ); ii) a simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial (Súmula 5/STJ); iii) não comprovação do dissídio jurisprudencial alegado.Salienta-se que a mera irresignação circunscrita, tão somente, à alegação genérica de que busca a revaloração da prova, não configura impugnação específica à Súmula 7/STJ, tampouco à Súmula 5/STJ, que assim enuncia: "a simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial."Note-se, ainda, que a agravante, sequer, faz qualquer correlação entre a matéria discutida nos autos e a suposta valoração da prova pretendida.Ademais, na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a aplicação das Súmulas 5 e 7 do STJ, deve a parte agravante não apenas mencionar que os referidos enunciados devem ser afastados, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos e de reexame de cláusulas contratuais, avaliados pelas instâncias ordinárias, não sendo suficiente apenas a alegação de que não se trata de revolvimento de fatos.No que tange à falta comprovação do dissídio, de igual forma deixou de impugnar o fundamento da decisão de admissibilidade de que "a simples transcrição de ementas não se presta à configuração do dissenso."Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão agravada. Assim, cabia à agravantedemonstrar que, nas razões do agravo em recurso especial, teria combatido os termos da decisão agravada, ônus do qual não se desincumbiu.Ademais, o art. 34, XVIII, "a", do RISTJ, também exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial.Desse modo, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo de instrumento que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo.