ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de agravo internointerposto peloEstado do Amazonasdesafiandodecisão singular que negou provimento ao agravo emrecurso especial, em razão da incidência doóbicedaSúmula7/STJ.Sustenta oagravante, em resumo, a inaplicabilidade dareferidavedaçãosumular, argumentando que "as teses suscitadas pelo Estado do Amazonas não comportam exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório do processo" (fl. 655).Afirma que "a apelação interposta anteriormente representou clara inovação recursal e que a juntada de novos documentos é vedada pelo Código de Processo Civil" (fl. 658).Aduz, também, que "não houve violação ao contraditório e à ampla defesa na formação dos novos cálculos, uma vez que restou patentemente comprovada a ciência pela recorrida de todos os fatos que culminaram na fixação do montante devido e da existência de procedimento para tentar regularizar a situação" (fl. 659).Requer, desse modo, a reconsideração do decisum, ou o provimento do agravo interno pelo órgão colegiado.Impugnação daagravadaàs fls. 666/673, reivindicando a aplicação demulta processual ao agravante.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. CONVÊNIO.DOCUMENTOS JUNTADOS EM SEDE DE APELAÇÃO. OBSERVÂNCIA AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. MODIFICAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO JULGADO A QUO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DASÚMULA7DO STJ.1. Este Sodalício possui entendimento no sentido de que "a apresentação de documentos novos em apelação é admitida, desde que não sejam indispensáveis à apreciação da demanda, observe o contraditório e que não haja má-fé" (AgInt no AgInt no AREsp 1.653.794/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 24/8/2020, DJe 31/8/2020).2. Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de asseverar a impossibilidade de juntada dos documentos realizada em sede de apelação, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.3. Para se afirmar que a anulação do ato administrativo se deu com observância ao contraditório e à ampla defesa, seria imprescindível o reexame dos elementos contidos no caderno processual, providência incabível na via do especial, a teor do óbice da Súmula 7/STJ.4.Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Com efeito,conforme constou do decisum singular,acerca da juntada de documentos em sede de apelação, assim restou decidido no acórdão recorrido(fl. 471/472):Não vislumbro qualquer impedimento à juntada da documentação avençada, haja vista tal documentação ter sido submetida a contraditório em juízo, em sede de contrarrazões por parte da Fazenda Pública Estadual.A jurisprudência dos tribunais locais admite a juntada de documentos em sede de apelação, conforme a seguinte ementa:  .. O fato foi alegado em sede de contestação e os documentos foram juntados em sede de apelação, tendo sido dado, logo em seguida, vista à parte contrária, que peticionou as contrarrazões ao recurso, sem ter impugnado a validade ou autenticidade da prova documental.Dessa forma, reconheço como válida a juntada da documentação, motivo pelo qual passo à sua análise, em confronto com as alegações contidas nos autos.A pretensão do Estado do Amazonas é a repetição de indébito no valor de R$ 475.989,88 (quatrocentos e setenta e cinco mil novecentos e oitenta e nove reais e oitenta e oito centavos), referente à diferença entre as medições realizadas pela Secretaria de Estado de Infraestrutura e pelo DNIT nas obras e serviços de engenharia para construção de terminal hidroviário no município de Boca do Acre.Às fls. 369/370 constam os laudos técnicos, realizados por fiscal de obra da própria SEINF, no qual consta que as obras foram executadas de acordo com as normas técnicas vigentes no país e segundo os termos estabelecidos no contrato, opinando pela liberação da verba indicada.Tal documento goza da presunção de veracidade e legitimidade inerente a todos os atos administrativos. A primeira diz respeito ao atributo de que todos os fatos narrados no ato administrativo são verdadeiros. A segunda indica que o ato administrativo foi realizado em observância aos ditames legais.Desse modo, os documentos não podem ser simplesmente desconsiderados, devendo a sua invalidação passar por procedimento administrativo prévio, assegurada ampla defesa e contraditório do interessado, como bem salientou a embargante.  .. Note-se que este Sodalício possui entendimento no sentido de quea apresentação de documentos novos em apelação é admitida, desde que não sejam indispensáveis à apreciação da demanda, observe o contraditório e que não haja má-fé(AgInt no AgInt no AREsp 1.653.794/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 24/8/2020, DJe 31/8/2020).Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de asseverar a impossibilidade dejuntada dos documentos realizada em sede de apelação,demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. JUNTADA DE DOCUMENTO COM A APELAÇÃO. POSSIBILIDADE. DESVIO DE FUNÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. A jurisprudência desta Corte possui entendimento no sentido de que a "juntada de documentos, em fase de apelação, que não se enquadram naqueles indispensáveis à propositura da ação e apresentam cunho exclusivamente probatório, com o nítido caráter de esclarecer os eventos narrados, é admitida, desde que garantido o contraditório e ausente qualquer indício de má-fé, sob pena de se sacrificar a apuração dos fatos sem uma razão ponderável" (REsp 1.176.440/RO, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/09/2013, DJe 04/10/2013).2. A alteração das conclusões adotadas pelo acórdão recorrido a respeito do suposto desvio de função, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, a teor do óbice previsto na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes.3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1.520.509/DF, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 7/5/2015, DJe 18/5/2015)Por sua vez, quanto à questão da violação ao contraditório e à ampla defesa, o Tribunal de origem decidiu nos seguintes termos (fls. 472/473):Insta ressaltar que o acórdão impugnado de fato invocou a súmula 346 e 473 do Supremo Tribunal Federal apenas parcialmente, deixando de analisar eventual compatibilidade entre a anulação do ato administrativo e o princípio da ampla defesa e contraditório.Nesse sentido, a Fazenda Pública não demonstrou que a anulação se deu por meio de processo administrativo no qual se assegurou a ampla defesa e o contraditório.Ademais, o Estado informou que a perícia realizada pela autarquia federal DNIT era incompatível com a conclusão técnica obtida pela SEINF, órgão estadual, pertencente à Administração Indireta.Ocorre que não há hierarquia entre as esferas da federação, não havendo prevalência abstrata entre a medição realizada por ente federal e estadual, de modo que deveria ser analisado no caso concreto qual das medições mais se aproxima da realidade.Não poderia a Administração Pública Estadual, após realizar medição considerada válida, simplesmente anular unilateralmente seu próprio ato, sem ampla defesa nem contraditório, em razão da superveniência de perícia mais favorável exarada por outro órgão da federação.  .. Há que se levar em conta ainda que a avaliação realizada pelo DNIT data de 19/12/2009 e 26/05/2010, foi realizada após o desmoronamento e o solapamento do terreno destinado à construção destinado à construção do terminal, conforme ofício assinado pelo Secretário de Infraestrutura à fl. 304, comunicando tais eventos, o que inclusive motivou o cancelamento do convênio junto ao Ministério do Transporte.Assim, é possível vislumbrar que a avaliação técnica do DNIT foi realizada após tais eventos, o que não foi levado em conta no momento da elaboração do laudo. Tais fatos indicam pela impossibilidade de prevalência da perícia realizada pelo DNIT em detrimento daquela feita pelo órgão estadual.Ademais, o direito contemporâneo consagra o princípio da boa-fé, protegendo aquele que agiu sem maldade e honestidade de sofrer qualquer dano que não pudesse prever.Deste modo, se mostra incongruente a tese da prevalência da fiscalização do Departamento Nacional de Infraestrutura e Transportes, vez que ambas gozam dos mesmos atributos do ato administrativo, e considerando que esta foi realizada após intempérie que acometeu a região, que afetou a área já construída e impossibilitou a continuidade da obra.Do mesmo modo, o pleito recursal quanto a esse ponto também esbarra na vedação da Súmula 7/STJ, pois, para asseverar que a anulação do ato administrativo se deu com observância ao contraditório e à ampla defesa, seria imprescindível o reexame dos elementos contidos no caderno processual, providência incabível na via do especial.Vejam-se, nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. SOBRESTAMENTO DO FEITO. SUBSTITUIÇÃO DA CDA. PETIÇÃO INICIAL. REJEIÇÃO. NULIDADE DA CDA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS N. 282 E 356, AMBAS DO STF E 211 DO STJ. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto por TPI Triunfo Participações e Investimentos S.A. contra decisão que, nos autos da execução fiscal ajuizada pelo Estado de São Paulo, rejeitou embargos de declaração apresentados contra decisão que deferiu o sobrestamento do feito por 180 dias e a substituição da CDA. No Tribunal a quo, a decisão foi mantida. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para não conhecer do recurso especial.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.III - Não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo Tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.234.093/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp n. 1.173.531/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.IV - O art. 321, caput e parágrafo único, do CPC/2015 não foi abordado pelo Tribunal de origem. Incidem, por analogia, os Enunciados Sumulares n. 282 ( É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada. ) e 356 ( O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento. ), ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.Na espécie, o Tribunal de origem considerou que os erros na CDA  não relativos a elemento substancial do título executivo  não prejudicaram o exercício efetivo do contraditório e da ampla defesa acerca da pretensão executiva. Assim, decidiu pela: "possibilidade da substituição da CDA deferida e consequente prosseguimento da ação executiva, impossível o acolhimento das razões deduzidas pela Agravante, no sentido da ilegalidade da decisão que deferiu o sobrestamento do feito pelo prazo de cento e oitenta dias. Por fim, ressalte-se que a reforma do entendimento exarada nos autos do recurso de agravo de instrumento deve se dar pela via adequada, aguardando-se o julgamento dos recursos interpostos aos Tribunais Superiores, e não pela interposição de novos agravos de instrumentos.  ..  (fl. 707)."V - A nulidade da CDA não deve ser declarada por eventuais falhas que não geram prejuízos para o executado promover a sua defesa, informado que é o sistema processual brasileiro pela regra da instrumentalidade das formas (pas des nullité sans grief).(AgInt no AREsp n. 1.351.651/PR, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 6/3/2019). No mesmo sentido: EDcl no AREsp n.213.903/RS, relatora Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe de 17/9/2013; AgRg nos EDcl no REsp n. 1.445.260/MG, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora Federal convocada do TRF/3ª Região), Segunda Turma, DJe de 28/3/2016; AgInt nos EDcl no AREsp n.850.400/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 26/10/2018.VI - A pretensão recursal implicaria o revolvimento de fatos acerca do prejuízo ao exercício do contraditório e ampla defesa e da higidez do título que lastreia a execução, o que, contudo, encontra óbice no Enunciado Sumular n. 7/STJ.VII - As substituições ou emendas da CDA, até a decisão de primeiro grau, quando se tratar de erro material ou formal, são um direito da Fazenda Pública. Visam, pois, conferir efetividade processual e permitir a solução do mérito. Por esses motivos, não há restrição a número de emendas ou substituições, se não há alteração do próprio lançamento. A propósito: (AgInt no REsp n. 1.559.799/RJ, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 7/11/2017).VIII - A necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea a quanto pela alínea c do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt no AREsp n.1.569.918/CE, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 19/6/2020; AgInt no AREsp n. 1.587.157/RJ, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe 4/6/2020; AgInt no AREsp n. 1.533.250/MT, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 28/5/2020.IX - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1.791.585/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/8/2021, DJe 27/8/2021)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVENTIA EXTRAJUDICIAL.INGRESSO SEM CONCURSO PÚBLICO. ATO EIVADO DE INCONSTITUCIONALIDADE.ATO DO CNJ. VACÂNCIA DETERMINADA. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO EXERCIDOS. CONCLUSÃO EXTRAÍDA DO ACERVO PROBATÓRIO DOS AUTOS.IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. AGRAVO INTERNO DO PARTICULAR A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. O Tribunal de origem, analisando detidamente as provas carreadas dos autos, consignou que as decisões administrativas, ora combatidas, analisaram detidamente as razões do autor/recorrente, fazendo inclusive relato inicial do caso posto à apreciação, razão pela qual não prospera a alegação de que o procedimento administrativo que culminou na declaração da vacância da serventia em questão padece de ilegalidade, seja por ofensa ao exercício da ampla defesa e do contraditório, seja porque foram proferidas decisões eivadas de generalidade.2. A inversão de tal premissa, como pretendido pelo agravante, implicaria, necessariamente, em reexame fático, atraindo a aplicação da Súmula 7/STJ.3. O Supremo Tribunal Federal pacificou orientação afirmando que situações flagrantemente inconstitucionais como o provimento de serventia extrajudicial sem a devida submissão a concurso público não podem e não devem ser superadas pela simples incidência do que dispõe o art. 54 da Lei 9.784/1999, sob pena de subversão das determinações insertas na Constituição Federal (MS 28.279, Rel. Min.ELLEN GRACIE, TRIBUNAL PLENO, DJe 29.4.2011). Em mesmo sentido: AgInt no AREsp. 1.108.774/GO, Rel. Min. SÉRGIO KUKINA, DJe 5.4.2018;AgInt no RMS 43.658/PA, Rel. Min. REGINA HELENA COSTA, DJe 22.3.2017.4. Agravo Interno do Particular a que se nega provimento.(AgInt nos EDcl no AREsp 1.522.416/CE, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020)Por fim,não se aplica a sanção processual prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC, tal como requerida nas contrarrazões (fl. 673), por não se vislumbrar má-fé ou intuito protelatório na interposição do agravo interno.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.