ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por ESPÓLIO DE OLGA CAROLINA BING BIEHLcontra acórdão assim ementado:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUALCIVIL. RECONHECIMENTODA INTEMPESTIVIDADE DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM FACE DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. RECURSO INCABÍVEL. NÃO INTERRUPÇÃO DO PRAZO PARA A INTERPOSIÇÃO DO AGRAVO. INOCORRÊNCIA DE SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.Em suas razões, a parteembargante alega, em síntese,que há omissão quanto à afirmaçãode que"a parte ora Embargante, quando interpôs seus Embargos Monitórios na Origem, requereu expressamente o pedido de Gratuidade de Justiça, entretanto, os mesmos foram recebidos, instruídos e julgados sem que o Magistrado na Origem tivesse analisado tal pedido", condição que "não só afasta o entendimento oposto no voto de que houve inovação do pedido de Gratuidade de Justiça após a interposição do Recurso Especial, mas como também, é suficiente para imprimir ao caso a excepcionalidade exigida no § 6º do art. 1.007 do CPC/15"(e-STJ fl. 581).A parte embargada apresentou impugnação (e-STJ fls. 589-592).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ARTIGO1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.VOTOEminentes colegas, os embargos de declaração devem ser rejeitados.Nos rígidos limites estabelecidos pelo artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração destinam-se apenas a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, corrigir erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhe efeitos infringentes, quando algum desses vícios for reconhecido.No caso sob apreciação, não houve a configuração no aresto ora embargado de qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material que permitam a oposição dos aclaratórios.Com efeito,verifica-se que esta Corte Superior expôs, de forma clara e fundamentada,o seu entendimento de que o agravo em recurso especialnão pode ser conhecido, em virtude da sua intempestividade.Confiram-se os seguintes trechos do julgado:"Em que pese o arrazoado, constata-se que o agravo em recurso especial é intempestivo, conforme destacado na decisão ora agravada.A agravante foi intimada da decisão que inadmitiu o recurso especial em 21.01.2020 (e-STJ fl. 461). Contudo, o agravo em recurso especial foi interposto somente no dia 23.09.2020 (e-STJ fl. 478), portanto, fora do prazo de 15 dias.Contra a decisão de admissibilidade foram opostos os embargos de declaração de fls. 464-469 (e-STJ), cuja decisão foi publicada em 13.03.2020 (e-STJ fl. 474).No entanto, este Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento de que a oposição de embargos de declaração contra a decisão que inadmite o recurso especial não suspende nem interrompe o prazo de interposição do agravo do art. 1.042 do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que este é o único recurso cabível em face do juízo de inadmissibilidade do recurso especial. .. Nesse contexto, os embargos declaratórios de fls. 464-469 (e-STJ) não possuem o efeito interruptivo que a recorrente deseja ver reconhecido, na medida em que a oposição de embargos de declaração não é adequada em face da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, salvo na hipótese excepcional de manifesta generalidade constatada nessa decisão, que impeça a sua impugnação mediante a interposição do recurso próprio, qual seja, o agravo em recurso especial, situação que não se vislumbra no caso sob apreciação.Com efeito, na decisão de fls. 458-460 (e-STJ), foram expostos os fundamentos pelos quais o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial interposto pela ora agravante, isto é, a deserção do recurso especial, pois a recorrente não comprovou o preparo nem efetuou o recolhimento em dobro das custas mesmo após a sua intimação nos termos do art. 1.007, § 4º, do Código de Processo Civil. Ressaltou-se expressamente, ainda, que o pedido de gratuidade de justiça foi formulado após a interposição do recurso, de forma que mesmo o eventual deferimento do benefício não dispensaria a parte de recolher o preparo.Não se trata, a toda evidência, de decisão demasiadamente genérica, razão pela qual era viável que a parte tivesse impugnado especificamente os seus fundamentos nas razões do agravo em recurso especial, defendendo os motivos pelos quais entende que o recurso especial deveria ser admitido, como voltou a fazer no presente agravo interno.Ademais, ao contrário do que afirma a agravante, os embargos declaratórios de fls. 464-469 (e-STJ) não versam sobre o entendimento jurisprudencial acerca do deferimento presumido de pedidos de gratuidade de justiça que não tiverem indeferimento expresso e justificado, tendo a parte apenas suscitado omissão a respeito da possibilidade prevista no art. 1.007, § 6º, do CPC/2015, matéria que, repita-se, deveria ter sido deduzida diretamente nas razões do agravo em recurso especial, tendo em vista que esta Corte Superior não se vincula às conclusões do Tribunal de origem quanto à análise de pressupostos objetivos do recurso especial." (e-STJ fl. 569-573).Ora, os pontos sobre os quaisa parte alega recairomissão dizem respeito ao mérito da discussão acerca do deferimento da gratuidade de justiça, não se afigurando relevantes para a aferição da tempestividade do agravo em recurso especial.Conforme esclarecido na fundamentação acima transcrita, os embargos de declaração opostos contra a decisão que inadmite o recurso especial não têm o condão de suspender nem interromper o prazo de interposição do agravo previsto no art. 1.042 do CPC/2015, sendo que aúnica excepcionalidade admitida por esta Corte Superior trata das hipóteses de manifesta generalidade dadecisão embargada, que impeça a sua impugnação mediante a interposição do recurso próprio, qual seja, o agravo em recurso especial.Ressaltou-se, porém, que, no caso dos autos, não se verifica essasituação excepcional, pois, na decisão de fls. 458-460 (e-STJ), foram expostos os fundamentos pelos quais o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial interposto pela ora agravante, isto é, a deserção do recurso especial.Portanto, tendo em vista que o agravo em recurso especial nem sequer foi conhecido, não se chegou a avaliar a consistência dos fundamentos apresentados pelo Tribunal de origem para o reconhecimento da deserção, constatando-se apenas a plena possibilidade de impugnação da decisão de inadmissibilidade pela parte em sede de agravo, por não ser demasiadamente genérica,elemento que afasta o alegado efeito interruptivo dos embargos de declaração opostos na origem.Assim, verifica-se que os presentes embargos de declaração, em verdade, apenas traduzem inconformismo com o acórdão embargado, pretendendo rediscutir o que já foi decidido somente porque o que restou assentado é contrário ao interesse da parte.Advirto as partes que a oposição de incidentes manifestamente improcedentes e protelatórios dará azo à aplicação das penalidades legalmente previstas.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.