ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por MARIA SANTANA CANTÉ DA SILVA contra acórdão que não conheceu dos segundos declaratórios, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.INTEMPESTIVIDADE. PRAZO PARA OUTROS RECURSOS.INTERRUPÇÃO. INOCORRÊNCIA.2. Segundo entendimento desta Corte de Justiça, os embargos de declaração intempestivos não interrompem ou suspendem o prazo para a interposição de outros recursos.3. Constatada a intempestividade dos declaratórios anteriormente opostos, não há como considerar interrompido o prazo legal para a interposição do recurso subsequente, no caso, os presentes embargos de declaração, operando-se, assim, o trânsito em julgado do acórdão recorrido.4. Embargos de declaração não conhecidos.Nas suas razões,sustentaa existência de omissão no julgado, visto que, não obstante a intempestividade dos embargos de declaração,a Primeira Turma deveria ter semanifestado sobre anulidade apontada, referenteaovício de intimação doadvogado.Afirma que elenão foi regularmente intimado no Tribunal de origem, ante a falta de indicação do número da OAB,razão pela qual deixou de apresentar as contrarrazões ao recurso especial da União, e ressaltaque a menção do nome do causídico não é suficiente para assegurar o contraditório e a ampla defesa.Alega também que não houve intimação, por meio do Diário de Justiça, para apresentar resposta ao agravo interno interposto pela União, asseverando que a certidão da Coordenadoria,àe-STJ fl. 234, apenas informa que transcorreu o prazo para contrarrazoar o aludido recurso.Defendeque, não tendo havido a devida intimação, não se pode contar o prazo recursal e, quanto ao mais, reitera os argumentos anteriormente expendidos acerca da necessidade de revisão dos honorários de sucumbência fixadosna sentença contra a União e o Munícipio de Maceió, requerendo que a verba seja fixada em 20%, para cada parte, sobre o valor da causa, além de juros de 1% a partir da citação.Requer, em suma, o acolhimento da nulidade e, por conseguinte, a modificação do percentual dos honorários advocatícios estabelecidonas instâncias ordinárias.Impugnação apresentada às e-STJ fls. 332/334.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. TERCEIROS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REQUISITOS. NÃO OCORRÊNCIA. NULIDADE. INEXISTÊNCIA.1. Os embargos de declaração são cabíveis paraesclarecer obscuridade, eliminar contradição,suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, bem como corrigir erro material existente no julgado.2. Hipótese em que não há no acórdão nenhuma situação que dê amparo ao recurso integrativo, porquanto o vício alegado pela embargante, na realidade, manifesta seu inconformismo com o não conhecimento dos primeiros e segundos declaratórios, ante a sua intempestividade.3. Airregularidadeapontadana intimação do causídico da embargante para a apresentação das contrarrazões ao recurso especial da parte adversa - falta de indicação do número da OAB -nãotem o condão de afastara intempestividade dosdeclaratórios,conforme esclarecimentos ora prestados, deofício, a fim de se afastar qualquer dúvida sobre eventual ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa.4.Embargos de declaração não conhecidos, havendo esclarecimentos de ofício para afastar a suposta nulidade.VOTONunca é demais lembrar queosembargosde declaraçãotêm por escopo sanar decisão judicial eivada obscuridade,contradição,omissão de ponto ou questão sobre os quaisdevia se pronunciar o juiz deofício ou a requerimento, além de corrigir erro materialeventualmente existenteno julgado. Excepcionalmente, a eles (embargos) podem ser atribuídos efeitos infringentes, quandoreconhecidoalgum desses vícios mencionados.No caso, o aresto embargos, em harmoniacoma jurisprudência desta Corte de Justiça, foi suficientemente claro ao consignar que os recursos manifestamente incabíveis, como embargos de declaração intempestivos, não interrompem ou suspendem o prazo para a interposição de outros recursos (AgInt no REsp 1689468/SP, rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/03/2019, DJe 21/03/2019).Nesse sentido: EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EAREsp 46.650/PR, rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021, e AgRg no AREsp 361853/SC, relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, DJe 25/05/2015.Assim, constatada a intempestividade dos primeiros declaratórios opostos - manejados contra acórdão da Primeira Turma desta Corte Superior, em que negadoprovimento ao agravo interno interposto pela União, em face dadecisão de não conhecimento do seu recurso especial -, não há como considerar interrompido o prazo legal para a interposição dos recursos subsequentes, razão pela qual os segundos declaratórios não foram conhecidos.De notar queos embargos de declaração,por serem recursos de natureza vinculada,devem termotivação direcionada à decisão embargada,não sendo a via adequada para corrigirtodas as irregularidadesocorridas nos autos, podendo ter efeitos infringentes tão somente nas hipóteses de cabimento previstas no art. 1.022 do CPC/2015.É certo que a parte embargante suscitou,nas razões da primeira petição de embargos de declaração, a ocorrência de irregularidades na intimação docausídico,ante a falta de indicação do número da OAB, situação que teria impedidoa apresentação decontrarrazões ao recurso especial da União, pois, no seu entender,a menção do nome do advogado não é suficiente para assegurar o contraditório e a ampla defesa.Ocorre que a aludida irregularidadenão tem o condão de afastar aintempestividade dos primeiros declaratórios e dos subsequentes, conforme passo a demonstrar, mediante esclarecimentos que presto, de ofício, para afastar qualquer dúvida sobre eventual ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa.Primeiro, "quanto à necessidade de indicação do número de inscrição junto à OAB, para fins de perfectibilização da intimação no diário da justiça, a regra é a de que a ausência ou o equívoco quanto ao número da inscrição do advogado na Ordem dos Advogados do Brasil não gera nulidade da intimação. Tese firmada em sede de representativo da controvérsia, Recurso Especial 1.131.805/SC." (AgRg no REsp 1382786/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/12/2014, DJe 15/12/2014).Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXPEDIENTE AVULSO. INTIMAÇÃO VÁLIDA. PROTOCOLO FORA DO PRAZO DE 15 DIAS ÚTEIS. INTEMPESTIVIDADE RECONHECIDA.1. Ação em fase de cumprimento de sentença. Exceção de pré-executividade.2. A regra é a de que a ausência ou o equívoco quanto ao número da inscrição do advogado na Ordem dos Advogados do Brasil - OAB não gera nulidade da intimação da sentença, máxime quando corretamente publicados os nomes das partes e respectivos patronos, informações suficientes para a identificação da demanda. Precedente da Corte Especial.3. É intempestivo o agravo interno interposto após o transcurso do prazo de 15 (quinze) dias úteis.4. Agravo interno não conhecido, com determinação de arquivamento do expediente avulso.(AgInt no AREsp 1695846/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020)Ainda que assim não fosse, segundo entendimento consolidado nesta Corte de Justiça,o reconhecimento de nulidade exige a demonstração do prejuízo, segundo o princípio pas denullité sans grief,o que não se verifica no caso concreto, visto queo recurso especial daparte adversa (União) não foi conhecido, nos termos da decisão de e-STJ fls. 208/2013, sendo o decisum mantido em sede de agravo interno (e-STJ fls. 238/246).A propósito, colho os seguintes precedentes:AgInt no REsp 1678986/MG, rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA,Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA,DJe 04/03/2021;AgInt no AREsp 1151934/DF, relator(a) Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI,Órgão JulgadorT4 - QUARTA TURMA,DJe 20/11/2020;AgInt no AREsp 860525/SP, relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO,Órgão JulgadorT1 - PRIMEIRA TURMA,DJe 18/11/2019;AgInt no REsp 1455125/SP, de minha relatora,Órgão JulgadorT1 - PRIMEIRA TURMA,DJe 30/09/2020.Quanto à segunda nulidade, cumpre registrar que o nome do advogado da embargante e o seu respectivonúmero de inscrição na OAB estão expressos na identificação das partes(autuação) no acórdão do agravo interno interposto pela União contra a decisão de não conhecimento do seu recurso especial.Ademais, as certidões expedidas pelaCoordenadoria de Processamento de feitos de Direito Público, às e-STJ fls. 231 e 234, que possuem fé pública, informam que foi "disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico/STJ, em 30/06/2020, vista ao Agravado para impugnação do AgInt, referente à Petição n. 2020/00448711 e considerada publicada em 01 de julho de 2020, nos termos do artigo 4º, § 3º, da Lei 11.419/2006", tendo a parte agravada deixado transcorrero prazo para contrarrazoar o aludido recurso.Cumpre registrar, ainda,que, logoapós o desprovimento do recurso especial da parte adversa, a ora embargante peticionou (e-STJ fls. 218/221) trazendomatéria nova, relativa aos critérios adotados na sentença para a fixação dos honorários advocatícios, que nem sequer foi alegada nas contrarrazões ao recurso de apelação da União (e-STJ fls. 144).Ora, não tendo sido interposto o recurso competente, no momento oportuno, para revisar os honorários de sucumbência estabelecidos na instância de origem, a matéria nãopode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instânciae, considerandoque os embargos de declaração intempestivos não suspendem neminterrompem o prazo recursal para interposição de outros recursos, deve ser mantido o acórdão ora embargado.Por fim, advirto a recorrente de que a oposição de embargos de declaração manifestamente protelatórios pode ensejar a aplicação da multa prevista no § 2º do art. 1.026 do CPC/2015.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO dos embargos declaratórios, e, de ofício, são esclarecidos pontos para afastarqualquer dúvida sobre eventual ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa,ficando prejudicada a análise da petição de e-STJ fls. 218/221.É como voto.