ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que dei provimento ao recurso especial, invertendo o ônus da sucumbência, e fixeihonorários à razão de 5% do valor da execução (e-STJ fls. 928/930).Sustenta a parte recorrente a necessidade de majoração dos honorários, para que sejam estabelecidos entre 10% e 20% do valor da causa. Argumenta, ainda, que não houve, na decisão recorrida, a exposição dos critérios para fixação dos honorários.Sem impugnação ao recurso.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FAZENDA PÚBLICA. MAJORAÇÃO. DESCABIMENTO.1. Esta Corte possui entendimento, sedimentado no julgamento do REsp 1.155.125/MG - realizado sob a sistemática dos recursos repetitivos -, de que, vencida a Fazenda Pública (anteriormente à vigência do CPC/2015), a verba honorária pode ser fixada em percentual, mas não está adstrita aos limites de 10% e 20%, podendo ser adotado como base de cálculo o valor dado à causa ou à condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC/1973, ou mesmo um valor fixo, segundo o critério de equidade.2. No caso, não há razão para majoração dos honorários, fixados à razão de 5% sobre o valor da execução, notadamente porque a matéria de fundo era bastante simples (discussão quanto aos critérios de juros de mora), além do fato de que a verba advocatícia arbitradanão se mostra irrisória diante desse cenário3. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece guarida.Esta Corte possui entendimento, sedimentado no julgamento do REsp 1.155.125/MG - realizado sob a sistemática dos recursos repetitivos -, de que, vencida a Fazenda Pública (anteriormente à vigência do CPC/2015), a verba honorária pode ser fixada em percentual, mas não está adstrita aos limites de 10% e 20%, podendo ser adotado como base de cálculo o valor dado à causa ou à condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC/1973, ou mesmo um valor fixo, segundo o critério de equidade.No particular, fixei o percentual de 5% sobre o valor da execução (cerca de R$ 350.000,00) amparado no consolidado precedente acima citado.Registro não ver razão para reconsiderar a decisão, notadamente porque a matéria de fundo era bastante simples (discussão quanto aos critérios de juros de mora), além do fato de que a verba advocatícia fixada em valor superior a R$ 15.000,00 (quinze mil reais) não se mostra irrisória diante desse cenário.Deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não considerar manifestamente inadmissível ou improcedente o presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.