ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por JOAQUIM BARONGENO, contra decisão assim ementada (e-STJ fl. 340):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL (CPC/2015). AGRAVO DE INSTRUMENTO NO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA DE AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. DISPOSITIVOS SUPOSTAMENTE VIOLADOS. SÚMULA 284/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA, DESDE LOGO, CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E NEGAR-LHE PROVIMENTO.Nas razões de seu recurso, a parte agravante pugna pela modificação do julgado, deduzindo que a decisão agravada se equivocou quanto à violação aos arts. 489, §1º, IV e 1.022, II, do CPC, porquanto o acórdão recorrido não enfrentou todas as alegações relativas à necessidade e possibilidade de exibição de documentos em sede de cumprimento de sentença. Afirma que houve efetiva negativa de vigência aos arts. 396, 774, III e V, 797, 855, I, do CPC pelo acórdão recorrido e suficiente fundamentação no recurso especial, no qual se demonstrou, de forma clara e expressa, como tal violação interferiu no caso concreto dos autos. Assevera não incidir a Súmula 7/STJ.Foi apresentada impugnação ao recurso (e-STJ fls. 359-368).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO NO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA DE AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. DISPOSITIVOS SUPOSTAMENTE VIOLADOS. SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS QUE JUSTIFIQUEM A ALTERAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.VOTOEminentes colegas, o agravo interno não deve prosperar.Em que pese o arrazoado, entendo que a ausência de qualquer novo subsídio trazido pela parte agravante, capaz de alterar os fundamentos da decisão agravada, faz subsistir incólume o entendimento nela firmado.Primeiramente, cumpre esclarecer que o juízo de admissibilidade do presente recurso será realizado com base nas normas do CPC/15 e com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme disposto no Enuncia do Administrativo n. 3/STJ.Na hipótese, a decisão agravada foi assim proferida (e-STJ fls. 343-349):Trata-se de agravo interposto por JOAQUIM BARONGENO contra inadmissão, na origem, de recurso especial fundamentado na alínea "a" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ fl. 244):Ação de arbitramento de honorários advocatícios. Cumprimento de sentença. Pedido para que a devedora apresente contrato de mútuo apontado na ECF enviada à Receita do 2016 e que ela informa já não mais subsistir, tendo lá figurado por equívoco. Indeferimento. Artigo 396 do CPC que não obriga o Juiz a mandar a parte apresentar documento indicado por seu adverso, mas apenas lhe faculta assim agir, eis que há de aferir a efetiva utilidade do documento para o processo. Magistrado que apontou as razões pelas quais a mera exibição do documento não seria suficiente para se reconhecer a persistência do crédito. Recurso improvido.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ fls. 252-255).Nas razões de seu recurso especial, a parte recorrente sustenta que o acórdão merece ser anulado em virtude a violação aos arts. 489, §1º, IV, e 1.022, II, do CPC, pois a negativa de prestação jurisdicional permaneceu mesmo após o julgamento dos embargos opostos. Afirma que há omissão 1) quanto ao argumento de que antes da exibição do contrato não seria possível nem razoável exigir da recorrente a realização de perícia contábil para delimitar os créditos da recorrida (396 do CPC); 2) não justificar o indeferimento da apresentação dos documentos em posse da Recorrida, (396, 797 e 855, I, do CPC). Alega, subsidiariamente, violação aos arts. 396, 797, 855, I, e 774, III e V do CPC. Defende que há disposição legal que autoriza a exibição de documentos pleiteada para aferição de crédito a ser futuramente penhorado.Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 280-291).Sobreveio juízo negativo de admissibilidade do Tribunal de origem (e-STJ fls. 292-294), o que ensejou a interposição do presente agravo.É o relatório. Passo a decidir.Atendidos os pressupostos de conhecimento do agravo em recurso especial, passo à análise do recurso especial.A irresignação não merece prosperar.Cuida-se, na origem, de agravo de instrumento de decisão que, em cumprimento de sentença de ação de arbitramento de honorários advocatícios, indeferiu pedido para mandar a devedora apresentar contratos de mútuo nos quais figurava como credora e que segundo ela já teriam se encerrado.O Tribunal Estadual negou provimento ao recurso ao fundamento de que cabe ao Magistrado aferir se a exibição realmente se justifica e, no caso, entendeu-se que não seria justificável, pois a mera juntada de cópia dos contratos de mútuo não seria suficiente para se reconhecer que os créditos ainda persistiam. Vejamos:O artigo 396 do Código de Processo Civil não obriga o Juiz a atender pedido da parte de mandar o litigante adverso exibir documento ou coisa que se ache em seu poder, mas apenas lhe faculta assim proceder.Logo, cabe ao Magistrado aferir se a exibição realmente se justifica, isto é, se é mesmo necessária ao processo.Na espécie, porém, o Juiz constatou não ser essa a situação, já que a penhora do suposto crédito demandava perícia que confirmasse a presença daqueles haveres.De fato, a mera juntada de cópia dos contratos de mútuo não seria suficiente para se reconhecer que os créditos ainda persistiam, o que só poderia ocorrer mediante perícia contábil junto ao credor e eventualmente o seu devedor, medida na qual o credor não revelou interesse.Sob tal contexto, pois, não se pode censurar o Magistrado por ter indeferido aquela postulação.No acórdão integrativo ficou consignado que (e-STJ fls. 294-255):Como se confere a fls. 246, o acórdão considerou que "a mera juntada de cópia dos contratos de mútuo não seria suficiente para se reconhecer que os créditos ainda persistiam, o que só poderia ocorrer mediante perícia contábil junto ao credor e eventualmente o seu devedor".Logo, resta sem sentido a assertiva do embargante de que dependia da juntada daqueles documentos para constatar se o crédito ainda existia ou já fora quitado e, assim, aferir a necessidade de uma perícia contábil, já que a mera cópia dos contratos não seria capaz de aquilo revelar.Certo, ainda, que a alusão aos artigos 797 e 855 da lei processual em nada afetava essa constatação, o que dispensava o acórdão de tratar desses dispositivos.O fato objetivo é que, mesmo sendo a execução realizada no interesse do exequente, "o artigo 396 do Código de Processo Civil não obriga o Juiz a atender pedido da parte de mandar o litigante adverso exibir documento ou coisa que se ache em seu poder, mas apenas lhe faculta assim proceder"(fls. 296).Aliás, a decisão agravada não impediu a medida prevista no art. 855 do CPC, apenas anunciou que antes se havia de confirmar se os créditos ainda estavam pendentes de satisfação, medida sem a qual não se havia de autoriza a penhora.Já quanto à alegação de ocorrência de ato atentatório à dignidade da justiça, o acórdão não havia mesmo de se manifestar.Afinal, se lá restou consignado que a embargada não precisava apresentar os referidos contratos, evidente que não se podia dizer que ao deixar de fazê-lo ela dificultou a realização da penhora.Por fim, note-se que não cabe à Corte local aferir se o seu acórdão contrariou dispositivo da Constituição da República ou de lei federal, eis que disso se incumbe outra instância.Com efeito, quanto à apontada violação aos arts. 489, § 1º, IV, do CPC, entendo que não há nulidade por omissão, tampouco negativa de prestação jurisdicional, no acórdão que decide de modo integral e com fundamentação suficiente a controvérsia posta.Como se vê, a negativa de prestação jurisdicional não restou configurada.O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à pretensão da parte não caracteriza falta de prestação jurisdicional.Por outro lado, a fundamentação adotada no acórdão é suficiente para respaldar a conclusão alcançada.Vale lembrar que, mesmo à luz do art. 489 do CPC, o órgão julgador não está obrigado a se pronunciar acerca de todo e qualquer ponto suscitado pela parte, mas apenas sobre aqueles capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo órgão julgador.Assim, inexiste violação aos arts. 489, § 1º, IV, do CPC.Quanto à alegada ofensa aos arts. 797, 855, I, e 774, III e V do CPC, exsurge deficiente a fundamentação recursal, pois a recorrente limita-se a citar os dispositivos supostamente violados e a tecer muitas considerações sobre eles, deixando de informar, no entanto, de forma clara e objetiva, de que modo a legislação federal teria sido violada ou negada sua aplicação no acórdão recorrido.Veja-se que o acórdão reconheceu, em síntese, que o documento não se mostra útil e que a recorrida não tinha obrigação de apresentá-lo, fundamentos que afastam a alegada violação aos dispositivos mencionados.Ademais, tais fundamentos não podem ser elididos nesta Corte Superior em virtude do óbice da Súmula 7/STJ.Assim:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TELEFONIA. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. VIOLAÇÃO AO ART. 535, II, DO CPC/1973. INEXISTÊNCIA. ADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA E OBRIGAÇÃO DE EXIBIR OS DOCUMENTOS. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.2. O acolhimento de pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1124409/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2017, DJe 22/11/2017)Destarte, inviável a pretensão da recorrente.Por fim, deixo de majorar os honorários nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil tendo em vista que o recurso especial foi interposto nos autos de agravo de instrumento que ataca decisão interlocutória na qual não houve prévia fixação de honorários.Advirta-se que eventual recurso interposto contra este decisum estará sujeito às normas do CPC/2015.Ante o exposto, conheço do agravo para, desde logo, conhecer em parte do recurso especial e negar-lhe provimento.Intimem-se.Revisitando o acórdão recorrido e as razões do recurso especial, percebe-se que, de fato, não há o que alterar na decisão agravada que reconheceu que não houve negativa de prestação jurisdicional, porquanto o acórdão estadual decidiu de modo integral e com fundamentação suficiente a controvérsia posta no agravo de instrumento da decisão que, nos autos da ação de arbitramento de honorários advocatícios ora em fase de cumprimento de sentença, indeferiu pedido de exibição de documentos ao fundamento de que, além do documento não se mostrar útil à recorrente, a recorrida não tinha obrigação de apresentá-lo.No mais, vale observar que a agravante não traz argumentos que afastem a incidência das Súmulas 284/STF e 7/STJ, porquanto limita-se a reprisar os argumentos postos no recurso especial.Nesse contexto, a decisão recorrida deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, porquanto mantida a validade dos argumentos que a sustentam, uma vez que não foram trazidos elementos aptos a desconstituí-la.Advirta-se que eventual recurso interposto contra este decisum estará sujeito às normas do CPC/2015 (cf. Enunciado Administrativo n. 3/STJ), inclusive no que tange à aplicação de multa (art. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.