ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo interno manejado por Natal da Silva Rêgo contra a decisão de fls. 1.951/1.955, por meio da qual não conheci do agravo em recurso especial, por entender que incide, na espécie, a Súmula 182/STJ.A parte agravante sustenta, em síntese, que impugnou todos os fundamentos da decisão denegatória de admissibilidade do apelo especial.Devidamente intimado, o Ministério Público do Estado de Mato Grosso pugnou pelo não conhecimento do agravo interno ou, caso conhecido, pelo seu desprovimento (fls. 1.975/1.978).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DENEGATÓRIA DE ADMISSIBILIDADE DO APELO RARO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ.1. É inviável a apreciação do agravo em recurso especial que deixa de atacar especificamente, de forma particularizada, todos os fundamentos da decisão denegatória de admissibilidade do apelo raro. Incidência, na espécie, da Súmula 182/STJ.2. Acerca dessa exigência, José Antonio Savaris e Flávia da Silva Xavier, com precisão, assinalam que "não se pode considerar efetivamente impugnada a decisão quando a parte recorrente se limita a deduzir razões pelas quais entende deter o direito reivindicado, mas deixa de destinar qualquer argumento que demonstre o desacerto da decisão recorrida" (Manual dos recursos nos juizados especiais federais. 5. ed. Curitiba: Alteridade, 2015, p. 50).3. Caso concreto em que a parte agravante não atendeu a esse encargo processual.4. Agravo interno desprovido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): De acordo com o art. 1.021, § 1º, do CPC, constitui ônus da parte agravante impugnar especificamente os fundamentos da decisão combatida, isto é, deve deixar evidente o desacerto do decisum, com a consequente desconstituição das razões de decidir adotadas no julgamento singular.Nessa esteira, a Corte Especial do STJ, na assentada de 19/9/2018, consolidou o entendimento de que incumbe ao agravante infirmar, especificamente, a totalidade do conteúdo da decisão agravada, sob pena de incidir o óbice contido na Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida."). Dessarte, não se admite a impugnação parcial do julgado (EAREsp 701.404/SC e EAREsp 831.326/SP, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de 30/11/2018).O entendimento jurisprudencial assim consolidado conta, também, com o aval da autorizada doutrina. Dentre outros especialistas, José Antonio Savaris e Flávia da Silva Xavier, com precisão, assinalam que "não se pode considerar efetivamente impugnada a decisão quando a parte recorrente se limita a deduzir razões pelas quais entende deter o direito reivindicado, mas deixa de destinar qualquer argumento que demonstre o desacerto da decisão recorrida" (Manual dos recursos nos juizados especiais federais. 5. ed. Curitiba: Alteridade, 2015, p. 50).Pois bem, na espécie, a decisão que veiculou o juízo negativo de admissibilidade do apelo raro está assim fundamentada:(I) não ocorreu ofensa ao art. 489, § 1º, IV, do CPC, pois o Colegiado de origem "fundamentou, minuciosamente, a decisão no toante ao superfeturamento de preços dos produtos" (fl. 1.874).(II) quanto à alegada mera reprodução de ato normativo como fundamento de decisão, o STJ entende que, "mesmo após o advento do novo Código de Processo Civil, admite o emprego de motivação per relationem, a fim de evitar tautologia, reconhecendo que tal técnica se coaduna com o art. 93, a, da Constituição Federal", motivo pelo qual não houve violação ao artigo 1.022,11, do CPC (fl. 1.874);(III) quanto ao argumento de que "não restou comprovado o superfaturamento do preço dos produtos adquiridos com dispensa de licitação, porquanto a elevação dos preços ocorreu em virtude da inflação", faz-se necessário o exame dos fatos e das provas dos autos, o que atrai a incidência da Súmula 7/STJ;(IV) na interposição do recurso especial, é necessário que as razões recursais sejam redigidas com fundamentações precisas, identificando-se exatamente o suposto dispositivo legal violado, a controvérsia correspondente, bem como as circunstâncias de acordo com as quais teria ocorrido a afronta legal, conforme dispõe a Súmula 284 do STF.Todavia, como assentei na decisão ora impugnada, não cuidou a parte agravante de oferecer, nas razões do agravo em recurso especial, combate específico, fundamentado e integral, às bases jurídicas da decisão que inadmitiu o apelo raro.Nesse contexto, não merece reparos a decisão que aplicou a Súmula 182/STJ.ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo interno.É como voto.