ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, contra a decisão unipessoal que negou provimento ao recurso especial que interpusera.Ação: declaratória c/c pedido de repetição de indébito, ajuizada por MARIA LUIZA CORBARI, JORGE LUIZ PINTO MORAES, NEI GALDINO BARRAGANA VAUCHER e ARI ARNALDO MÜLLER, em face da ora agravante, devido a alteração unilateral em prêmios de seguros de vida em grupo, que passaram a ser reajustados anualmente pela faixa etária dos segurados, alegadamente de forma abusiva. Requerem os autores que seja declarada a nulidade dos reajustes implementados, com o restabelecimento das condições vigentes anteriormente (reajuste anual pelo IGP-M/FGV) e a condenação da ré, ora agravante, à devolução dos valores pagos a maior.Sentença: julgou improcedentes os pedidos.Acórdão: deu provimento à apelação interposta pelos agravados, para afastar a prejudicial de prescrição e, no mérito, declarar a nulidade da cláusula que determinou o aumento do prêmio securitário em razão da faixa etária dos segurados. Por conseguinte, determinou a restituição, de forma simples, dos valores cobrados a maior, e condenou a ora agravante ao pagamento das custas e honorários advocatícios. O acórdão foi assim ementado (e-STJ fls. 493/494):"APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DE VIDA. AUMENTO DO PRÊMIO EM RAZÃO DA FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESTITUIÇÃO DE VALORES. PRESCRIÇÃO ANUAL.Da lei processual aplicável ao presente feito1. No caso em exame a decisão recorrida foi publicada após 17/03/2016. Assim, em se tratando de norma processual, há a incidência da legislação atual, na forma do art. 1.046 do Código de Processo Civil de 2015.Da prescrição do direito de ação afastada2. Lide versando sobre a nulidade de cláusula que prevê o aumento do prêmio securitário em razão da idade do segurado, sendo que o prazo prescricional para esta espécie de relação jurídica é de um ano, estabelecido no art. 206, § 1º, inciso II, b, da legislação civil vigente.3. O contrato de seguro de vida objeto do presente litígio tem renovação automática a cada ano. Assim, estando o mesmo vigente, pode a parte contratante discutir as sua cláusulas em Juízo, bem como postular a manutenção do pacto nos termos em que originariamente contratado.Mérito do recurso em exame4. O objeto principal do seguro é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte da seguradora. Outro elemento essencial desta espécie contratual é a boa-fé, na forma do art. 422 do Código Civil,caracterizada pela lealdade e clareza das informações prestadas pelas partes.5. A relação jurídica de seguro está submetida às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado securitário.6. A cláusula contratual que determina o acréscimo no prêmio, não indica os critérios utilizados para determinar o reajuste em valor tão vultoso. Previsão de aumentos que rompeu com o equilíbrio contratual, princípio elementar das relações de consumo, a teor do que estabelece o artigo 4, inciso III, do CDC, inviabilizando a continuidade dos contratos a segurados nessa faixa etária.7. O consumidor tem o direito de prever qual será a amplitude do aumento dos preços, que deve ser realizado de forma eqüitativa entre os contraentes, em especial nos contratos de prestações sucessivas, como é o caso dos autos. Nessa seara, com base no artigo 51, incisos IV, X e XV, § 1º, do CDC, reconhece-se a impropriedade do aumento da mensalidade por implemento de idade.8. Nulidade da cláusula que prevê o aumento do prêmio em razão da faixa etária reconhecida.9. Havendo saldo em favor da parte devedora no contrato, admite-se a repetição simples dos valores indevidamente satisfeitos.10. Assim, a demandada deverá devolver os valores indevidamente adimplidos pela parte autora, observado o prazo prescricional, que para esta espécie de relação jurídica é de um ano, conforme alude o art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, pois se tratar de pretensão de segurado contra seguradora.11. Ônus da sucumbência redimensionado. Afastada a prefacial de prescrição e, no mérito, dado provimento ao apelo".Embargos de declaração: os embargos opostos pelos agravados foram acolhidos, para sanar erro material. Os embargos opostos pela agravante foram rejeitados.Recurso especial de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL: alegouviolação dos arts. 178, § 6º, II, do CC/16, 206, §1º, II, "b" do CC/02, sustentandoque está prescrita a pretensão, porquanto a ação foi ajuizada após mais de 13 anos da não renovação da apólice anterior, com a contratação da apólice vigente, em que consta expressamente o critério de reajuste pela faixa etária dos segurados.Decisão agravada: negou provimento ao recurso especial, conforme a ementa a seguir (e-STJ fls. 697/698):"DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. PRESCRIÇÃO. PRAZO ANUAL. HONORÁRIOS RECURSAIS. MAJORAÇÃO.1. Cuida-se, na origem, de ação declaratória c/c pedido de repetição do indébito, fundada em contrato de seguro de vida em grupo.2. Prescreve em 1 (um) ano a pretensão de declaração de nulidade de cláusula de seguro de vida em grupo que prevê o reajuste dos prêmios em razão da faixa etária do segurado. Todavia, não há que se falar prescrição do fundo de direito, mas apenas das quantias indevidamente desembolsadas pelo segurado no período anterior aos 12 (doze) meses que precederam à propositura da demanda. Precedentes.3. Recurso especial interposto por Companhia de Seguros Aliança do Brasil conhecido e não provido, com majoração de honorários advocatícios".Agravo interno: nas razões do presente recurso, aagravanteafirma que não há entendimento consolidado do STJ a respeito da matéria em debate, tanto que admitido Incidente de Assunção de Competência nos autos doREsp 1.303.374/ES.Reitera a incidência do prazo de prescrição anual a todas as pretensões que envolvem interesses de segurado e segurador em contratos de seguro, nos termos do art. 206, § 1º, II, "b", do CC/02, argumentando que, na espécie, o prazo começou a fluir da data da ciência dos segurados acerca do encerramento do contrato anterior e das condições da nova avença.Decisão unipessoal: determinou o sobrestamento do agravo interno até o julgamento do IAC no REsp 1.303.374/ES.É o relatório.EMENTADIREITO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. MODIFICAÇÃO UNILATERAL DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS. REAJUSTE DO PRÊMIO.PRESCRIÇÃO. PRAZO ANUAL.1. Cuida-se, na origem, de ação declaratória c/c pedido de repetição do indébito, fundada em contrato de seguro de vida em grupo.2. Prescreve em 1 (um) ano a pretensão de declaração de nulidade de cláusula de seguro de vida em grupo que prevê o reajuste dos prêmios em razão da faixa etária do segurado. Todavia, não há que se falar prescrição do fundo de direito, mas apenas das quantias indevidamente desembolsadas pelo segurado no período anterior aos 12 (doze) meses que precederam à propositura da demanda. Precedentes.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravadanegou provimento ao recurso especial com fundamento na Súmula 568/STJ, ante a harmonia entre o entendimento do acórdão recorrido e a jurisprudência desta Corte.Pela análise das razões recursais ora apresentadas, contudo, verifica-se que aagravantenão trouxequalquer argumento hábil à modificação do decisum.Com efeito, a jurisprudência do STJ é firme no sentido de que, apesar da incidência do prazo de prescrição ânuo àpretensão de declaração de nulidade de cláusula de seguro de vida em grupo que prevê o reajuste dos prêmios em razão da faixa etária do segurado,não há que se falar prescrição do fundo de direito,mas apenas das quantias indevidamente desembolsadas pelo segurado no período anterior aos 12 (doze) meses que precederam à propositura da demanda.Nesse sentido, os seguintes julgados: REsp 1.456.346, 3ª Turma, DJe 18/05/2018; REsp 1.637.474/RS, 3ª Turma, DJe 18/05/2018; e AgInt no AREsp 872.518/RJ, 4ª Turma, DJe 12/06/2018.Esse entendimento, aliás, não foi modificado pela Seção de Direito Privado desta Corte por ocasião do julgamento do IAC nº 2/STJ, no qual se consolidou a tese de que"é ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador - e vice-versa - baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)".Pelo contrário: no julgamento do leading case(REsp 1.303.374/ES), que que possuía substrato fático idêntico ao dos presentes autos,restou corroborada a orientação de que, em razão da renovação periódica da avença, a relação jurídica entre segurado e segurador é de trato sucessivo, motivo pelo qual não se cogita de prescrição do fundo de direito em relação à pretensão de restituição de valores pagos a maior por força da mudança dos critérios de reajuste do prêmio. A prescrição, deveras, alcança apenas as parcelas vencidas anteriormente aos 12 meses que antecederam o ajuizamento da ação.A propósito, confira-se o seguinte excerto do julgado:5. Passando ao exame do caso concreto, verifica-se que, consoante delineado alhures, os autores (segurados) ajuizaram ação em face da seguradora em 6.2.2004, postulando: (i) o restabelecimento das condições contratuais previstas na apólice de seguro, que, de forma unilateral, não foi renovada no seu vencimento (ocorrido em 31.3.2002), o que teria consubstanciado conduta abusiva da seguradora; (ii) o pagamento de indenização por danos morais em virtude da negativa de renovação da avença primitiva, o que teria resultado em alterações desvantajosas para os autores; e (iii) a restituição dos prêmios pagos a maior com base na apólice vigente, ante a inclusão unilateral de critério de reajuste supostamente abusivo (faixa etária).No que diz respeito às duas primeiras pretensões, revela-se inequívoca a consumação da prescrição, uma vez transcorrido o prazo ânuo entre o fato gerador de ambas (extinção da apólice primitiva, ocorrida em 31.3.2002) e a data da propositura da demanda (6.2.2004).De outro lado, subsiste a pretensão de restituição dos prêmios supostamente pagos a maior com base na apólice vigente  Seguro Ouro Vida Grupo Especial  , cuja renovação dá-se anualmente, ocasião em que ocorrem reajustes com base em "fator anual" estipulado por faixa etária, além da incidência de correção monetária (fls. 267-268).Dada a renovação periódica da avença, é certo que a relação jurídica instaurada entre as partes é de trato sucessivo, motivo pelo qual não há falar em prescrição do fundo do direito, revelando-se hígida a pretensão de cobrança das quantias indevidamente pagas nos doze meses que antecederem o ajuizamento da ação, nos termos da Súmula 85/STJ, aplicada, por analogia, à espécie" (grifou-se).Logo, devidamente observado o entendimento consolidado por este Superior Tribunal de Justiça, não há que se falar em reforma da decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.