ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO MARCO BUZZI: Cuida-se de agravo interno, interposto por MAKOTO NISHIOKA, em face de decisão monocrática acostada às fls. 637-641, e-STJ, que não conheceu do agravo do ora insurgente.O apelo nobre foi interposto com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea"a", da Constituição Federal, em face de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 373, e-STJ):Prova pericial contábil ação de cobrança de saldo devedor de cartão de crédito - pertinência da perícia determinada pelo juízo monocrático, aliás, possibilitada pelo Acórdão prolatado nos autos da parcialmente provida apelação interposta pelo réu agravante, objetivando melhor instrução da ação prova que se revela necessária ao perfeito deslinde da controvérsia posta em juízo aplicação dos princípios do contraditório e da ampla defesa constitucionais ilegítimo e inusitado inconformismo do requerido, diante das argumentações que lançou nas razões de apelação - recurso improvido.Os embargos de declaração foram rejeitados (fls. 392-397, e-STJ).Nas razões do recurso especial (fls. 400-430, e-STJ), o recorrente apontou ofensa aos arts. 139, parágrafo único, 223 e 1.022 do CPC/15. Aduziu, em síntese, omissão no julgamento do acórdão recorrido quanto à preclusão do direito a realização da prova pericial, bem assim a impossibilidade de realização da prova ante a preclusão do pagamento dos honorários periciais.Inadmitido o apelo nobre (fls. 445-448, e-STJ), adveio o agravo de fls. 451-473, e-STJ visando destrancar a insurgência, o qual não foi conhecido, ante a incidência da Súmula 182/STJ (fls. 637-641, e-STJ).Daí o presente agravo interno (fls. 643-652, e-STJ), no qual o insurgente afirma ter impugnado a Súmula 7/STJ, pois aduziu que o recurso especial não demanda o reexame das provas dos autos, mas sim, a análise de ofensa aos arts. 139, parágrafo único; 223, e 1.022 do CPC/15.Foi apresentada impugnação às fls. 656-661, e-STJ.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NÃO CONHECEU DO RECLAMO, ANTE A AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.INSURGÊNCIA DO AGRAVANTE.1. Analisando as razões do agravo em recurso especial,infere-se ter sido rebatido o óbice da Súmula 7/STJ, afastando-se a aplicação da Súmula 182/STJ. Decisão singular reconsiderada.2. As questões postas em discussão foram dirimidas pelo Tribunal de origem de forma suficiente, fundamentada e sem omissões, devendo ser afastada a alegada violação ao artigo 1022 do CPC/15. Consoante entendimento desta Corte, não importa negativa de prestação jurisdicional o acórdão que adota, para a resolução da causa, fundamentação suficiente, porém diversa da pretendida pela recorrente, decidindo de modo integral a controvérsia posta. Precedentes.3. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do acórdão impugnado, impõe o desprovimento do apelo, a teor do disposto na Súmula 283/STF, aplicável por analogia. Precedentes.4. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada e conhecer do agravo para negar provimento ao recurso especial.VOTOO SENHOR MINISTRO MARCO BUZZI (RELATOR): Ante as razões expendidas no agravo interno, reconsidero a decisão monocrática anteriormente proferida (fls. 637-641, e-STJ) e torno-a sem efeito, porquanto - de fato - fora rebatido o óbice da Súmula 7/STJ nas razões de agravo (fls. 459-460, e-STJ), tendo como impugnados todos os fundamentos da decisão agravada.Passo, portanto, a reapreciação do agravo.1. O recorrente aponta violação ao artigo 1.022, II, do CPC/15, sob o argumento de que o Tribunal a quo fora obscuro e omisso quanto à preclusão do direito de realizar a perícia pela parte adversa, bem assim quanto à tese de que a prova pericial não se revela necessária ao deslinde do feito.Da leitura do aresto embargado, verifica-se que a alegada violação não se configura, na medida em que a Corte Estadual, ao apreciar os recursos interpostos pelas partes, dirimiu de forma clara e integralmente a controvérsia, sem omissões ou obscuridade, abordando a tese apontada, porém em sentido contrário ao pretendido pela recorrente, como se vê dos seguintes trechos do decisum (fls. 374-376, e-STJ, grifou-se):6. O agravo não merece acolhimento, inclusive se afigurando inusitada a pretensão recursal de impedimento da feitura da perícia contábil, diante do fato de que o aqui agravante interpôs apelação contra o sentenciamento de procedência da ação de cobrança do saldo devedor de cartão de crédito de sua titularidade, alcançando parcial provimento para cassar a sentença "para determinar o prosseguimento da instrução, sendo certo que a autora (aqui agravada) deverá trazer aos autos melhores elementos para apuração da evolução do débito, esclarecendo de forma pormenorizada todos os lançamentos das faturas do cartão de crédito do réu e bem justificando os encargos com as taxas aplicadas e sua origem contratual, sem prejuízo de eventual perícia se assim entender o juízo "a quo", que ficará a cargo da autora" (Apelação nº 1020303-19.2017.8.26.0003, Acórdão da lavra deste mesmo Relator, j. 28.11.2018).7. Ora, foi exatamente o que fez o juízo monocrático, pois entendeu pela necessidade da prova pericial técnica contábil, inclusive tendo a autora Portoseg já efetuado o depósito do custeio de tal prova.8. E, diante do quanto decidido pelo aludido Acórdão, como já adiantado no despacho inaugural deste agravado (fls. 348/350), o caso é mesmo de realização de prova necessária à instrução do processo e admissível até de ofício, em consonância com o art. 370 do CPC/15, mormente que se configura meio legal e legítimo, hábil a demonstrar igualmente a verdade dos fatos em que se funda a demanda (CPC/15, art. 369). E este E. Tribunal, no âmbito da questão que lhe é colocada, deve sempre zelar para uma perfeita, justa e equânime solução da disputa, evitando situações de instrução confusa e incompleta, que venham a restringir, no tocante a ambos os litigantes, a plena aplicação do "due process of law" e dos princípios do contraditório e da ampla defesa constitucionais.9. A despeito de tudo isso, não é demais lembrar que o réu agravante, ao tentar impedir a produção da prova pericial determinada, poderá estar perdendo a oportunidade de comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora agravada (art. 373, nº II, do CPC/15), especialmente porque "não existe no Processo Civil o princípio geral do "in dubio pro reo"" (VICENTE GRECO FILHO in Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., Ed. Saraiva, 11ª ed., pág. 204).Não se vislumbram, portanto, os vícios apontados, uma vez que a fundamentação do acórdão se mostra suficiente ao deslinde da controvérsia.Ademais, consoante jurisprudência desta Corte Superior, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos invocados pelas partes, nem a indicar todos os dispositivos legais suscitados, quando tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio, como ocorreu na hipótese.Nesse sentido, são os seguintes precedentes: AgRg no AREsp n. 55.751/RS, Terceira Turma, Relator o Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 14.6.2013; AgRg no REsp n. 1.311.126/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 22.5.2013; REsp n. 1244950/RJ, Terceira Turma, Relator o Ministro Sidnei Beneti, DJe 19.12.2012; e EDcl no AgRg nos EREsp n. 934.728/AL, Corte Especial, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe 29.10.2009.Afasta-se, portanto, a alegada ofensa aos artigos 489 e 1022 do CPC/15.2. Alega o agravante, ainda, ofensa aos arts. 139, parágrafo único e 223 do CPC/15, sustentando a preclusão do direito à realização da prova pericial, devido ao não recolhimento dos honorários periciais no prazo estabelecido.No particular, o acórdão recorrido utilizou como razão de decidir os seguintes fundamentos (fl. 375, e-STJ - grifou-se):7. Ora, foi exatamente o que fez o juízo monocrático, pois entendeu pela necessidade da prova pericial técnica contábil, inclusive tendo a autora Portoseg já efetuado o depósito do custeio de tal prova.8. E, diante do quanto decidido pelo aludido Acórdão, como já adiantado no despacho inaugural deste agravado (fls. 348/350), o caso é mesmo de realização de prova necessária à instrução do processo e admissível até de ofício, em consonância com o art. 370 do CPC/15, mormente que se configura meio legal e legítimo, hábil a demonstrar igualmente a verdade dos fatos em que se funda a demanda (CPC/15, art. 369). E este E. Tribunal, no âmbito da questão que lhe é colocada, deve sempre zelar para uma perfeita, justa e equânime solução da disputa, evitando situações de instrução confusa e incompleta, que venham a restringir, no tocante a ambos os litigantes, a plena aplicação do "due process of law" e dos princípios do contraditório e da ampla defesa constitucionais.O órgão julgador utilizou como razão de decidir a necessidade de produção da perícia e, por ser meio legal e legítimo, admissível até mesmo de ofício, com amparo no princípio do livre convencimento do juiz, à luz do artigo 370 do CPC/15, argumentos estes suficientes para manutenção do decisum e não rebatidos nas razões do recurso especial.Deste modo, a subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do acórdão impugnado no ponto, impõe o desprovimento do apelo, a teor do entendimento disposto na Súmula 283 do STF, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.". Precedentes:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. FUNDAMENTO INATACADO. MORA DO COMPRADOR. SÚMULA 283 E 284 DO STF. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.".  ..  3. Agravo interno não provido. (AgInt nos EDcl no AREsp 874.193/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2016, Dje 08/09/2016)  grifou-se PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  ..  EXISTÊNCIA DE FUNDAMENTO NÃO ATACADO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 283 DO STF.  ..  5. A existência de fundamento inatacado no julgado, suficiente para manter a decisão, atrai o óbice contido na Súmula nº 283 do STJ, aplicável por analogia. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 719.286/SC, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TU RMA, julgado em 14/06/2016, Dje 21/06/2016)  grifou-se .Assim, inafastável, no ponto, o óbice da Súmula 283/STF.3. Do exposto, reconsidero a decisão de fls. 637-641, e-STJ, nos termos da fundamentação supra e, de plano, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.É como voto.