ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por TRANSPORTADORA TINGUÁ LTDA - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, em face de decisão que conheceu do agravo para conhecer em parte do seu recurso especial e negar-lhe provimento.Ação: indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por ÂNGELA MARIA DIAS DOS SANTOS LINS, em desfavor de TRANSPORTADORA TINGUÁ LTDA - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, objetivando o ressarcimento pelos danos suportados em razão de acidente de trânsito.Sentença: julgou improcedentes os pedidos iniciais.Acórdão: deu parcial provimento à apelação interposta por ÂNGELA MARIA DIAS DOS SANTOS LINS, nos termos da seguinte ementa:"Apelação Cível. Ação de Indenização. Passageiro acidentado ao descer do coletivo. Sentença julgando improcedente o pedido. Recurso de Apelação Cível da parte autora. REFORMA, pois restou comprovada a condição de passageiro. Aplicação do art. 37º, § 6º, da Carta Magna. Verba de dano moral que deve ser fixada, considerando-se o risco e as lesões sofridas em decorrência do evento. Assim, acolhe-se o recurso de apelação, para julgar procedente, em parte, a ação e condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção a partir deste Acórdão e juros da citação, além do pensionamento no valor correspondente a 04 meses do salário mínimo vigente à época do fato, na forma do laudo pericial. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO." (e-STJ fl. 293)Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação do art. 373, 489, §1º, VI e 1.022, parágrafo único, II do CPC/2015; 884 e 944, do Código Civil . Sustentou: i) omissão do julgado; ii) que, mesmo nos casos de inversão do ônus da prova, deve haver o mínimo de indícios de prova do alegado direito vindicado, o que não ocorreu na presente hipótese; iii) que deve ser afastado seu dever de indenizar; iv) alternativamente, pugna pela dedução do valor do seguro DPVAT do montante a ser pago, independentemente de prova do seu recebimento.Decisão monocrática: conheceu do agravo para conhecer em parte do recurso especial e negar-lhe provimento.Agravo interno: alega ter preenchido todos os requisitos para a interposição do recurso. Insiste na omissãodo julgado. Repisa os argumentos já expendidos anteriormente em defesa de sua tese.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ACIDENTE EM COLETIVO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. VIOLAÇÃO DO ART. 1022 DO CPC/15. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO COM BASE EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL.IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. Ação indenizatória. Danos materiais e morais.2. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/15 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte. Precedentes.3. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC.4. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.5. A Corte Local decidiu a controvérsia adotando fundamentação eminentemente constitucional, cujo reexame é vedado sede de recurso especial.6. É inepta a petiçãode agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.7. Agravo internono agravo em recurso especial não conhecido, com a aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.VOTOA despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial da parte agravante, ante a ausência de omissão no julgado; incidência da Súmula 7/STJ e impossibilidade de interposição do recurso especial quando o acórdão resolveu a controvérsia comfundamento eminentemente constitucional.Da análise do presente recurso, verifica-se que a parte agravante deixou de rebater, pontualmente, os fundamentos da decisão agravada, pois não demonstrou, de maneira consistente e específica, a inaplicabilidade da incidência da Súmula 7/STJ à hipótese dos autos, bem como o afastamento do fundamento relativo ao entendimento da Corte de origem com foco eminentemente constitucional.É necessário que a parte agravante indicasse, de maneira clara e objetiva, quais os dispositivos legais violados, bem como as razões de fato e de direito que sustentam a sua irresignação, o que não se verificou.Assim, não procedendo oagravanteà impugnação específica da decisão agravada, como exige o princípio da dialeticidade, o presente agravo interno não comporta conhecimento, a teor do disposto na Súmula 182 deste Tribunal e nos arts. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e 259, § 2º, do RISTJ.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno no agravo em recurso especial.Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, razão pela qual, na hipótese de não ser conhecido este recurso, à unanimidade, fixo multa de 3% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, observada eventual concessão da justiça gratuita.