ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto pelo Estado do Rio Grande do Norte contra decisão proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que conheceu do agravo para nãoconhecer do recurso especial, em razão da incidência das Súmulas 282, 284 e 356 do STF e 7/STJ (fls. 184/187).Inconformada, a parte agravante afirma a existência de prequestionamento implícito do tema inserto no art. 2º- B da Lei nº 9.494/97.Aduz que impugnou, adequada e especificamente, as conclusões do acórdão estadual,invocando a violação aos arts. 57 e 58 da Lei n. 8.213/91, uma vez que a lei exige prova específica para o reconhecimento do tempo especial - LTCAT - o que não foi observado na decisão de 2º grau (fl. 195). Insiste na tese de queo pagamento do adicional de insalubridade está condicionado ao laudo que prova efetivamente as condições insalubres a que estão submetidos os servidores(fl. 196).Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. APOSENTADORIA ESPECIAL. TUTELA DE URGÊNCIA CONCEDIDA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DA TESE RECURSAL. SÚMULA282/STF.TRABALHO INSALUBRE. PROVA TÉCNICA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE DO APELO NOBRE. SÚMULA 284/STF.1. OTribunal de origem, efetivamente, não se manifestou sobre a tese de impossibilidade de deferimento de tutela que implique concessão de vantagens a servidores públicos, amparada no art. 2º-B da Lei n. 9.494/97, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.2. No que concerne à alegada inexistência de prova técnica capaz de comprovar o trabalho insalubre, verifica-se que remanesceu íntegroe, portanto,sem impugnação específica,fundamento basilar do aresto estadual, circunstância que atrai a incidência do óbice previsto na Súmula 284/STF.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):De início, verifica-se das razões do presente agravo interno que a parte recorrente não se insurgiu contra a aplicação, à hipótese,da Súmula 7/STJ.Dessa forma, tendo em vista a ausência de impugnação específica quanto a esse capítulo autônomodo decisum, operou-se a preclusão, pelo que não será abordado neste voto.Nessa linha, aliás, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, decidindo embargos de divergência, assentou a compreensão de que "a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ" (EREsp 1.424.404/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021).Quanto aos demais capítulos autônomos objeto de impugnação específica, a decisão recorrida deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Consoante bem anotado pela decisão de fls. 184/187, o Tribunal de origem, efetivamente, não se manifestou sobre a tese deimpossibilidade de deferimento de tutela que implique concessão de vantagens a servidores públicos, amparada no art. 2º-B da Lei n.9.494/97,tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.De outro lado,no que concerne à alegada inexistência de prova técnica capaz de comprovar o trabalho insalubre, verifica-se que remanesceu íntegroe, portanto, sem impugnação específica, o fundamento do aresto estadual, segundo o quala atividade desenvolvida pelo servidor se enquadra dentre as categorias profissionais previstas nos Decretos nº 53.831/1964 e nº 83.080/1979, nos quais era presumida a condição especial de insalubridade, o que perdurou até 28/04/1985. No período posterior, consta ainda do decisum agravado que as fichas financeiras anexadas aos autos comprovam o recebimento do adicional referido no período de 1990 a 2017, situação que dispensa inclusive a necessidade de prova pericial(fls. 115/116).Com efeito, constatada a deficiente fundamentação do recurso especial, inafastável a incidência daSúmula284 do STF("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.").ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.