ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de embargos de declaração opostos, por SUELI MARIA VAZ DE LIMA e outros, em face de acórdão que manteve decisão, proferida pelo Ministro Presidente, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo não provido. (e-STJ, fl. 2.968)Nas razões do presente recurso, a parte embargante alega que o acórdão padece de omissão quanto às teses jurídicas apresentadas em seu agravo interno. Afirma que esta Corte tem superado a aplicaçãodas Súmulas 5 e 7 do STJ ante a relevância da questão em debate.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. MULTA DO ART. 1.026, §2º, DO CPC/15.1. Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado.2. Os embargos de declaração, a teor do art. 1.022 do CPC, constituem-se em recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício de obscuridade, contradição, omissão ou erro material, não podendo, portanto, serem acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, reformar o decidido.3. Evidenciado o propósito manifestamente protelatório na oposição dos embargos de declaração, é imperativa a aplicação da multa prevista no art. 1.026,§ 2º do CPC/15.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.A rigor, as questões apontadas pela parte embargante não constituem pontos omissos, contraditórios ou obscuros do julgado, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados na decisão embargada.Com efeito, o acórdão embargado, de forma clara e expressa e à luz dos argumentos apresentados no agravo interno, reafirmou a aplicação da Súmula 182/STJ ao recurso, pois, como realçado no acórdão, "verifica-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada, pois se limitou a reproduzir as razões apresentadas em seu agravo em recurso especial, e não demonstrou, portanto, a inaplicabilidade do óbice acima mencionado. Salienta-se, ainda, que a parte agravante, sequer, tangenciou o fundamento da decisão de admissibilidade."Ademais, a parte embargante, mais uma vez,trouxe razões totalmente dissociadas dos fundamentos apresentados na decisão impugnada e no acórdão recorrido. Enquanto a decisão/acórdão trouxe como razões de decidir a incidência da Súmula 284/STF, uma vez que "as razões veiculadas no recurso especial encontram-se dissociadas do decisum recorrido",a parte embargante sustenta a inaplicação das Súmulas 5 e 7/STJ quesequer foram mencionadas no acórdão recorrido.Na verdade, revela-se nítida a pretensão da embargante de se valer dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema, intuito esse incompatível com a natureza desse recurso.Cumpre ressaltar, também, que inexiste omissão quanto à análise de questão de mérito trazida no agravo interno, porquanto o agravo em recurso especial, repita-se, sequer foi conhecido.Dessa maneira, apreciada integralmente a questão suscitada pela parte embargante, embora de forma distinta daquela pretendida, não há qualquer reparo ou complementação a ser feita nos arestos embargados, sendo pertinente repisar o absoluto descabimento da presente via recursal para a alteração do julgado.Assim, considerando que o presente recurso não reúne os pressupostos específicos para o seu acolhimento, nos termos do art. 1.022 do CPC/2015, sendo manifesto, outrossim, o seu caráter protelatório, impõe-se a sua rejeição, com a aplicação da penalidade prevista no art. 1.026, §2º, do CPC.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração, condenando a parte embargante ao pagamento, em favor da parte embargada, de multa equivalente a 1% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 1.026, §2º, do CPC/2015.