ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto peloMunicípio doRio de Janeirodesafiando decisão que negou provimento ao agravo emrecurso especial,pelas seguintes razões: (I) inexistência de violação aos arts. 489, II, e § 1º, I, II, IV e V, e 1.022do CPC; (II) impossibilidade de exame de violação à norma constitucional; (III) óbice da Súmula 356/STF; e (IV) aplicação da Súmula 283/STF.Sustenta a parte agravante, em resumo, a inaplicabilidade das referidas vedações sumulares, argumentando que "a menção à liminar foi feita apenas como argumentação complementar às flagrantes violações os dispositivos de lei federal" (fl. 1.329).Alega, também, que"o acórdão não determinou apenas o prosseguimento do feito com a simples anulação da sentença" (fl. 1.329), tendo sido analisado o mérito e reconhecida a responsabilidade solidária do Município para mantê-lo na condição de réu na lide.Reitera, ainda, a argumentação do apelo nobre relativa à negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o acórdão teria apresentado fundamentação genérica.Por fim, aduz que a questão constitucional foi objeto do devido recurso extraordinário.Requer, desse modo, oprovimento do agravo interno.Impugnação do agravado às fls. 1.338/1.351.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA.NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO ADISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. ANÁLISE PELO STJ. NÃO CABIMENTO. PREQUESTIONAMENTO. INDISPENSABILIDADE. SÚMULA 356/STF. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. APLICAÇÃO DASÚMULA 283/STF.1. Não ocorreuofensa aos arts. 489, II, e § 1º, I, II, IV e V, e 1.022do CPC,na medida em que a Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, as questõesque lhe foramsubmetidas eapreciouintegralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. OTribunal não fica obrigado a examinar todos os artigos de lei invocados no recurso, desde que decida a matéria questionada sob fundamento suficiente para sustentar a manifestação jurisdicional, sendo dispensável a análise dos dispositivos que pareçam, para a parte, significativos, mas que, para o julgador, senão irrelevantes, constituem questões superadas pelas razões de julgar.3. Em recurso especial não cabe invocar violação ànorma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa ao art. 93, IX, da Constituição Federal.4. Acerca da alegada existência de decisão liminar proferida em outros autos,que seriaprejudicial ao pedido dessa lide, constata-se que tal tema não foi apreciado pela instância judicante de origem, tampouco constou dos embargos declaratórios opostos para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 356/STF.5. Orecurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, qual seja, o de que não houve condenação, tendo sido apenas determinado o prosseguimento do feito, motivo pelo qual não caberia a discussão acerca da responsabilidade do Município. Aplicação da Súmula 283/STF.6. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Em que pese aos argumentos aduzidos ao presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Com efeito, conforme constou do decisum, não há falar em ofensa aos arts.489, II, e § 1º, I, II, IV e V, e 1.022 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas eapreciouintegralmente a controvérsia posta nos autos;não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Observa-se pela fundamentação do acórdão recorrido (fls. 976/989), integrada em sede de embargos declaratórios (fls. 1.067/1.075), que o Tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão e solucionou a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.Note-se que, tendo a instância de origem se pronunciado de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos, assentando-se em fundamentos suficientes para embasar a decisão, como no caso concreto, não há falar em omissão no acórdão estadual, não se devendo confundir fundamentação sucinta com sua ausência.Frise-se, ainda, que o Tribunal não fica obrigado a examinar todos os artigos de lei invocados no recurso, desde que decida a matéria questionada sob fundamento suficiente para sustentar a manifestação jurisdicional, sendo dispensável a análise dos dispositivos que pareçam, para a parte, significativos, mas que, para o julgador, senão irrelevantes, constituem questões superadas pelas razões de julgar.Nesses termos, confiram-se:PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. ATOS ADMINISTRATIVOS. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022, II, DO CPC/2015. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.  .. V - No tocante à violação dos arts. 489 e 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015, a argumentação não merece ser acolhida. O acórdão recorrido não se ressente de omissão, obscuridade ou contradição, porque apreciou a controvérsia com fundamentação suficiente, embora contrária ao interesse do recorrente.VI - Além disso, está pacificado nesta Corte que o julgador não está obrigado a responder questionamentos ou teses das partes, nem mesmo ao prequestionamento numérico (REsp n. 1.665.273/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 13/6/2017, DJe 20/6/2017).  .. XI - Agravo interno improvido.(AgInt no REsp 1.745.777/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 21/11/2018)PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.  .. 2. As recorrentes pleiteiam unicamente a nulidade do acórdão recorrido alegando deficiência na prestação jurisdicional (artigo 1.022, II, e parágrafo único, combinado com o artigo 489, § 1º, IV, do CPC/2015) sob o pretexto de que a Turma julgadora teria deixado de apreciar o segundo pedido da ação que consiste na condenação do ente público por perdas e danos.3. Ocorre que o Tribunal de origem, quando do julgamento dos embargos de declaração, foi cristalino no sentido de que "o fundamento adotado pelo acórdão, por razões lógicas, repele o pedido de perdas e danos".4. Dessa forma, não se vislumbra a ocorrência de nenhum dos vícios elencados no artigo 1.022 do Código de Processo Civil/2015 a reclamar a anulação do julgado. Isso porque o Tribunal local enfrentou expressamente todas questões importantes para o deslinde da controvérsia, não havendo que se confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional.5. Recurso especial não provido.(REsp 1.636.253/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 6/2/2018, DJe 20/2/2018)Cumpre dizer, também, queem recurso especial não cabe invocar violação ànorma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa aoart. 93, IX,da Constituição Federal.Ademais, acerca da alegada existência de decisão liminar proferida em outros autos, que seriaprejudicial ao pedido desta lide (fl. 1.108), constata-se que tal tema não foi apreciadopela instância judicante de origem, tampouco constou dos embargos declaratórios opostos para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 356/STF.Cabe ressaltar queesse entendimento é aplicável, ainda que se trate de matéria de ordem pública, pois o STJ tem entendido que as matérias de ordem pública podem ser acolhidas de ofício pelo magistrado a qualquer tempo, desde que ainda não cobertas pela coisa julgada(REsp 1.751.975/PE, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 4/12/2018, DJe 17/12/2018).Por sua vez, quanto à responsabilidade civil do ente público, o Tribunal local assim se manifestou(fl. 1.071):Ressalte-se, outrossim, que o Acórdão não estabeleceu nenhuma condenação, mas simplesmente anulou a sentença, para que se dê prosseguimento à instrução do feito, de forma que os questionamentos feitos pelo Embargante, tais como sua responsabilidade na regularização da ocupação (artigo 40 da Lei 6766/79), não tem lugar neste momento e não teriam que ser objeto de análise no Julgado.Note-se queo recurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, qual seja, o de que não houve condenação, tendo sido apenas determinado o prosseguimento do feito, motivo pelo qual não caberia a discussão acerca da responsabilidade do Município,esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".A respeito do tema, vejam-se:AgInt no REsp 1.711.262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/2/2021;AgInt no AREsp 1.679.006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/2/2021.ANTE O EXPOSTO,nega-seprovimento ao agravo interno.É o voto.