ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de embargos de declaração opostos por CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO ANA MARIA CÉSAR, contra acórdão que, por unanimidade, negou provimento ao agravo interno, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE COBRANÇA E OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284/STF, 7/STJ E 211/STJ. NÃO AFASTAMENTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação de anulação de cobrança e obrigação de fazer e não fazer cumulada com indenização por dano material e compensação por dano moral.2. A insurgência do agravante quanto à incidência das Súmulas 284/STF, 7/STJ e 211/STJ, sem a devida demonstração de não aplicação ao caso, obsta o provimento do agravo interno por ele manejado.3. Agravo interno não provido.Em suas razões recursais, o embargante defende que o v. acórdão é omisso, uma vez que não fundamentou o motivo da aplicação da Súmula 284/STF ao caso, não observou o contido no art. 1.025 do CPC/15 e, por fim, não afastou a incidência da Súmula 7/STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OBSCURIDADE, OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE.1. Os embargos de declaração, a teor do art. 1.022 do CPC, constituem recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição, omissão ou erro material -, não podendo, portanto, serem acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, reformar o decidido.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Trata-se de embargos de declaração opostos por CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO ANA MARIA CÉSAR, contra acórdão que, por unanimidade, negou provimento ao agravo interno.Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.O embargante defende que o v. acórdão é omisso, porquanto não fundamentou o motivo da aplicação da Súmula 284/STF ao caso, não observou o contido no art. 1.025 do CPC/15, o que afastaria a incidência da Súmula 211/STJ, e, por fim, não afastou a aplicação da Súmula 7 desta Corte, uma vez que não é necessária a realização de reexame de fatos neste recurso, mas somente uma nova interpretação dos fatos já sedimentados no curso da lide (revaloração).Malgrado o inconformismo do embargante, da leitura dos embargos opostos, conclui-se que razão não lhe assiste.Quanto à incidência da Súmula 284/STF, consignou-se, no Voto que julgou o agravo interno, que:"No ponto, a detida análise da insurgência do agravante revela na verdade a intenção de rever o entendimento da Corte local, o que faz incidir a necessidade de uma reanálise de todo conjunto fático-probatório, incabível na via eleita."Já quanto à incidência do art. 1.025 do CPC/15, esta Corte tem entendido que o prequestionamento ocorre quando a causa tiver sido decidida à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca dos respectivos dispositivos legais, interpretando-se sua aplicação ou não ao caso concreto, o que não ocorreu nos autos.Assim, é de se observar que se a questão suscitada não foi discutida pela Corte local e não foi verificada, nesta Corte, a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há que se falar em prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015.Por fim, no que tange à aplicabilidade da Súmula 7/STJ, estão devidamente demonstrados no Voto os motivos que levaram à sua incidência, nos seguintes termos:"Malgrado o inconformismo do agravante, a Corte local consignou que: i) a convenção de condomínio alegadamente violada pelo agravado não foi acostada aos autos; e, ii) a inicial veio acompanhada do documento de fl. 30, certidão expedida pela Secretaria Municipal de Obras, dando conta de que a obra de modificação e acréscimo do imóvel foi devidamente legalizada em 04/09/1985, ou seja, 30 (trinta) anos antes da aquisição da unidade; e, iii) tampouco apresentou o agravante discriminação das obras que teriam sido realizadas após os acréscimos ultimados na década de 1980, ônus do qual não se desincumbiu (artigo 373, II do CPC), o que inclusive impede o agravado de saber quais providências tomar para que a unidade imobiliária seja considerada regular; e, iv) pode-se concluir que as obras, realizadas há décadas, não representam qualquer risco para a coletividade de pessoas que reside no edifício, o que afasta a pretensão demolitória do agravante que, diga-se, sequer foi manifestada em sede de reconvenção; e, v) qualquer pretensão de demolir construções realizadas na unidade 1203, de reaver área comum ou de impor reprimenda pelo uso exclusivo desta se encontra inequivocamente fulminada pela prescrição, se bem considerado o fato de que as obras tidas por irregulares foram concluídas em 1984, não havendo qualquer prova nos autos de que o deck e a piscina tenham sido concluídos em momento posterior; e, vi) considerando que ao longo de 30 anos, toda a ocupação e ampliação da unidade 1203 foi tolerada pelo agravante, que nenhuma providência tomou, descabe impor qualquer multa ou reprimenda em desfavor do agravado, como bem condenou a sentença."Desta forma, as alegações do embargante não demonstram que o acórdão embargado padeça de omissão, mas, ao contrário, percebe-se nitidamente que o desejo do embargante é que seja dado provimento aos aclaratórios para que haja uma modificação do julgado.Desta forma, restou clara a análise das razões do agravo interno, que ora se embarga, e os fundamentos apresentados nos aclaratórios revelam apenas inconformidade e o nítido desejo de atribuir a eles efeitos infringentes, de abrangência incompatível com a natureza deste recurso.Conclui-se, portanto, que o presente recurso não reúne os pressupostos específicos para o seu acolhimento.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração.