ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO FEDERALcontra decisão da lavra da Presidência desta Corte, que conheceudo agravo paranão conhecer de recurso especial, considerando a incidência dos óbices das Súmulas 284 do STF e 7 do STJ (e-STJ fls. 773/777).A parte agravante alega, em síntese, que não incide a Súmula 284 do STF, pois, além da alegação de afronta ao Decreto n. 3.048/1999,apontou também violação dedispositivos de lei, tais como: art. 3º do Código Civil, 84 da Lei n. 13.146/2015 e 109 e 110 da Lei n. 8.213/1991.Sustenta, ainda, que não seria o caso de aplicação da Súmula 7 pelas seguintes razões, in verbis(e-STJ fl. 781): ..  a situação exposta no v. acórdão recorrido não induz ao reexame do elenco fático-probatório da demanda  .. , mas tão somente a valoração dos critérios jurídicos concernentes à interpretação coerente com a finalidade regulatória, principalmente das normas inscritas no Estatuto da Pessoa com Deficiência, tendo o Parquet Federal demonstrado a ilegalidade da exigência feita pela autarquia previdenciária agravada, para o processamento de benefícios assistenciais e previdenciários  ..  no que tange à apresentação do termo de curatela.Contraminuta apresentada às e-STJ fls. 788/790, em que a parte adversa pugna pela manutenção donão conhecimento do recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ARGUMENTAÇÃO GENÉRICA E ABSTRATA. DEFICIÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. DESCABIMENTO.1. Mostra-se deficiente o recurso especial quando ausente a correlação entre sua argumentação, genérica e abstrata, com o decidido no Tribunal local, circunstância que justifica a incidência dasSúmulas 283 e 284 do STF.2. Caso em queo apelo nobre apresenta razões dissociadas do que foi decidido pelo acórdão recorrido, visto que reitera os termos da peça exordial, sem combater os fundamentos adotados pela Corte de origem.3. OTribunal de origem reconheceu que a conduta da autarquia não teria se dado em todo o Estado, uma vez que somente foram narradas pelo autor quatro situações de exigência de termo de curatela a pessoas com patologias que as impediam de exercer sua vontade, e não pela circunstância de serem pessoas com deficiência, de modo que a revisão do julgado demandaria o reexame de prova, inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.4. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Como assinalado na decisão ora agravada, o apelo nobre apresenta razões dissociadas do que foi decidido pelo acórdão recorrido, visto que reitera os termos da peça exordial, sem combater os fundamentos adotados pela Corte de origem, circunstância atrativa do óbice contido na Súmula 284 do STF e também da Súmula 283 do STF.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF.(..)3. Nas razões do Recurso Especial, a parte deixou de atacar os fundamentos adotados pela Corte regional para decidir a controvérsia no que tange ao arbitramento de honorários advocatícios, limitando-se a sustentar que este deveria ser aplicado sobre o valor da causa, e não sobre o da condenação. Nesse contexto, tendo a parte recorrente se limitado a manifestar seu inconformismo com o resultado que lhe foi desfavorável, apresentando fundamento deficiente, com razões recursais dissociadas da fundamentação do acórdão objurgado, têm incidência, na espécie, por analogia, as Súmulas 283 e 284 do STF.4. Agravo Interno não provido.(AgInt no REsp 1860013/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/06/2020, DJe 21/08/2020)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE VIOLAÇÃO A DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL. SÚMULA 284 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O STJ possui firme o entendimento de que a alegação genérica de violação à lei federal, sem indicar de forma precisa o artigo, parágrafo ou alínea, da legislação tida por violada, tampouco em que medida teria o acórdão recorrido vulnerado a lei federal, bem como em que consistiu a suposta negativa de vigência da lei e, ainda, qual seria sua correta interpretação, ensejam deficiência de fundamentação no recurso especial, inviabilizando a abertura da instância excepcional. Aplica-se na hipótese a Súmula 284 do STF, que dispõe que não se revela admissível o recurso excepcional, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.2. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1569294/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/05/2020, DJe 13/05/2020) (Grifos acrescidos).Ademais,ao analisar o conjunto probatório, o Tribunal de origem reconheceu que a conduta da autarquia não teria se dado em todo o Estado, uma vez que somente foram narradas pelo autorquatro situações de exigência de termo de curatela a pessoas com patologias que as impediam de exercer sua vontade, e não pela circunstância de serem pessoas com deficiência, in litteris (e-STJ fls. 677/678):Nessa moldura, por oportuno, convém extrair as ilações que se seguem.Em primeiro, não se confirma a ocorrência de casos de exigência ilegal de termo de curatela a pessoas com deficiência que tentam requerer benefícios previdenciários e assistenciais, em algumas agências do INSS localizadas no Estado do Rio de Janeiro, na verdade, ao que se viu, todos os 4 (quatro) casos nomeados pelo MPF nos presentes autos ocorreram na Agência da Previdência Social de Macaé. Em segundo, forçoso reconhecer que a ocorrência de tão apenas 4 (quatro) casos de exigência - descrita como ilegal - de termo de curatela a pessoas com deficiência, que tentamrequerer benefícios previdenciários e assistenciais no INSS, não se revela hábil a patentear a cogitada "verdadeira prática institucional, não se tratando de esporádicos casos de equívoco dos servidores", como sugere o MPF. No tema, ao revés, há se concordar com o Magistrado sentenciante, ao ponderar que "são casos patológicos, que não retratam o agir consciente da autarquia, e que devem ser enfrentados de duas formas na via administrativa. Primeiro didaticamente, como vem fazendo o INSS, mediante atos normativos. E, na hipótese de reiteração, com punição disciplinar do seus ervidor recalcitrante". Sem falar que igualmente sensato o Juízo quando aufere que, "de qualquer forma, sempre restará ao segurado a possibilidade de judicializar a controvérsia, em demandas individuais".Nesse passo, a modificação do julgado, nos moldes pretendidos, não depende de simples análise do critério de valoração da prova, mas do reexame dos elementos de convicção postos no processo, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.