ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Cacílio Ignácio Zacharias e outroscontra acórdão prolatado pela Eg. Primeira Turma, assim ementado (fl. 384):AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. EXECUÇÃO. AÇÃO COLETIVA. ALCANCE DO TÍTULO EXECUTIVO. COISA JULGADA. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA1. Afasta-se a ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I e III, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, a fim de verificar o alcance do título executivo e a consequente violação à coisa julgada, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático- probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido.Em suas razões, a parte embargante afirmaque "verifica-se a existência de omissão no v. acórdão proferido, na medida em que não foi levada em consideração que o exame da matéria objeto do presente recurso especial não encontra óbice na Súmula nº 7 deste E. Superior Tribunal de Justiça, ou seja, não se trata de matéria de fato, eis que, da recusa do órgão julgador em analisar questões cruciais do caso em comento, constata-se a ilegal violação a diversos dispositivos normativos objetivamente considerados, circunstância que afasta a necessidade do revolvimento do conjunto probatório."(fl. 394).Defende, ainda,"a existência de obscuridade no acórdão, na medida em que esta C. Turma, ao negar provimento ao agravo interno dos servidores, não promoveu aplicação adequada do decidido pelo E. STF no RE 573.232/SC.O E. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, quando do julgamento do RE nº 573.232/SC (Tema nº 82/STF), assentou que a atuação da Associação em juízo na defesa de direitos dos associados está legitimada quando houver autorização expressa, ainda que deliberada em assembleia.Isto porque, resta evidente que a regularização processual pode ocorrer tanto pela autorização individual e expressa quanto por deliberação em assembleia - exatamente o caso dos autos." (fl. 397).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOSEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS.IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.2. No caso, não se verifica a existência de nenhum dos vícios emquestão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegadas omissões no julgado combatido, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o que decidido já foi.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão prospera a irresignação da parte embargante.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de nenhum desses vícios, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, ficou devidamente consignadono aresto hostilizado a incidência da Súmula 7/STJ ao caso.A propósito, confiram-se os seguintes trechos do acórdão embargado (fls. 281/282):No mais, extrai-se do aresto recorrido a aseguinte fundamentação (fls.52/55):A legitimidade de parte é matéria de ordem pública, cognoscível de ofício em qualquer tempo ou grau de jurisdição (artigos 337, §5º, e 485, §3º, do CPC/2015).O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE nº 573232, conforme a sistemática prevista no art. 543-B do CPC/73, consolidou entendimento no sentido de que "As balizas subjetivas do título judicial, formalizado em ação proposta por associação, é definida pela representação no processo de conhecimento, presente a autorização expressa dos associados e a lista destes juntada à inicial".O acórdão proferido no julgamento antes referido foi ementado nos seguintes termos:(..)Conclui-se, assim, que somente o associado cujo nome se encontra na lista juntada na ação de conhecimento e que tenha autorizado expressamente a associação para ingressar com a respectiva ação judicial possui legitimidade ativa para executar a ação coletiva em questão. Veja-se decisões recentes do egrégio STJ sobre a matéria:(..)Portanto, considerando que os exequentes não se encontram relacionados no rol de subsituídos quando do ajuizamento da ação coletiva nº 2000.70.00.001932-1, deve ser reconhecida a sua ilegitimidade ativa para a respectiva execução.A alegação de houve deliberação em assembléia geral da ASDNER, autorizando a propositura de ação coletiva pleiteando o reajuste de 3,17%, não tem o condão de alterar o entendimento supra, eis que a assembléia em questão ocorreu em 10/09/2003, ou seja, em data bem posterior ao ajuizamento da ação coletiva nº 2000.70.00.001932-1. Também, sem razão os exequentes ao alegarem a existência de determinação expressa no título executivo abrangendo todos os servidores da categoria, pois a sentença exequenda apenas validou a autorização para os associados elencados às fls. 317-319 da ação de conhecimento.Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, a fim de verificar o alcance do título executivo e a consequente de violação à coisa julgada, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.Dessa forma, não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegada omissão e obscuridade no julgado, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o que decidido já foi. Nesse panorama, inexistente qualquer vício no acórdão embargado, conforme exige o art. 1.022 do CPC, impõe-se a rejeição do pleito integrativo.A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015,destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, qualquer ponto sobre o qual era necessáriamanifestação, mas apenas a discordância da parte com a solução apresentada no julgamento e seu propósito de modificação.3. Por contradição entende-se coexistência de afirmações em desacordo nomesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Mas desse problema não seressente o julgado.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa.(EDcl no AgInt nos EAREsp 666.334/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES,PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018)ANTE O EXPOSTO, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.