ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVAVEIS - IBAMAcontra decisão de minha lavra,em que conheci em parte do recurso especiale, nessa extensão, neguei-lhe provimento, e dei parcial provimento ao recurso especial da parte agravada para determinar o retorno dos autos à origem para fixação da verba honorária de acordo com os parâmetros do CPC/2015 (e-STJ fls. 815/825).Sustenta a parte agravante, inicialmente, que deixa de recorrer quanto à nulidade do aresto por negativa de prestação jurisdiciona e no tocante à aplicação da Súmula 211 do STJ.Aduz, em seguida, a ocorrência deviolação dos arts. 1.008 e 1.013 do CPC/2015, ante a ocorrência dereformatio in pejus no presente caso, sob o argumento de que a alteração do fundamento erigido na sentença pelo Tribunalgerou efeitos jurídicos diversos daquele verificado na sentença, pois acarretou a extinção do processo administrativo, agravando a situação da autarquia.Alega, ainda, ter havido ofensa ao art. 10 da Lei n. 6.938/1981, sendo desnecessária a análise de ato infralegal.Por último, insurge-se contra o provimento do apelo raro da parte agravada, alegando que "o caso em questão contém valor elevado, gerando desproporcionalidade/falta de razoabilidade a condenação elevada tomando-se em conta tão somente esse parâmetro" (e-STJ fl. 847).Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma.Impugnação apresentada às e-STJ fls. 854/867.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. MULTA AMBIENTAL. ARESTO COMBATIDO. NULIDADE POR REFORMATIO IN PEJUS. INOCORRÊNCIA. RESOLUÇÃO.LEI FEDERAL. NÃO ENQUADRAMENTO. HONORÁRIOS. TARIFAÇÃO DO NOVO CPC. OBSERVÂNCIA.1. De acordo com a jurisprudência do STJ, não há reforma em prejuízo quando o Tribunal,em razão do efeito devolutivo da apelação, decide com base em fundamentos diversos daqueles utilizados na sentença, aos quais não se encontra limitado,porquanto pode adotar enquadramento jurídico diverso para a controvérsia. Precedentes.2. Hipótese em que inexiste reforma em prejuízo, poiso Regional mantevea extinção da execução fiscal movida pelo IBAMA,mediante motivação extraída dos argumentos deduzidos no apelo da executada (validade da licença estadual expedida para o cultivo da cana-de-açúcar), masdiversa do fundamento erigido pelo sentenciante (nulidade no processo administrativo a partir da notificação da executada para a apresentação de alegações finaisatravés de edital).3.Inviável a análise de eventual ofensa a resoluções, portarias ou instruções normativas, por não estarem tais atos normativos inseridos no conceito de lei federal, de que trata o art. 105, III, "a", da Constituição Federal.4. Consoante o entendimento desta Corte, "nas causas em que a Fazenda Pública for litigante, os honorários advocatícios devem ser fixados observando-se os parâmetros estampados no art. 85, § 2º, caput e incisos I a IV, do CPC/2015 e com os percentuais delimitados no § 3º do referido dispositivo jurídico" (AgInt no REsp 1.893.194/PR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, Segunda Turma, julgado em 15/03/2021, DJe 22/03/2021).5. Agravo interno desprovido.VOTONãoobstante as razões invocadas, a decisão recorrida não merece reparos.No tocante à afronta aos arts. 1.008 e 1.013 do CPC/2015, ficou consignado na decisão agravada que oTribunal de origem afastou a alegação feita pelo IBAMA de que o acórdão embargado incorreu em reformatio in pejus porqueo acórdão, ao negar provimento às apelações, ainda que por outro fundamento, manteve a sentença em todos os seus termos e "declarou a inexigibilidade do crédito representado pela CDA 88857, relativa ao Auto de Infração 545278 e ao Processo Administrativo 2019.000644/2008-90, determinando, por conseguinte, a extinçãoda Execução Fiscal 0000094-03.2016.4.05.8312" (e-STJ fl. 583).A alegação do IBAMA é de que a mudança de fundamento da sentença pelo Tribunal de origem agravou a situação da autarquia, pois, enquanto o sentenciantejulgou parcialmente procedentes os embargos à execução fiscal opostos pela ora agravada para extinguir o executivo fiscal por identificar nulidade no processo administrativo (a notificação da Usina Bom Jesus S. A. para a apresentação de alegações finais foi realizada através de edital, conforme o Decreto n. 6.514/2008),a Corte Regional reputou ilegal a autuação do IBAMA, porquanto havia licença estadual para o cultivo da cana-de-açúcar, emitida pelo CPRH, a qual "engloba as atividades de fabricação e refino de açúcar e álcool e cultivo de cana-de-açúcar" (e-STJ fls. 441/442).Ou seja, para o sentenciante, o executivo fiscal deveria ser extinto por vício procedimental (notificação mediante alegações finais), o que permitiria ao IBAMAreiniciar o processo administrativo para realizar nova modalidade de notificação, enquanto o fundamento erigido pelo Tribunal acarretaria a nulidade do auto e obstaria o prosseguimento do feito administrativo.Como assinalado no decisum agravado, embora o aresto recorrido tenha mantido a inexigibilidade do crédito e a extinção da execução fiscal por outro fundamento, não há nulidade por reformatio in pejus porque a nova motivação foi extraída dos argumentos deduzidos no apelo da USINA (validade da licença expedida pelo órgão estadual para o cultivo da cana-de-açúcar) (e-STJ fl. 440):Em seu apelo, alega a USINA BOM JESUS S/A, em resumo, que: a) ao menos em duas oportunidades não foi regularmente intimada no processo administrativo, tendo uma delas sido reconhecida na sentença e outra sobre a qual não houve manifestação, correspondente à completa ausência de intimação acerca do indeferimento da defesa administrativa; b) a fixação da multa não observou o princípio da razoabilidade, o que restou demonstrado quando a própria Procuradoria, durante o processo administrativo, questionou o agente atuante quanto à dosimetria da penalidade;c) a Licença de Operação 00068/2008, vigente à época da autuação, única e abrangente, é válida tanto para o parque industrial quanto para a área de cultivo agrícola, não cabendo à Autarquia Ambiental questionar se esta deveria ser única ou múltipla para cada componente da atividade; d) quando expediu a licença ambiental para a continuidade do funcionamento de suas atividades, a CPRH tinha pleno conhecimento das atividades desenvolvidas no empreendimento licencia do, não havendo razão para só licenciar a atividade industrial, deixando de fora a atividade agrícola desenvolvida; e) a Licença de Operação expedida abrangia também o cultivo de cana, de modo que era portadora da devida licença ambiental quando foi autuada, não tendo cometido qualquer ilícito ambiental; f) continua plenamente licenciada junto a CPRH por meio da Licença de Operação 05.18.05.001483-5, fato que demonstra a completa regularidade das atividades realizadas em sua propriedade, bem como a inocorrência de inércia do órgão ambiental estadual, apta a justificar a atuação do IBAMA. (Grifos acrescidos).Nos termos da jurisprudência do STJ, não há falar em reformatio in pejus quando o Tribunal de origem decide com base em tese formulada na apelação para reformar a sentença por outro fundamento.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. INDEFERIMENTO. PETIÇÃO INICIAL. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça consolidou-se no sentido de que em razão do efeito devolutivo da apelação, o Tribunal de origem pode decidir com base em outros fundamentos que não aqueles utilizados na sentença, sem que isso represente reformatio in pejus. Logo, a Corte de origem não está limitada ao exame da lide pelos fundamentos jurídicos dispostos na sentença, nem pelos elencados pelas partes, podendo adotar enquadramento jurídico diverso para a controvérsia. Dessa forma, não há falar em violação do artigo 1.013 do CPC/15.2. O "fundamento" ao qual se refere o art. 10 do CPC/2015 é o fundamento jurídico - circunstância de fato qualificada pelo direito, em que se baseia a pretensão ou a defesa, ou que possa ter influência no julgamento, mesmo que superveniente ao ajuizamento da ação -, não se confundindo com o fundamento legal (dispositivo de lei regente da matéria). A aplicação do princípio da não surpresa não impõe, portanto, ao julgador que informe previamente às partes quais os dispositivos legais passíveis de aplicação para o exame da causa. O conhecimento geral da lei é presunção jure et de jure" A decisão que averigua os requisitos legais e constitucionais para a admissão do recurso não viola o artigo 10 do CPC/15, pois "A aplicação do princípio da não surpresa não impõe, portanto, ao julgador que informe previamente às partes quais os dispositivos legais passíveis de aplicação para o exame da causa.".(EDcl no REsp 1.280.825/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe de 1º/08/2017).3. Não é possível alterar o entendimento do Tribunal de origem acerca do indeferimento da petição inicial, pois demandaria, necessariamente, reexame de fatos e provas dos autos, o que é vedado em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1546130/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 04/02/2020) (Grifos acrescidos).PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTS. 2º, 128, 460 E 515 DO CPC. JULGAMENTO DENTRO DOS LIMITES DO RECURSO. ARTS. 3º, 21, 267, VI, E 333, I, DO CPC, 54 e 66 DA LEI 8.666/93 E 322 E 323 DO CC. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SUMULAS 5 E 7/STJ.1. Não há falar em reformatio in pejus quando o Tribunal de origem julga o recurso de apelação dentro dos limites da respectiva insurgência. 2. As teses de ausência de comprovação dos atrasos no pagamento das faturas e existência de quitação expressa por parte da credora demandam a interpretação de cláusulas contratuais e o reexame do conjunto fático-probatório, atraindo o óbice das súmulas 5 e 7/STJ.3. A aferição do quantitativo em que autor e réu saíram vencidos na demanda, bem como a existência de sucumbência mínima ou recíproca, por implicar reexame de matéria fática, encontra óbice na súmula 7/STJ.4. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 325.535/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/05/2014, DJe 16/05/2014) (Grifos acrescidos).No tocante à alegada vulneração doart. 10 da Lei n. 6.938/1981, as razões do IBAMA remetem ao Anexo 1 da Resolução CONAMA n. 237/97, noqual consta a atividade agrícola como sujeita ao licenciamento ambiental (e-STJ fls. 602/603).Ocorre que o recurso especial não constitui via adequada para a análise de eventual ofensa a resoluções, portarias ou instruções normativas, por não estarem tais atos normativos inseridos no conceito de lei federal, de que trata o art. 105, III, "a", da Constituição Federal.Nesse sentido cito julgados de ambas as Turmas da Primeira Seção:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO INTERNO. NATUREZA INTEGRATIVA. IMPRESTABILIDADE. RESOLUÇÃO DO CONAMA. LEI FEDERAL. NÃO ENQUADRAMENTO.  ..  3. Inviável a análise de eventual ofensa a resoluções, portarias ou instruções normativas, por não estarem tais atos normativos inseridos no conceito de lei federal, de que trata o art. 105, III, "a", da Constituição Federal. 4. Hipótese em que o arrazoado tecido no apelo especial remete ao exame das disposições de resoluções do CONAMA, transcritas na peça recursal, sendo meramente reflexa a vulneração dos dispositivos legais indicados pelo agravante. 5. Agravo interno desprovido. (AgInt no REsp 1635463/SP, de minha relatoria, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/06/2020, DJe 26/06/2020)AMBIENTAL. AGRAVO INTERNO SUBMETIDO AO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. MARGEM DE RESERVATÓRIO ARTIFICIAL DESTINADO À GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA. CONSTRUÇÃO.1. O recurso especial não pode ser conhecido, tendo em vista que a controvérsia foi decidida no acórdão recorrido por meio de interpretação de resoluções do CONAMA, circunstância em que eventual violação à lei federal ocorreria de modo apenas reflexo.2. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 116.850/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020)No que se refere aos honorários advocatícios, o Regional, inicialmente, fixou a verba honorária por apreciação equitativa em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), diante do alto valor da execução extinta.Depois, em sede de embargos de declaração, reduziu o percentual fixado na sentença, de 8% para 0,5%,o que representa a quantia de R$ 58.789,95 - cinquenta e oito mil,setecentos e oitenta e nove reais e noventa e cinco centavos) (e-STJ fls. 583/584):No que se refere aos honorários, o acórdão embargado, aplicando o disposto no art. 85, § 8º, do CPC/2015, diante do alto valor da causa, reduziu a verba advocatícia fixada na sentença contra o IBAMA, de 8% do valor da execução para R$ 20.000,00, conforme vem decidindo a Segunda Turma e com base em precedente do Pleno deste TRF5. No entanto, o acórdão embargado partiu da premissa de que o valor da causa correspondia a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), quando, na verdade, o valor da execução fiscal extinta é de R$ 11.757.990,41 (onze milhões e setecentos e cinquenta e sete mil e novecentos e noventa reais e quarenta e um centavos).Em razão da omissão apontada relacionada ao valor da execução fiscal e para guardar coerência com o julgamento embargado, os honorários advocatícios fixados na sentença em desfavor do IBAMA devem ser reduzidos, de 8% para 0,5% do valor da execução fiscal (representando a quantia de R$ 58.789,95 - cinquenta e oito mil e setecentos e oitenta e nove reais e noventa e cinco centavos). Ressalva do entendimento pessoal do Relator Convocado, no sentido de que a referida verba honorária deveria corresponder a 1% do valor da execução fiscal.Ocorre que,consoante o entendimento desta Corte, "nas causas em que a Fazenda Pública for litigante, os honorários advocatícios devem ser fixados observando-se os parâmetros estampados no art. 85, § 2º, caput e incisos I a IV, do CPC/2015 e com os percentuais delimitados no § 3º do referido dispositivo jurídico"(AgInt no REsp 1.893.194/PR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, Segunda Turma, julgado em 15/03/2021, DJe 22/03/2021).Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL. SUPERVENIENTE CANCELAMENTO DA CDA. EXTINÇÃO DA CAUSA SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. QUANTUM. PERCENTUAL SOBRE O VALOR DA CAUSA. OBSERVÂNCIA. 1. O Código de Processo Civil de 2015, em seu art. 85, dedicou amplo capítulo aos honorários advocatícios, estabelecendo novos parâmetros objetivos para a sua fixação, com a estipulação de percentuais mínimos e máximos sobre a dimensão econômica da demanda (§ 2º), inclusive nas causas envolvendo a Fazenda Pública (§ 3º), de modo que, na maioria dos casos, a avaliação subjetiva dos critérios legais a serem observados pelo magistrado servirá apenas para que ele possa justificar o percentual escolhido dentro do intervalo permitido. 2. "Os limites e os critérios previstos nos §§ 2º e 3º aplicam-se independentemente de qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos de improcedência ou de sentença sem resolução de mérito" (art. 85, § 6º, do CPC) 3. Hipótese em que o arbitramento da verba honorária deve observar a tarifação estabelecida pelo legislador, visto que cuida de ação anulatória de débito fiscal que somente veio a ser extinta, sem resolução de mérito, em razão de superveniente cancelamento administrativo da respectiva CDA, estando claro o sucesso econômico obtido em caráter definitivo pela parte autora, referente à importância dos créditos impugnados, quantificada no valor atribuído à causa. 4. Agravo interno desprovido. (AgInt no REsp 1.872.708/SP, de minha relatoria, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 12/03/2021).RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. 1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido. 2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º). 3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria. 4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º). 5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo. 6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido. (REsp 1.746.072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 29/03/2019).Assim, merece reforma o aresto recorrido quanto ao tema, como registrado na decisão recorrida.Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.