ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por Irany Ferreira de Almeida contra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 211/STJ (fls. 429/431).Inconformada, a parte agravante se insurge contra o óbice sumular, defendendo o debate prévio acerca doart. 4º do Decreto nº 20.910/32. Pretende seja reconhecido odies a quo prescricional a data do protocolo do recurso administrativo desaparecido e não a data de ajuizamento da açãopelo TJMG (fls. 449/450).Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. AVERBAÇÃO DOTEMPO DE SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO. TERMO INICAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ.1. OTribunal de origem não examinou a controvérsia acerca do termo inicial da prescrição sob o enfoque dodispositivolegal apontadocomo violado, apesar de instado a fazê-lo por meio dos competentes embargos de declaração. Nesse contexto, caberia à parte recorrente, nas razões do apelo especial, indicar ofensa ao art. 1.022 do CPC, alegando a existência de possível omissão, providência da qual não se desincumbiu. Incide, pois, o óbice da Súmula 211/STJ ("Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo.").2. Este Superior Tribunal firmou a compreensão de que "a admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 10/4/2017).3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Consoante anteriormente mencionado, trata-se deagravo manejado porIrany Ferreira de Almeidacontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III,a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fl. 201):REMESSA OFICIAL E APELAÇÃO CÍVEL VOLUNTÁRIA.AÇÃO DECLARATÓRIA. PRESCRIÇÃO DE FUNDO DO DIREITO INOCORRENTE. FUNCIONÁRIA PÚBLICA ESTADUAL INGRESSANTE NO SERVIÇO PÚBLICO ANTES DO ADVENTO DA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 9, DE 1993. TEMPO DE SERVIÇO ANTERIOR À PUBLICAÇÃO DA EMENDA PRESTADO NO ÂMBITO PRIVADO.AVERBAÇÃO PARA EFEITO DE ADICIONAIS. DIREITO ADQUIRIDO.SENTENÇA CONFIRMADA.1. Segundo entendimento do egrégio Superior Tribunal de Justiça, a ação que visa declarar o direito à averbação de tempo de serviço, por não encerrar cunho patrimonial imediato, não está sujeita à decadência ou à prescrição.2. Direito adquirido é aquele cujos requisitos estão presentes, ainda que não tenha sido exercitado.3. A Emenda à Constituição do Estado de Minas Gerais nº 9, de 1993, restringiu o cômputo da averbação de tempo de serviço público ou privado anterior apenas para fins de aposentadoria.4. Entretanto, se a postulante ingressou no serviço público estadual antes da referida alteração legislativa, ele tem direito adquirido à averbação do tempo de serviço anterior prestado na iniciativa privada também para fins de aquisição de adicionais.5. Remessa oficial e apelação cível voluntária conhecidas.6. Sentença que acolheu em parte a pretensão inicial confirmada no reexame necessário, prejudicada a apelação voluntária.Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados(fls. 264/266).Nas razões do recurso especial, a parte agravante apontou violação ao art. 4º do Decreto nº 20.910/32, sustentando, em síntese, que,para fins de apuração das diferenças remuneratórias a serem ressarcidas pelo requerido, contar-se-á o quinquênio anterior ao protocolo do pedido administrativo junto à repartição pública(fl. 276).O Tribunal de origem manteve a sentença de procedência dodireito da autora de averbar o tempo trabalhado na iniciativa privada para fins de inclusão dos adicionais, inclusive biênios, quinquênios e férias prêmio, bem como a retificação do ato de sua aposentadoria para incluir tais verbas na composição do seu provento.Quanto ao tema daprescrição, colhe-se do aresto estadual a seguinte fundamentação (fls. 203/204):Cumpre verificar se ocorreu a prescrição de fundo do direito e se a apelada tem mesmo direito à contagem do tempo de serviço anterior à efetivação para efeito de concessão de adicional por tempo de serviço.Passo ao exame da prova.A apelada juntou os documentos inseridos nos arquivos eletrônicos nº 3/5 com a petição inicial. Posteriormente, acostou as peças constantes dos arquivos eletrônicos nº 11/12 e 16/17 e 21/27. Destaco os seus contracheques (arquivos eletrônicos nº 21/24) e a certidão de tempo de serviço expedida pelo INSS (arquivo eletrônico nº 25). Estes os fatos.Em relação ao direito e quanto ao primeiro tema, o instituto da prescrição, apesar de ser típico do direito privado, tem caráter de interesse público(..)Os prazos prescricionais são sempre fixados em lei, quer no Código Civil, quer em leis especiais ou extravagantes. No crédito apurado contra a Fazenda Pública, o prazo prescricional está legalmente disciplinado pelo Decreto nº 20.910, de 1932. E o prazo primário é de cinco anos, consoante art. 1º do referido Decreto.Ocorre, todavia, que, na espécie, a ação foi proposta pela apelada com o objetivo de ver declarado o seu direito de averbar tempo de serviço para fins de quinquênios. Neste caso, segundo entendimento do egrégio Superior Tribunal de Justiça, por não encerrar cunho patrimonial imediato, a ação não está sujeita à decadência e à prescrição, devendo apenas ser respeitada a prescrição quinquenal na apuração das diferenças remuneratórias advindas do direito declarado.Logo, somente as parcelas remuneratórias anteriores ao quinquênio legal da propositura da ação é que estarão atingidas pela prescrição, exatamente como determinado na sentença, que se revela correta neste aspecto e por isso merece confirmação.Em sede aclaratória, assim consignou (fl. 265):Quanto ao dies a quo a ser considerado para fins de prescrição, a sentença determinou que a apuração de eventuais diferenças remuneratórias retroagisse cinco anos da data do ajuizamento da ação. A medida está correta, eis que em consonância com a diretriz estabelecida pelo Decreto nº 20.910, de 1932. Daí o motivo pelo qual o aresto embargado deixou de reabrir a discussão do tema.Como se observa, a instância ordinária não debateu a tese recursal segundo a qualanteriormente ao ajuizamento da ação, a autoraefetuou o pedido administrativo protocolizado em 07 de março de 2006, sendo que o pedido foi indeferido.Mediante o indeferimento, foi interposto recurso administrativo, o qual desapareceu no órgão público, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.Portanto a alegação recursal do apelante quanto à necessidade de decisão administrativa previa não prospera, pois a apelada aguardou por 10 anos que seu recurso administrativo fosse localizado, tendo ajuizado o presente feito apenas no ano de 2016, sendo que, ainda assim, o réu, em momento algum trouxe aos autos qualquer informação de localização ou decisão do referido recurso administrativo, o qual continuou desaparecido (fls. 231/232). Não houve, assim,prévio pronunciamento do TJMG acerca da pretensão de que,para fins de apuração das diferenças remuneratórias a serem ressarcidas pelo requerido, contar-se-á o quinquênio anterior ao protocolo do pedido administrativo junto à repartição pública(fl. 276).Nesse contexto, caberia à parte recorrente, nas razões do apelo especial, indicar ofensa ao art. 1.022 do CPC, alegando a existência de possível omissão, providência da qual não se desincumbiu. Incide, pois, o óbice da Súmula 211/STJ ("Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo."). Nessa linha de entendimento:AgInt no AgInt no AREsp 1.621.025/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 1º/09/2020.Reitere-se que este Superior Tribunalfirmou a compreensão de que "a admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 10/04/2017). No mesmo sentido, confiram-se:AgInt no REsp 1.562.190/RS, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 18/12/2020;AgInt no AREsp 1.685.851/GO, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 11/02/2021; eAgInt no AREsp 1.677.739/SP, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 02/12/2020.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.