ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de agravo internointerposto por Tocantins Comercial de Couros Ltda.desafiandodecisão singular que conheceu parcialmente dorecurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, em razão da incidência doóbiceda Súmula 7/STJ, bem como em virtude de o acórdão a quo ter se alinhado ao entendimento firmado no âmbito desta Corte.Sustenta a agravante, em resumo, a inaplicabilidade da referida vedação sumular, argumentando que a "tese de não interrupção da prescrição pelos atos praticados administrativamente não necessita de revolvimento fático, e sim qualificação jurídica (revaloração dos fatos) dos atos praticados em relação aos critérios legais estabelecidos nos arts. 1, § 1º e incisos do art. 2º, da Lei nº 9.873/99, como hábeis a interromperem a prescrição" (fl. 1.038).Reitera, ainda, a argumentação apresentada no apelo nobre, acerca da ocorrência da prescrição intercorrente, não tendo havido interrupção no lapso prescricional.Além disso, quanto à nulidade do auto de infração, alega que o precedente citado no julgado "não se aplica ao caso em exame, por ausência de similitude" (fl. 1.046).Alternativamente, aduz a nulidade do acórdão a quo, por violação aos arts.489, § 1º, IV a VI, e 1.022, II, do CPC.Requer, desse modo, a reconsideração do decisum, ou a submissão do agravo interno ao julgamento colegiado.Transcorreu, in albis, o prazo para impugnação (fl. 1.056).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE EM PROCESSO ADMINISTRATIVO. MODIFICAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO JULGADO A QUO. ÓBICE DASÚMULA7DO STJ. AUTO DE INFRAÇÃO. LAVRATURA. COMPETÊNCIA DO IBAMA.1. Aalteração das conclusões adotadas pelo Tribunal local, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de afirmar a não ocorrência de causa interruptiva da prescrição no curso do processo administrativo, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.2. Quanto à nulidade da autuação, constata-se que a Corte de origem, ao afastá-la, decidiu de acordo com o entendimento firmado no âmbito deste Sodalício, o qualassentou "a competência do IBAMA para exercer atividade fiscalizatória, materializada na atribuição dos técnicos ambientais do órgão para exercer atividade de lavratura de auto de infração ambiental" (AgInt nos EDcl no REsp 1.538.508/PR, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 17/2/2020, DJe 3/3/2020).3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Com efeito, conforme constou do decisum singular,o Tribunala quoassimdecidiu acerca da discussão apresentada (fl. 710):Não ocorreu a alegada prescrição porquanto os despachos de encaminhamento dos autos proferidos no curso do processo administrativo têm o condão de interromper o prazo prescricional.De igual forma não há nulidade do ato administrativo, pois em relação ao fato gerador da penalidade os pareceres foram suficientemente embasados, bem como também não há se falar em incompetência do técnico ambiental para a realização da autuação da infração, pois, o técnico ambiental do IBAMA, atuando na condição de representante do órgão, é competente para exercer o respectivo poder de polícia.Em complementação, no julgamento dos aclaratórios, asseverou(fls. 898/899):Pois bem. Analisando o acórdão embargado, verifico que, de fato, houve a omissão apontada, porquanto não analisada a argumentação de que teria havido a prescrição intercorrente já no período entre a decisão administrativa, em março de 2004, e a notificação desta, em agosto de 2007.Compulsando os autos administrativos (E13, PROCADM2/3), observo que a decisão administrativa homologando o auto de infração foi proferida em 02/03/2004 e o processo foi encaminhado para a Comissão Interna de Multas Administrativas, tendo em vista o pedido do infrator de celebração de Termo de Compromisso (p. 42).Em 29/04/2005, foi proferido despacho pela Comissão solicitando manifestação do setor técnico, indicando a melhor forma de reparar o dano, a fim de embasar o parecer acerca da possibilidade jurídica do acordo (p. 43).Após despachos de encaminhamento, em 02/02/2006, foi proferido o parecer técnico consultivo pelo IBAMA no sentido do cumprimento integral pelo infrator das medidas indicadas para a concessão do benefício postulado (p. 49).Em 21/11/2006, foi proferido parecer da Comissão de Multas Administrativas recomendando o sobrestamento do feito, uma vez que não havia, no caso, dano ambiental a ser recuperado, sendo as medidas inadequadas, e que o benefício de conversão de multa simples em prestação de serviços se encontrava suspenso (p. 58).Após despachos de encaminhamento, foi proferido parecer pela Comissão de Multas Administrativas em 19/04/2007, recomendando o prosseguimento da cobrança adminstrativa do débito homologado, já que, até então, não havia manifestação da Câmara de Avaliação de Programas e Projetos de Conversão de Multa - CCM (p. 64).Houve, então, a notificação do embargante do indeferimento da defesa administrativa em 13/08/2007 (p. 68).Percebe-se, assim, que o processo administrativo não restou paralisado pelo prazo de 3 anos, uma vez que os despachos exarados se referem ao próprio pedido do embargante de realização de Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta, com a consequente suspensão da multa. Com efeito, houve interrupção da prescrição da ação punitiva, de acordo com o art. 2, IV, da Lei nº 9.873/99. .. Não se verificou, destarte, a ocorrência da prescrição intercorrente.Dessarte, a alteração das conclusões adotadas pelo Tribunal local, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de afirmar a não ocorrência de causa interruptiva da prescrição no curso do processo administrativo, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.Nesse sentido, vejam-se:PROCESSUAL CIVIL. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.1. Caso em que a sentença, confirmada no julgamento da Apelação, julgou improcedente o pedido da autora para que fosse desconstituído o auto de infração, lavrado pelo IBAMA, com a seguinte descrição: "(..) provocar incêndio em 20 ha de floresta nativa da mata atlântica, na fazenda reunidas São Benedito Município de Prado-BA, sem autorização do IBAMA" (Evento 22, OUT13), aplicando-se multa de R$ 30.000,00.2. A Corte de origem afastou a configuração da prescrição intercorrente, porquanto não houve paralisação superior a 3 (três) anos, no caso (grifei): "A prescrição intercorrente caracteriza-se, nesse viés, como uma forma de sancionar a própria Administração que, em face de sua inércia, deixa de promover os atos necessários ao impulso dos autos administrativos, sendo necessário demonstrar que não houve a prática de qualquer ato processual tendente a apurar a infração. (..) Verifica-se, portanto, que não houve sua paralisação por mais de três anos, tendo em vista que o maior período de inatividade do processo ocorreu entre 16/11/06 a 15/05/09 (fls.60/60-v dos autos do processo administrativo), com sua conclusão em outubro/2012, ano em que teve início a discussão judicial acerca da validade do crédito."3. O STJ entende que incide a prescrição intercorrente quando o procedimento administrativo instaurado para apurar o fato passível de punição permanece paralisado por mais de três anos, sem atos que denotem impulsionamento do processo, nos termos do art. 1º, § 1º, da Lei 9.873/1999, o que, conforme exposto pelo acórdão recorrido, não ocorreu.4. Nos termos do art. 2º da Lei 9.873/1999, interrompe-se a prescrição "por qualquer ato inequívoco, que importe apuração do fato." A revisão das premissas adotadas na origem demanda a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ.5. Agravo Interno não provido.(AgInt no AREsp 1.719.352/ES, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 7/12/2020, DJe 15/12/2020)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE NO PROCESSO ADMINISTRATIVO. OCORRÊNCIA DE CAUSAS INTERRUPTIVAS E SUSPENSIVAS. ART. 1º, § 1º, DA LEI 9.873/1999.QUESTÃO ATRELADA AO REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO PROVIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.(AgRg no AREsp 596.046/SC, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 19/10/2020)Por sua vez, quanto à nulidade da autuação, constata-se que a Corte de origem, ao afastá-la, decidiu de acordo com o entendimento firmado no âmbito deste Sodalício, o qualassentou "a competência do IBAMA para exercer atividade fiscalizatória, materializada na atribuição dos técnicos ambientais do órgão para exercer atividade de lavratura de auto de infração ambiental" (AgInt nos EDcl no REsp 1.538.508/PR, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 17/2/2020, DJe 3/3/2020).Pelos mesmos motivos, segue obstado o recurso especial pela alíneacdo permissivo constitucional, sendo certo que não foram atendidas as exigências dos arts. 1.029, § 1º, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.