ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno de BENEDITO RODRIGUES DE ANDRADE em face de decisão monocrática que conheceu parcialmente e negou provimento ao recurso especial que interpusera.Ação: revisão de valor de suplementação de aposentadoria ajuizada pelo recorrente em face de ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADEDE SÃO PAULO S/A e FUNDAÇÃO CESP, na qual requer o pagamento de diferenças decorrentes de vitória em anterior reclamação trabalhista movida contra sua empregadora.Sentença: reconheceu a prescrição e julgou extinto o processo, com fundamento no artigo 487, II, do CPC/15.Acórdão: deu parcial provimento à apelação do recorrente, nos termos da seguinte ementa:Previdência privada - Ilegitimidade passiva da ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A reconhecida - Inexistência de solidariedade entre a empregadora com a patrocinadora do plano - Ação julgada extinta sem resolução de mérito contra ela - Prescrição consumada apenas em parte - Julgamento do mérito cabível, nos moldes do artigo 1.013, § 3º, inciso I, do CPC - Verbas remuneratórias concedidas pela Justiça Trabalhista - Inclusão nos cálculos de proventos de aposentadoria, condicionada à complementação do custeio do plano - Questão sufragada pelo STJ em sede de Recurso Especial repetitivo - Cálculo da diferença e do valor a ser pago pelo autor remetido à liquidação, autorizada a compensação - Honorários contratuais pactuados entre mandante e mandatário - Indenização por perdas e danos descabida - Sucumbência recíproca reconhecida - Apelo provido em parte. (e-STJ fl. 430)Embargos de declaração: opostos pelo recorrente, foram acolhidos somente para sanar erro material.Recurso especial:alega violação dos arts. 93, IX da CF/88; 323, 489, II, §1º, II e IV, 1.022, II, parágrafo único, do CPC/15. Defende que não se aplica à hipótese o Tema 936 do STJ, e pela modulação dos efeitos, o Tema 955 do STJ também não deve ser considerado para o julgamento do recurso.Afirma que o acórdão foi omisso pois não se manifestou sobre o "deferimento do pagamento das verbas vencidas e vincendas até inclusão em folha de pagamento, inclusive com as cominações de praxe em caso de descumprimento" (e-STJ fl. 473).Aduz a legitimidade da patrocinadora (Eletropaulo) na espécie, pois como previsto no art. 196 do Regulamento do Plano de Suplementação de Aposentadoria é de sua responsabilidade exclusiva a constituição da reserva matemática, e, por esta razão,esta reserva não pode ser englobada nas contribuições devidas pelo recorrente para o custeio do plano (cota-parte).Decisão monocrática: conheceu parcialmente o recurso especial e negou-lhe provimento.Agravo interno:defende, em síntese, que i) não se aplicam à hipótese em julgamento as Súmula 211 do STJ e 284 do STF; ii) "a presente lide decorreu de ato ilícito praticado pela 1ª Requerida (Eletropaulo)" (e-STJ fl. 598); iii) deve ser reconhecida a responsabilidade solidária das agravadas; e, iv) deve ser aplicada à espécie a tese do RESp 1.312.736/RS e que realizou o devido cotejo analítico entre os precedentes que trouxe como paradigma.É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO.FUNDAMENTAÇÃO. AUSENTE. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL COM INTERPRETAÇÃO DIVERGENTE. SÚMULA 284/STF.1. Ação revisional de benefício previdenciário.2. O conhecimento da insurgência recursal é inadmissível quando o recorrente deixa de demonstrar, de forma pontual e argumentativa, quais dispositivos legais infraconstitucionais foram violados pelo acórdão recorrido.3. Para que se tenha por satisfeito o requisito do prequestionamento, "há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos como violados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre determinada questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal" (AgInt no AREsp 1.487.935/SP, 4ª Turma, DJe 04/02/2020). Por essa razão é que não basta ao cumprimento do requisito do prequestionamento a mera oposição de embargos de declaração na origem.4. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.5. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.6. Não se conhece do recurso especial quando ausente a indicação expressa do dispositivo legal a que se teria dado interpretação divergente. Súmula 284/STF. Precedentes.7. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada conheceu parcialmente e negou provimento ao recurso especial do agravante pela impossibilidade de interposição de recurso especial fundado em dispositivo constitucional; pelo não reconhecimento da negativa de prestação jurisdicional alegada; incidência das Súmulas 7, 211 do STJ e 284 do STF; além da verificação da ausência do cotejo analítico para a comprovação da divergência jurisprudencial.Em que pese as razões do agravo interno, o próprio agravante reconhece que as insurgências do recurso especial foram mencionadas pela primeira vez nos embargos de declaração opostos em face do acórdão que afastou a prescrição total do seu direito (e-STJ fl. 597).Da nova análise dos autos, verifica-se mais uma vez que, como declarado na decisão agravada, "da leitura da apelação do recorrente que o único tema devolvido à apreciação do TJSP foi a prescrição. As teses recursais que busca manifestação, inclusive a violação do art. 323 do CPC, foram mencionadas pela primeira vez nos embargos de declaração, caracterizando verdadeira inovação das matérias de defesa." (e-STJ fl. 590)Desta maneira, com efeito,não era dado ao Tribunal de origem analisar a controvérsia tendo em vista aludidas teses mencionadas somente nos embargos de declaração.Por oportuno, importa salientar que, para que se tenha por satisfeito o requisito do prequestionamento, "há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos como violados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre determinada questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal" (AgInt no AREsp 1.487.935/SP, 4ª Turma, DJe 04/02/2020). Amera interposição de embargos de declaração na origem não é suficiente, por si só, a configurar o requisito do prequestionamento.Inclusive, foi com o desiderato de sintetizar essa orientação que o STJ editou a Súmula 211/STJ, que prevê a inadmissibilidade do recurso especial ainda que opostos aclaratórios no Tribunal a quo.A falta de prequestionamento é condição suficiente para obstar o processamento do recurso especial e exigência indispensável para o seu cabimento. Insatisfeito o requisito, o recurso não supera o âmbito de sua admissibilidade, atraindo a incidência da Súmulas 211 do STJ.Além disso,quanto à legitimidade da patrocinadora (Eletropaulo), o recorrente não alega violação de qualquer dispositivo infraconstitucional, o que importa na inviabilidade do recurso especial ante a incidência da Súmula 284/STF, tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional.A análise da admissibilidade do recurso especial pressupõe uma argumentação lógica, demonstrando de plano de que forma se deu a suposta vulneração dos dispositivos infraconstitucionaispela decisão recorrida.Nesse contexto, cabe esclarecer que a via estreita do recurso especial exige a demonstração inequívoca da ofensa aos dispositivos inquinados como violados, bem como a sua particularização, a fim de possibilitar o seu exame em conjunto com o decidido nos autos. O que não foi feito pelo agravante.Desta maneira, mantém-se a incidência das Súmulas 211 do STJ e 284 do STF.Outrossim, alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere ao fato de que "é manifesta a ilegitimidade da EletropauloMetropolitana Eletricidade de São Paulo S/A para figurar no polo passivo dademanda, pois a obrigação de pagar a complementação da aposentadoria é exclusiva da entidade de previdência privada e não da antiga empregadora" (e-STJ fl. 431),exige, de fato, o reexame de fatos e provas.Por fim, entre os acórdãos trazidos à colação, não há o necessário cotejo analítico nem a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência. Assim, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1029, §1º do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ.Ademais, mais uma vez o agravante não se desincumbiu deindicaro dispositivo legal ao qual se teria dado interpretação divergente, o que como disposto na decisão monocrática recorrida, também acarreta a incidência da Súmula 284 do STF.Nesse sentido:AgInt no AREsp 1.693.908/SP, 3ªTurma, DJe 07/10/2020; AgInt no AREsp 1.703.829/PR, 3ª Turma, DJe 24/09/2020; e,AgInt nos EDcl no AREsp1.519.746/SP, 4ª Turma, DJe 01/10/2020.Forte nessas razões, NEGO provimento ao agravo interno.Previno as partes que a interposição de recurso contra este acórdão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar na condenação ao pagamento da penalidade fixada no art. 1.026, § 2º do CPC/15.