ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado pelo Município de Itapecericacontra decisão da Presidência do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão daincidência da Súmula 182/STJ (fls. 501/503).Inconformada, a parte agravante afirma que "impugnou a suposta incidência dos alegados Enunciados nºs 07 e 280 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente. Isso porque as ofensas a leifederal, se devem a negativa de prestação jurisdicional, por não ter se analisado asrazões recursais apresentadas, o que não demanda análise de arcabouço fático probatório, mas mera subsunção de fato à norma e à jurisprudência" (fls. 509/510).Reitera as razões anteriormente aduzidas no apelo nobre, defendendo que, "quando há nulidade do contrato temporário de trabalho, o direito que dele resulta, é apenas o saldo de salário, o que já foi devidamente pago ao agravado pelo município" (fl. 510). Aponta, ainda, a omissão do acórdão estadual.Requer o processamento do apelo nobre.A parte agravada não apresentou impugnação (fl. 518).É o relatório.EMENTASERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS ADOTADOS PELA DECISÃO QUE NÃO ADMITE RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A Corte Especial do STJ, na assentada de 19/9/2018, consolidou o entendimento de que incumbe ao agravante infirmar, especificamente, a totalidade do conteúdo da decisão que não admitiu o processamento do recurso especial, sob pena de incidir o óbice contido na Súmula 182/STJ. Dessarte, não se admite a impugnação parcial do julgado (EAREsp 701.404/SCeEAREsp 831.326/SP).2. Agravo interno não provido.VOTOA irresignação não pode ser acolhida.Como antes assentado na decisão proferida pela Presidência deste Superior Tribunal (fls. 472/474), observa-se que o agravo em recurso especial não ultrapassa a barreira do conhecimento.Com efeito, o decisório agravado inadmitiu o recurso especialem razão da incidência das Súmulas 280/STF e 7/STJ, porquanto "a conclusão a que a Turma Julgadora chegou decorreu da análise da lei local de regência e do exame do acervo probatório contido nos autos" (fl. 472).A parte agravante, todavia, não declinou os motivos pelos quais, no seu entender, os óbices apontados pela Corte de origem não seriam aplicáveisao caso concreto, limitando-se, a defender a tese de usurpação de competência, e a repetir a fundamentação adotada no bojo das razões do apelo especial.Incide, desse modo, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").Nessa mesma linha, convém ressaltar que a Corte Especial do STJ, na assentada de 19/9/2018, consolidou o entendimento de que incumbe ao agravante infirmar, especificamente, a totalidade do conteúdo da decisão que não admitiu o processamento do recurso especial, sob pena de incidir o referido óbice contido na Súmula 182/STJ. Dessarte, não se admite a impugnação parcial do julgado (EAREsp 701.404/SC eEAREsp 831.326/SP).Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.Éo voto.