ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado por LUIZ FERNANDO XAVIER GUIMARÃES para desafiar decisão da Presidência do STJ, proferida às e-STJ fls. 469/470, em que não conheceu do recurso, por deserção.No presente agravo interno, a parte agravante sustenta, em síntese, que (e-STJ fl. 477/480): .. No presente caso, o recurso deve ser reconhecido e ser regularmente processado, vez que houve o devido recolhimento das custas recursais e seu respectivo comprovante anexado aos autos, sendo esse documento hábil e contendo elemento suficientes à identificação do recolhimento das custas judiciais aos cofres públicos.Como mencionado alhures, a decisão vergastada tem como fundamento que o entendimento da Corte Superior é de que as guias de recolhimento devem estar devidamente preenchidas acompanhadas do respectivo comprovante de pagamento, inviabilizando por essa razão o prosseguimento do recurso. .. Porquanto, deve ser reconhecido que a não apresentação da Guia de Recolhimento da União - GRU Judicial, por si só, não tem o condão de inviabilizar o conhecimento do recurso em mandado de segurança interposto pela parte, vez que subsistam nos autos elementos suficientes à identificação do recolhimento do respectivo valor arbitrado às custas judiciais aos cofres da União, dentro do prazo recursal.Como mencionado alhures, a decisão vergastada tem como fundamento que o entendimento da Corte Superior é de que as guias de recolhimento devem estar devidamente preenchidas acompanhadas do respectivo comprovante de pagamento, inviabilizando por essa razão o prosseguimento do recurso. .. Ora, no caso em questão, a parte anexou ao recurso em mandado de segurança, evento 12 (fls. 427), documento bancário apto a comprovar a guia de preparo recursal foi devidamente paga, revelando que o Recorrente, em nenhum momento, de seu dever processual de recolhimento do preparo recursal.Com efeito, na situação posta em discussão, verificou-se tão somente a falta da guia previamente adimplida, sendo que, no documento juntado posteriormente, inexistem quaisquer vícios aptos a macular mencionada documentação;A guia estava, nos moldes do CPC/2015, devidamente preenchida e tempestivamente adimplida.Porém, a decisão agravada assim não o fez, determinando diretamente o recolhimento em dobro, sendo que nos termos do artigo 1.007, § 4º, apenas deve haver recolhimento em dobro quando deixa de comprovar o preparo, caso totalmente oposto aos presentes autos.Requer ainda, caso não atendido seu pleito, a concessão do prazo de 5 dias para recolhimento em dobro das custas.Ao final, busca o conhecimento e o provimento do agravo, para o fim de que seja dado seguimento ao recurso.Impugnação às e-STJ fls. 489/494..O Ministério Público Federal restituiu os autos sem análise do mérito da controvérsia (e-STJ fls. 500/502).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. PREPARO. GUIA DE RECOLHIMENTO. AUSÊNCIA. REGULARIZAÇÃO. INTIMAÇÃO. NÃO CUMPRIMENTO. DESERÇÃO.1. "É insuficiente para comprovação do preparo a apresentação somente do comprovante de pagamento das custas processuais, pois é indispensável a juntada das respectivas guias de recolhimento da União" (AgRg nos EAREsp 562.945/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Corte Especial, DJe 15.6.2015).2. Hipótese em que, regularmente intimada, a parte não sanou o vício, deixando de apresentar a guia de recolhimento e o recolhimento em dobro, de modo que não há como afastar a incidência da Súmula 187 desta Corte, descabendo nova intimação para regularização.3. Agravo desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Observa-se que a decisão recorrida não merece reparos.Cumpre notar que a falta de comprovação do recolhimento das custas processuais, no ato da interposição do recurso, não gera a imediata deserção deste, que só ocorrerá depois de conferida a oportunidade ao interessado para providenciar o saneamento do vício no prazo de 5 dias, consoante o art. 1.007, § 7º, do novo estatuto processual.No caso, constatada a irregularidade no recolhimento das custas processuais recursais, a parte foi devidamente intimada, para apresentar a guia de pagamento das custas e realizar a complementação do recolhimento do preparo, uma vez que devido em dobro, ou efetuar novo recolhimento, também em dobro, sob a rubrica recurso em mandado de segurança (e-STJ fl. 458).A parte recorrente, às e-STJ fls. 460/462, se manifesta no sentido de "chamar o feito à ordem", aduzindo que a "mera ausência de juntada de guia de recolhimento não induz ao preparo em dobro, uma vez que houve o devido recolhimento das custas recursais", acrescentando que, caso não seja esse o entendimento, que seja concedido novo prazo para o recolhimento.A Presidência, então, lastreando seu entendimento no fato de ser incabível recurso contra despacho, não conheceu do recurso, tendo em vista que "o pedido não tem o condão de interromper o prazo para a regularização do vício apontado. Dessa forma, tendo o prazo escoado, sem cumprimento da diligência, o recurso não foi devida e oportunamente regularizado" (e-STJ fl. 469), ressaltando que as razões recursais foram protocolizadas sem a guia de recolhimento de custas, apesar de presente o comprovante de pagamento, bem como que os recursos devem estar acompanhados das guias de recolhimento devidamente preenchidas, além dos respectivos comprovantes de pagamento, sob pena de deserção.Nesse contexto, não comprovado o recolhimento do preparo na forma devida, não há como afastar a incidência da Súmula 187 desta Corte.A propósito, conforme ressaltado no decisum agravado, consolidou-se o entendimento de que os recursos interpostos para esta Corte Superior devem estar acompanhados das guias de recolhimento devidamente preenchidas, além dos respectivos comprovantes de pagamento, de forma visível e legível, sob pena de deserção, tendo em vista que "é insuficiente para comprovação do preparo a apresentação somente do comprovante de pagamento das custas processuais, pois é indispensável a juntada das respectivas guias de recolhimento da União" (AgRg nos EAREsp 562.945/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Corte Especial, DJe 15.6.2015).Nesse sentido, os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.132.940/PR, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 28/08/2018; AgInt no AREsp 1.207.816/SP, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 26/06/2018; e AgRg no AREsp 794.865/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 08/08/2018.E, ainda:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DA GUIA DE PAGAMENTO. DESERÇÃO. SÚMULA 187/STJ. 1. A jurisprudência assente deste Tribunal Superior é no sentido de que o comprovante de pagamento das custas processuais deve estar acompanhado da guia de recolhimento do preparo, ambos de forma visível e legível, sob pena de deserção, não se afigurando possível sua comprovação posterior, conforme dicção do enunciado da Súmula 187/STJ.2. Assinale-se que a ausência da juntada da guia de recolhimento impossibilita a aferição da correspondência do código de barras da guia com o que consta no comprovante de pagamento, configurando irregularidade no preparo do recurso especial, a ensejar o reconhecimento da deserção recursal.3. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1.754.845/PR, Relator Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 05/05/2021).AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INTEMPESTIVIDADE. PREPARO. FALTA DE COMPROVAÇÃO. AGRAVO (ART. 1.042 DO CPC/2015). INTEMPESTIVIDADE. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. É intempestivo o agravo em recurso especial interposto fora do prazo legal de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 1.003, § 5º, c/c o art. 219, caput, do CPC/2015.2. Segundo a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, "é insuficiente para comprovação do preparo a apresentação somente do comprovante de pagamento das custas processuais, pois é indispensável a juntada das respectivas guias de recolhimento" (AgRg nos EAREsp 562.945/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 15.6.2015).3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1.729.654/PR, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 09/06/2021)Por fim, não há que se falar na possibilidade de ser conferida nova oportunidade para o recolhimento em dobro, conforme pleiteado, tendo em vista que, "deixando a parte recorrente de sanar o erro no preenchimento e recolhimento da guia de custas, no prazo fixado pelo STJ, descabe nova intimação para regularizar o vício" (AgInt no RMS n. 61.482/PR, relator Ministro OG FERNANDES, Segunda Turma, DJe 31/3/2020).Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.