ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por SANDRA REGINA GIMENEZ MOREIRA, em face de decisão que conheceu em parte o recurso especial interposto por ERBE INCORPORADORA 019 S.A.e, nessa extensão, deu-lhe parcial provimento.Ação: de rescisão contratual c/c devolução de valores pagos ajuizada por SANDRA REGINA GIMENEZ MOREIRA em desfavor de TG SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. (outra denominação: ERBE INCORPORADORA 019 S. A.).Sentença: julgou "parcialmente extinto o processo sem resolução do mérito da causa e, no mais, julgo procedente a pretensão para condenar a ré à restituição da quantia de R$ 4.832,99, com correção monetária desde a data de cada desembolso de que originada e juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil)." (e-STJ, fl. 640).Acórdão: deu provimento à apelação interposta por Sandra Regina Gimenez Moreira, nos termos da seguinte ementa:"RECURSO Apelação Compromisso de compra e venda de bem imóvel - Insurgência contra a r. sentença que julgou a ação parcialmente extinta, sem resolução do mérito da causa e procedente a pretensão para condenar a ré à restituição da quantia de R$ 4.832,99, com correção monetária desde a data de cada desembolso de que originada e juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil) Admissibilidade - Sentença reformada em parte - Abusividade das retenções previstas na avença, posto que implicam na perda de praticamente todos os valores pagos, violando o disposto no artigo 51, inciso IV, do CDC - Determinada a restituição à recorrente de 90% das prestações pagas, com retenção parcial de 10% para compensar as despesas da apelada Inteligência do artigo 405 do Diploma Civil e da súmula 362 do C. STJ - Aplicabilidade do artigo 85, § 11 do CPC Honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da condenação - Recurso provido." (e-STJ fl. 729).Embargos de declaração: opostos por ambas as partes, foram rejeitados.Recurso especial: alegouviolação dos arts. 485, VI, do CPC/2015; 63, da Lei 4.591/64; 1º da Lei 4.864/65; 104, 394, 395, 396, 474 e 476 do Código Civil; da Lei 13.786/18 e do Recurso Repetitivo 1.740.911/DF. Sustenta: i) carência de ação e falta de interesse de agir da recorrida, pois descabida rescisão de contrato já extinto; ii) a validade do negócio jurídico e a observância à legislação e ao "pacta sunt servanda" para a realização da rescisão contratual e do leilão extrajudicial; iii) a existência de cláusula resolutiva expressa no contrato, que foi cumprida em razão da inadimplência da agravada; iv) que inexiste previsão legal acerca da aplicação de juros sobre os valores a serem restituídos sobre o saldo apurado, devendo ser afastados v) alternativamente, pugna: pela retenção de 60% sobre o saldo apurado no leilão, a título de despesas, conforme estipulado na cláusula 6.4 do contrato firmado entre as partes; e pela incidência dos juros de mora sobre os valores a ser restituídos, apenas a partir do trânsito em julgado.Decisão monocrática: conheceu parcialmente do recurso especial para dar-lhe parcial provimento.Agravo interno: alega haver jurisprudência em seu favor, no sentido de que o percentual de retenção nos casos de desistência do promitente comprador pode ser estabelecido entre 10 e 25%, devendo ser mantido o acórdão recorrido que o fixou em 10%. Diz, ainda, que a alteração desse percentual demanda o reexame probatório dos autos.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL.PERCENTUAL DE RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS PELOS COMPRADORES. CONTRARIEDADE DO ACÓRDÃO RECORRIDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Ação de rescisão contratual e pedido de restituição de quantias pagas.2. A Segunda Seção desta Corte firmou entendimento no sentido de que, nos contratos anteriores à Lei 13.786/2018, deve prevalecer o percentual de 25% (vinte e cinco por cento) de retenção, por ser adequado e suficiente para indenizar o construtor das despesas gerais e do rompimento unilateral do contrato.3. Agravo interno não provido.VOTOA despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir o entendimento firmado na decisão ora agravada.A decisão agravada conheceu parcialmente do recurso especial da agravada para dar-lhe parcial provimento.Especificamente quanto ao percentual de retenção, questão discutida nos presente recurso, ficou assim decidido:- Do Percentual de retençãoA Segunda Seção desta Corte, em sua jurisprudência mais atual, adotou o entendimento de que, nas promessas de compra e venda de imóvel firmadas antes da Lei 13.786/2018 e resilidas por vontade do promissário comprador, o valor de retenção pelo promitente vendedor deveria ser padronizado no percentual de 25% das parcelas pagas, ressalvada a hipótese de o Tribunal de origem identificar circunstâncias específicas que justifiquem a redução do parâmetro jurisprudencial.Na presente hipótese, o Tribunal de origem fixou o percentual de retenção em10% dos valores pagos pela recorrida. No entanto, não mencionou quaisquer circunstâncias específicas que justificassem a redução do percentual firmando pela jurisprudência.Estando em dissonância ao entendimento mais atual desta Corte, o acórdão recorrido merece ser reformado quanto ao ponto, para que o percentual de retenção seja fixado em 25% dos valores pagos pela recorrida.Embora impugnado referido fundamento, não há similitude fática entre os precedentes indicados pela agravante e a hipótese dos autos, pois referem-se a contratos posteriores à Lei 13.786/2018,o que afasta suas alegações, tampouco trouxe precedentes atualizados sobre o tema ora discutido.A decisão agravada, portanto, deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno norecurso especial.