ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por ASSUÃ CONSTRUÇÕES ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. E H. AIDAR PAVIMENTAÇÃO E OBRAS LTDA. contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Ação: rescisão contratual em fase de cumprimento de sentença apresentada por MARCUS VINICIUS MADASTAVICIUS e OUTROS, em face das agravantes.Agravo interno interposto em: 18/10/2021.Concluso ao gabinete em: 16/12/2021.Decisão interlocutória: rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença oposta pelas ora agravantes.Acórdão: negou provimento ao recurso interposto pelo agravante, nos termos da seguinte ementa:RESCISÃO CONTRATUAL EM CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO REJEITADA. Insurgência em face de decisão que rejeitou impugnação ao cumprimento de sentença. Decisão mantida. Não há razão para que a execução seja feita por penhora no rosto dos autos da ação civil pública, pois não há notícia do respectivo julgamento de mérito nem prejudicialidade entre as demandas. Recurso desprovido.Embargos de declaração: opostos pelas agravantes, foram rejeitados.Recurso especial: alegam violação do art. 805 do CPC, bem como dissídio jurisprudencial.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, em razão da incidência da Súmula 182 do STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, as agravantes repisam as razões do recurso especial quanto a violação do art. 805 do CPC.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação rescisória em fase de cumprimento de sentença.2. É inepta a petição de agravo interno no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido com aplicação de multa.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):A decisão agravada não conheceu do recurso especial interposto pela agravante com base nos seguinte fundamentos:Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal, Súmula 7/STJ e deficiência de cotejo analítico.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 7/STJ e deficiência de cotejo analítico.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida". (e-STJ, fl. 76)Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que as agravantes, não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do presente agravo, não impugnaram consistentemente, os fundamentos da decisão ora agravada relativos à ausência de impugnação da Súmula 7/STJ e deficiência de cotejo analítico.Ressalte-se que, na hipótese em que se pretende impugnar a incidência da Súmula 7 do STJ, deve o agravante demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, o que não foi feito.Quanto à comprovação da divergência jurisprudencial, seria necessário que a parte agravante apontasse, de maneira inequívoca, o necessário cotejo analítico, bem como a similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência, requisitos constantes dos arts. 541, parágrafo único, do CPC/73 e 255, § 1º, do RISTJ, o que também não se verifica no recurso.E, consoante entendimento pacífico desta Corte e conforme fundamentado pela decisão ora recorrida, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, §1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser desprovido este recurso, à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no §4º do art. 1.021 do CPC/15.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno no recurso especial.