ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por INTECNIAL S/A - em recuperação judicialdesafiando decisão que não conheceu do apelo nobre, com base nos seguintes fundamentos: (I) é inviável, em sede de recurso especial, o conhecimento da alegação de ofensa a dispositivo da Constituição Federal; (II)o exame da controvérsia demanda a interpretação de decretos regulamentares, atos normativos que não se enquadram no conceito de tratado ou lei federal de que cuida o art. 105, III, a, da Constituição Federal; e (III) incide a Súmula 7/STJ, pois aalegação de que o não repasse de verbas para o custeio da CDE implica oneração da parte recorrente demandao reexame de matéria fático-probatória.Inconformada, a parte agravante, nas razões do agravo interno, sustenta que: (I) o dispositivo da Constituição Federal não foi apontado como fundamento do recurso especial, "mas mera complementação do exame legislativo e da ilegalidade das normas vergastadas à luz do texto legal e, em última análise, dos princípios norteadores previstos na Constituição Federal." (fl. 459); (II)não foi indicada ofensa a decretos regulamentares, mas tão somente de dispositivos da Lei n. 10.438/2002; e (III) não há pretensão de reexame de fatos e de provas.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.A União e a ANEEL apresentaram impugnação (fls. 465/466 e 470/471), em quesolicitam o não provimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONTA DE DESENVOLVIMENTO ENERGÉTICO (CDE). ALEGAÇÃO DE OFENSA A DISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. NECESSIDADE DE ANALISAR DECRETO. ACÓRDÃO ANCORADO NO SUBSTRATO FÁTICO DOS AUTOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Cuida-se de ação em que se pleiteia a isençãodo pagamento da quota da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) do ano de 2015 e dos seguintes, instituída pela Resolução Homologatória n. 1.857/2015.2.Em recurso especial não cabe invocar violação ànorma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa ao art. 175, III, da Constituição Federal.3.Verifica-se que o acolhimento da insurgência recursal exigiria a interpretação de decretos regulamentares, atos normativos que não se enquadram no conceito de tratado ou lei federal de que cuida o art. 105, III, a, da Constituição Federal.4.A alegação de que o não repasse de verbas para o custeio da CDE implica oneração da parte recorrente esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, por demandar o reexame de matéria fático-probatória.5. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A insurgência não merece prosperar.Colhe-se dos autos quea agravante INTECNIAL S/A - em recuperação judicialajuizou ação de procedimento ordinário em desfavor da União e da ANEEL, com o fim de se desobrigar do pagamento da quota da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) do ano de 2015 e dos seguintes, instituída pelosDecretos n. 7.945/2013, 8.203/2014, 8.221/2014 e 8.272/2014.A sentença de piso julgou improcedente o pedido, tendo sido confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região.Nas razões do recurso especial, a agravanteapontou violação aos arts. 175, II, da Constituição Federal; e 13 da Lei n. 10.438/2002, ao argumento de que os Decretos ns. 7.945/2013, 8.203/2014, 8.221/2014 e 8.272/2014 exorbitam as disposições da Lei n. 10.438/2002, com a inserção de "valores que não estavam inseridos no texto legal." (fl. 378). Acrescentou que "houve um aumento real de quase 1.000% no valor mensal a ser pago a título de CDE por megawatt/hora, circunstância que logicamente surtiu seus efeitos econômicos apenas em desfavor da Recorrente e dos demais consumidores." (fl. 377).A decisão agravada, por sua vez, concluiu que: (I)não é viável, em sede de recurso especial, apreciar a alegação de ofensa a dispositivo da Constituição Federal; (II)o exame da controvérsia demanda a interpretação de decretos regulamentares, os quais não se inserem no conceito de tratado ou lei federal; e (III) incide a Súmula 7/STJ, tendo em vista a necessidade de reexame de matéria fático-probatória.Nas razões do agravo interno, a ora agravante diz não concordar com tais fundamentos.Sem razão, contudo.Verifica-se que, nas razões do recurso especial, a parte ora agravante aduziu que "reputa-se a existência de violação indireta ao artigo 175, inciso III da Constituição Federal, ao passo em que mediante norma infraconstitucional o Poder Executivo alterou tarifas de energia elétrica sem respaldo em lei no sentido estrito." (fl. 373).Ocorre que, em recurso especial, não cabe invocar violação ànorma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa aoart. 175, III,da Constituição Federal.Quanto ao mais, constata-se que a pleiteada isenção do pagamento de cota da Conta de Desenvolvimento Energético foi rejeitada com base na interpretação de decretos regulamentares. Confira-se a fundamentação adotada pelo Tribunal a quo(fls. 293/294):Extrai-se que todas as finalidades referidas nos Decretos visam a equilibrar a situação das concessionárias afetadas por fatores externos ao contrato celebrado com o Poder Público, como a escassez de recursos hidrológicos nos anos de 2013 e 2014, a fim de garantir o desenvolvimento energético e, sobretudo, a modicidade tarifária, na forma prevista em lei.O juízo de correspondência entre a previsão abstrata da lei e a previsão abstrata dos atos infralegais não pode descurar da amplitude proposital dos comandos legais, aptos a terem suas finalidades especificadas por meio de Decretos de modo a viabilizar a segurança energética do país em uma área complexa, imbuída de aspectos técnicos, que variam no curso do próprio ano, e em tempos de crise hídrica.Nesse contexto, uma vez afastado abuso evidente no exercício do poder regulamentar, uma postura de maior deferência judicial mostra-se mais acertada, sob pena de se subverter uma política setorial erigida a partir de critérios válidos, dentre eles o inevitável compartilhamento de riscos entre agentes do setor.Concluo, assim, que os Decretos n. 7.945/2013, 8.203/2014, 8.221/2014 e 8.272/2014, aos instituírem outras finalidades à destinação dos recursos da Conta de Desenvolvimento Energético - CDE, não avançaram além dos limites legais traçados pela Lei n. 10.438/02 (e alterações), que visavam regulamentar. 2.2 - Da utilização da modalidade de "subsídio cruzado".Como já salientado, a Lei n. 10.438/02, em seu artigo 13, instituiu a Conta de Desenvolvimento Energético - CDE, para, exemplificativamente, entre outras finalidades, promover a universalização do serviço de energia elétrica em todo o território nacional (inciso I), garantir recursos para atendimento da subvenção econômica destinada à modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da Subclasse Residencial Baixa Renda (II).Tais propósitos, definidos na lei, podem ser viabilizados por meio da adoção do instrumento jurídico econômico denominado subsídio cruzado, o qual ocorre quando o preço mais baixo cobrado de uma classe de consumidores (ou os incentivos financeiros dados a uma classe de produtores) seja compensado por preço mais alto cobrado aos demais consumidores. Uma classe de consumidores, portanto, paga preços mais elevados para subsidiar um grupo específico, seja ele outro grupo de consumidores ou um grupo de empresas.Em que pese seja possível questionar a prática de subsídios cruzados sob a ótica de eficiência econômica, não há, nessa conduta, qualquer ilegalidade no que concerne ao fornecimento de energia elétrica, o que é consectário não do uso abusivo do poder regulamentar - como articulado pela parte autora -, mas sim da própria lei que disciplinou as finalidades da CDE.E mais (fl. 297):Essa Turma firmou o entendimento no sentido de que não há ilegalidade na regulamentação infralegal da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), pois a previsão sobre a destinação dos recursos da CDE nos decretos impugnados encontra amparo na Lei n. 10.438/2002 ("prover recursos para compensar o efeito da não adesão à prorrogação de concessões de geração de energia elétrica"; "promover a competitividade da energia produzida a partir da fonte carvão mineral nacional nas áreas atendidas pelos sistemas interligados, destinando-se à cobertura do custo de combustível de empreendimentos termelétricos em operação até 6 de fevereiro de 1998, e de usinas enquadradas no § 2o do art. 11 da Lei no 9.648, de 27 de maio de 1998"; "à finalidade de modicidade tarifária").Assim, não se viabiliza o conhecimento do recurso especial, pois os decretos regulamentares aplicáveis à espécie, cuja ilegalidade se pretende declarar, não se enquadram no conceito detratado ou lei federal de que cuida o art. 105, III, a, da Constituição Federal.Por outro lado, alegou-se, no apelo nobre, queo não repasse de verbas para o custeio da CDE implica oneração da parte recorrente. Tal alegação, por óbvio,esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, por demandar o reexame de matéria fático-probatória.Nesse sentido:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 489 E 1.022 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. BANDEIRAS TARIFÁRIAS E CONTA DE DESENVOLVIMENTO ENERGÉTICO. COTEJO DE DECRETOS DA UNIÃO E APRECIAÇÃO DE COMPLEXO MATERIAL FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ.1. Não se configura a ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil/2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia que lhe foi apresentada.2. Avaliar a gestão dos recursos financeiros direcionados à Conta de Desenvolvimento Econômico (CDE) demanda cotejo de decretos da União e apreciação de complexo material fático e probatório que impedem a apreciação recursal do tema em Recurso Especial. Incidem as Súmulas 5 e 7/STJ.3. Agravo Interno não provido.(AgInt no REsp 1810713/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 01/12/2020)Assim, não há motivos para a reforma da decisão agravada, a qual deve ser confirmada pelo Colegiado.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.