ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos por MARCUS VINÍCIUS CARDOSO, contra acórdão proferido em sede de agravo interno, que foiassim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.INTEMPESTIVIDADE. FERIADO LOCAL. DOCUMENTO IDÔNEO. AUSÊNCIA.COMPROVAÇÃO POSTERIOR. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO CPC/2015.1. É intempestivo o recurso especial que é interposto fora do prazo recursal de 15 (quinze) dias úteis, a contar da publicação do acórdão recorrido (recurso interposto sob a égide do CPC/15).2. O art. 1.003, § 6º, do CPC/2015, estabelece que o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso, o que impossibilita a regularização posterior.3. A simples cópia de página extraída do sítio do Tribunal local não é hábil para a comprovação de feriado, que deve ser efetivada mediante a apresentação de documento idôneo, como, por exemplo, cópia da publicação do ato normativo em que prevista a suspensão ou certidão lavrada pela Corte de origem.4. Considerando que o recurso especial foi interposto sob a égide do CPC/2015 e que não houve a comprovação do feriado local quando de sua interposição, não há como ser afastada a sua intempestividade.5. Agravo interno no recurso especial não provido. (e-STJ, fl. 666)Em síntese, o embarganteafirmaa existência de omissãono acórdão, na medida em que comprovou a ocorrência de feriado local no momento da interposição do recurso especial e, assim, defende que não houve inobservância do disposto no art. 1.003, §6º, do CPC/15, especialmente porque "as informações e documentos extraídos dos sítios eletrônicos dos Tribunais de Justiça são documentos oficiais e idôneos" (e-STJ, fl. 674).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL.OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE.1. Os embargos de declaração, a teor do art. 1.022 do CPC, constitui-se em recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição ou omissão -, não podendo, portanto, serem acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, reformar o decidido.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOAquestão suscitadapelo embargantenão constitui ponto obscuro, contraditório ou omisso do julgado, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados no acórdão embargado, que, de forma clara e congruente, manteve a decisão da Presidência do STJ, que não conheceu do recurso especial, em razão da sua intempestividade.Com efeito,esta Corte Superior de Justiça assinalaque, para efeito de tempestividade, a prova do feriado local,recesso forense ou suspensão do prazo, deve ser feita pela parte interessada pormeio de documento idôneo, não bastando, para tanto, ao contrário do alegado, a juntada de cópia de página extraída do sítio do Tribunal local.Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.420.404/SP, 4ª Turma, DJe 28/10/2021;AgInt no AREsp 1.937.634/GO, 3ª Turma, DJe 25/11/2021;AgInt no REsp1.686.469/AM, 2ª Turma, DJe de 27/3/2018.Assim, deveria a parte ter comprovado eventual suspensão do prazo recursal mediante a juntada de cópia de lei ou de ato administrativo exarado pela Corte local, o que não foi feito, sendo correta, portanto,a intempestividade do recurso.Dissociado o pleito de qualquer um dos pressupostos da oposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão declinada, impondo-se, então, a sua rejeição.Forte nessas razões, REJEITO os embargos de declaração, advertindo a embargante, desde já, que a insistência no manejo deste recurso ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/15.