ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CHARITAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/A - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL contra decisão unipessoal que conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial que interpusera e, nessa extensão, negou provimento.Ação: de rescisão contratual c/c restituição de valores, ajuizada por CICERO ARAUJO PITOMBO e SUELEN VICENTE ARAUJO, em face da agravante, em razão de inadimplemento pelos demandantes, na condição de compradores, de contrato de compra e venda de bem imóvel celebrado entre as partes.Sentença: julgou parcialmente procedentes os pedidos, para reconhecer a rescisão contratual e condenar a agravante a devolver aos agravados a quantia R$ 130.012,00, devidamente atualizados desde cada desembolso, incidindo juros de 1% ao mês desde a citação.Acórdão: deu parcial provimento à apelação interposta pela agravante, para - apenas - determinar que os juros de mora passem a incidir do trânsito em julgado.Nesse sentir, é a ementa do julgado:Apelação cível - Relação de consumo - Promessa de compra e venda de imóvel - Rescisão contratual - Devolução das quantias pagas.- O Código de Defesa do Consumidor atinge os contratos de promessa de compra e venda nos quais a incorporadora se obriga a construir unidades imobiliárias mediante financiamento.- Contrato de adesão no qual o consumidor se sujeita a condições previamente estabelecidas pela fornecedora.- A resilição unilateral do compromisso de compra e venda por iniciativa do promissário comprador que não tem condições econômicas de suportar o pagamento das prestações avençadas autoriza a retenção pelo promitente vendedor de parte das parcelas pagas a título de ressarcimento pelos custos operacionais da contratação.- Sentença que fixou percentual de 20% (vinte por cento), de acordo com as circunstâncias específicas da hipótese, considerados os prejuízos suportados e de acordo com o entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça que, nas hipóteses de rescisão de contrato de promessa de compra e venda por inadimplemento do comprador, tem admitido a flutuação do percentual de retenção pelo vendedor entre 10% e 25% do total da quantia paga.- Alteração da sentença para que os juros passem a fluir do trânsito em julgado.- Recurso conhecido e parcialmente provido. (e-STJ, fl. 277)Decisão Monocrática: conheceu do agravo, para conhecer parcialmente do recurso especial interposto pela agravante e, nessa extensão, negar provimento, com fundamento no art. 932, III, IV, "a", do CPC/15, bem como as Súmula 568/STJ (e-STJ, fls. 713/716).Agravo interno: aduz, em síntese, o devido prequestionamento das matérias constantes nas razões do recurso especial, a inaplicabilidade da Súmula 283/STF, a ausência de consonância entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ (Súmula 568/STJ) e a não incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 719/733).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STF. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Ação de rescisão contratual c/c restituição de valores.2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial.3. A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado - quando suficiente para a manutenção de suas conclusões - impede a apreciação do recurso especial.4. A rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, caso motivada por inadimplência do comprador, gera o direito de retenção pelo vendedor de 10 a 25% das parcelas pagas, como forma de indenizá-lo pelos prejuízos suportados. Súmula 568/STJ.5. Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à fixação da retenção no percentual de 20 % dos valores pagos pelos agravados, de acordo com as circunstâncias específicas da hipótese em análise, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.6. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo, par conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar provimento, em razão da ausência de prequestionamento (Súmula 282/STJ), da incidência da Súmula 283/STJ, da consonância entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ (Súmula 568/STJ)e da incidência da Súmula 7/STJ.Julgamento: aplicação do CPC/15.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.1. Da ausência de prequestionamentoConforme salientado na decisão agravada, os arts. 1º, VIII, da Lei 4.864/65 e 63 da Lei 4.591/64, não foram objeto de expresso prequestionamento pelo Tribunal de origem. Note-se, ainda, que a agravante, sequer, opôs embargos declaratórios para suprir eventual omissão existente no julgado. Aplica-se, portanto, a Súmula 282/STF.Ressalta-se que a eventual alegação de serem de ordem pública os temas insertos nos dispositivos legais mencionados não torna indispensável o devido prequestionamento. Nesse sentir: AgInt no AREsp 1.021.641/MG (3ª Turma, DJe 19/05/2017) e AgInt no AREsp 613.606/PR (4ª Turma, DJe 17/05/2017).2. Da existência de fundamento não impugnadoA agravante - de fato - não impugnou o fundamento utilizado pelo TJ/RJ no sentido de "em que pese a incorporação imobiliária seja regida por lei própria (Lei 4.591/64), essa circunstância não afasta a incidência na espécie do Código de Defesa do Consumidor" (e- STJ, fl. 525). (grifo nosso)Assim, não impugnado esse fundamento, deve-se manter o acórdão recorrido. Aplica-se, portanto, a Súmula 283/STF.3. Da Súmula 568/STJCom efeito, não há qualquer equívoco na aplicação da Súmula 568/STJ, tendo em vista que, de fato, o acórdão proferido pelo TJ/RJ - ao reconhecer a possibilidade de retenção pela agravante/vendedora de 20% do valores pagos pelos agravados/compradores, em decorrência da rescisão do contrato de compra e venda de bem imóvel por inadimplência desses - está em consonância com o entendimento adotado por esta Corte, no sentido de que a rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, caso motivada por inadimplência do comprador, gera o direito de retenção pelo vendedor de 10 a 25% das parcelas pagas, como forma de indenizá-lo pelos prejuízos suportados. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no AgInt no AREsp 1.701.206/SP (3ª Turma, DJe 17/06/2021) e AgInt no AREsp 1.812.197/RJ (4ª Turma, DJe 26/08/2021).Inviável, portanto, a inaplicabilidade da Súmula 568/STJ.4. Do reexame de fatos e provasA incidência da Súmula 7/STJ deve ser mantida, pois eventual alteração do entendimento do acórdão recorrido, no que se refere à fixação da retenção no percentual de 20 % dos valores pagos pelos agravados, de acordo com as circunstâncias específicas da hipótese, demandaria desta Corte, inevitavelmente, a incursão na seara fático-probatória dos autos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.