ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHICuida-se de agravo interposto por MOACIR PAULO PARMIGIANI e OUTRO, contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera.Agravo de instrumento: interposto por BANCO BRADESCO S/A, em face do agravante, contra decisão proferida nos autos dos embargos à execução que determinou a apresentação de contratos e outros documentos.Acórdão: deu provimento ao agravo de instrumento interposto pelo agravado, nos termos da seguinte ementa:Agravo de Instrumento - Embargos à execução - "Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Outras Avenças" - Possibilidade de discussão acerca de eventuais ilegalidades a macular avenças anteriores - Entendimento que encontra guarida no disposto na Súmula 286 do STJ - Pleito que in casu, não se revela possível, por constituir alteração substancial da causa de pedir disposta em sede da exordial - Decisão reformada - Recurso provido.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial interposto peloagravante devido à ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial relativos à ausência de afronta à dispositivo legal e Súmula 7/STJ.Razões do agravo: Nas razões do presente recurso o agravante argumenta que teria impugnado os fundamentos relativos à ausência de violação à dispositivo legal e à incidência da Súmula 7/STJ.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA.1. Agravo de instrumento interposto contra decisão que, nos autos dos embargos à execução, determinou a apresentação de documentos.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela agravante devido à ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial relativos à ausência de afronta à dispositivo legal e Súmula 7/STJ.Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 375/376):Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC, ausência de afronta a dispositivo legal e Súmula 7/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: ausência de afronta a dispositivo legal e Súmula 7/STJ.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial. A propósito:(..)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Cumpre destacar que a decisão do Tribunal de origem (e-STJ, fls. 327/329) inadmitiu o recurso especial sob os seguintes fundamentos: i) ausência de violação do art. 1.022 do CPC/15; ii) ausência de demonstração da violação dos dispositivos legais indicados (arts. 396, 399, 502, 503,506, 507 e 508, do CPC/15); e iii) incidência da Súmula 7/STJ.Da análise das razões do agravo em recurso especial, verifica-se que, de fato, o agravante não sustentou, de maneira consistente, a inaplicabilidade dos óbices relativos à ausência de demonstração de afronta à dispositivo legal e Súmula 7/STJ.Limitou-se a defender a violação do art. 1.022 do CPC/15 em relação à manifestação acerca dos arts. 396, 399, 502, 503,506, 507 e 508, do CPC/15, bem como que o Tribunal de origem não poderia realizar juízo de mérito.Já em relação à Súmula 7/STJ aduziu, genericamente, a sua inaplicabilidade, sustentando que a hipótese não seria de reapreciação de matéria de fato, mas de análise dos documentos e elementos dos autos e de aplicação equivocada da legislação infraconstitucional, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 351/356):SÚMULAS 07 DO STJ - INAPLICABILIDADEDe outra banda, no tocante ao malferimento à legislação federal, para negar seguimento ao Recurso aduz o Douto Presidente que se trata de reexame de prova e, assim, estaria a incidir a Súmula 07 do Colendo STJ, in verbis:(..)Data venha, sem razão o Eminente Desembargador, eis que não é o caso de incidência da Súmula 07 do STJ.Não é o caso de reapreciação de matéria de fato, mas simples análise dos documentos e elementos que já estão nos autos.Não há necessidade de revolver a prova, nem da análise de cláusula contratual. A moldura fática está toda no acórdão recorrido.Nesse sentido a doutrina de José Miguel Garcia Medina, verbis:(..)Trata-se de aplicação equivocada da legislação infraconstitucional, que, assim, foi malferida, in casu os artigos 396, 399, 502, 503, 506, 507 e 508 do CPC.(..)Portanto, impertinente a aplicação da Súmula 07 do STJ para negar seguimento ao recurso do Agravante.Assim sendo, a ausência de impugnação específica e consistente dos fundamentos utilizados pelo Tribunal de origem para negar seguimento ao recurso especial importa no não conhecimento do agravo em recurso especial, ante a aplicação da Súmula 182/STJ, como acertadamente asseverou a decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.