ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva.RELATÓRIORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHICuida-se de agravo interposto por ANTRANIK KISSAJIKIAN e ASDGHIG KISSAJIKIAN, contra decisão unipessoal que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial que interpusera.Ação: embargos de terceiro opostos por MARGARIDA MARIA ABRANTES FREIRE GENOV e ESPÓLIO DE DEMETRIO GENOV FILHO, em desfavor dos agravantes.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pelos agravantes, nos termos da seguinte ementa:EMBARGOS DE TERCEIRO - Imóvel de propriedade de construtora cuja falência veio a ser decretada, que foi objeto de compromisso de compra e venda celebrado com os apelantes em 1998 - Compromisso não levado a registro - Posterior ajuizamento de ação de adjudicação compulsória pelos apelantes em face da construtora, tendo a pretensão sido acolhida - Ausência de registro da existência da ação, ou da citação nela determinada - Ação de adjudicação compulsória aforada em 2002 - Outorga, pela construtora, de escritura pública de venda de imóvel em favor de outros adquirentes, em 2006, em cumprimento a compromisso de compra e venda datado de 1998 - Escritura levada a registro - Imóvel novamente alienado, pelos proprietários registrais, por escritura pública, aos embargantes apelados - Pretensão dos embargantes de afastar a constrição e eventual reintegração de posse, oriunda do desfecho da ação de adjudicação compulsória - Sentença de procedência - Irresignação dos embargados - Não acolhimento - Sentença proferida na ação de adjudicação compulsória que não estende os seus efeitos aos embargantes- Transmissão do imóvel, por compromisso de compra e venda, aos antecessores dos apelados, em data anterior ao ajuizamento da ação de adjudicação compulsória - Inexistência de alienação de coisa litigiosa - Posterior alienação aos embargantes, cuja boa-fé se presume, já que nem o compromisso de compra e venda celebrado com os embargados, nem a ação de adjudicação compulsória por eles aforada foram registradas, tendo eles adquirido o imóvel não da Construtora ré na ação de adjudicação, mas dos adquirentes do imóvel, cuja escritura foi registrada - Direito de propriedade que decorre do registro, dotado de eficácia "erga omnes" - Adjudicação compulsória que tem caráter pessoal e não real - Recurso desprovido.Decisão monocrática: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial devido à incidência da Súmula 284/STF e da Súmula7/STJ, além da ausência de demonstração da divergência jurisprudencial.Razões do agravo: Nas razões do presente recurso os agravantes apresentam os seguintes argumentos:a) que teriam demonstrado a violação do art. 1.225, VII, do CC/02 e dos arts. 503, 974 e 996, do CPC/15, de modo que não haveria que se falar na incidência da Súmula 284/STF;b) que teria demonstrado a divergência jurisprudencial; ec) que não há que se falar na aplicação da súmula 7/STJ, visto que não haveria a necessidade de reexaminar fatos e provas.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. SÚMULA 7/STJ.1. Embargos de terceiro.2. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.5. A incidência da Súmula 7/STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte.6. Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIA decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial devido à incidência da Súmula 284/STF e da Súmulas 7/STJ, além da ausência de demonstração da divergência jurisprudencial.Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 459/462):Julgamento: aplicação do CPC/2015.- Da fundamentação deficienteOs argumentos invocados pelo agravante não demonstram, de forma objetiva, como o acórdão recorrido violou os arts.1225, VII, do CC; 503, 966 e 974 do CPC, o que importa na inviabilidade do recurso especial ante a incidência da Súmula 284/STF.- Do reexame de fatos e provasO TJ/SP consignou que "não há prova de má-fé dos embargantes, seja porque o compromisso com os embargados e a adjudicação compulsória não foram registrados, seja porque o imóvel foi objeto de compromisso celebrado com os antecessores dos adquirentes, datado de 1998, antes do ajuizamento da ação de adjudicação. Nessas circunstâncias, não havia mesmo como prestigiar a adjudicação compulsória da qual os embargantes - terceiros de boa-fé - não participaram".Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere a (explicitar matéria), exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.- Da divergência jurisprudencialEntre os acórdãos trazidos à colação, não há o necessário cotejo analítico nem a comprovação da similitude fática, elementos indispensáveis à demonstração da divergência. Assim, a análise da existência do dissídio é inviável, porque foram descumpridos os arts. 1029, §1º do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ.Além disso, a incidência da Súmula 7 desta Corte acerca do tema que se supõe divergente impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição da República. Nesse sentido: AgInt no AREsp 821337/SP, 3ª Turma, DJe de 13/03/2017 e AgInt no AREsp 1215736/SP, 4ª Turma, DJe de 15/10/2018.1. Da Súmula 284/STFNas razões de seu recurso especial o agravante sustenta que haveria violação dos arts. 503, 966 e 974, do CPC/15 e do art. 1.225, VII, do CC/02, sob o fundamento de que o Tribunal de origem não poderia ter acolhido a pretensão dos embargos de terceiro, pois não teriam caráter rescisório e somente a ação rescisória ensejaria a aplicação do art. 974 do CPC/15, além de ter desqualificado o seu direito (e-STJ, fls. 358/359).Desta forma, os argumentos invocados pelo agravante não demonstram como o acórdão recorrido violou os arts. 503, 966 e 974, do CPC/15 e o art. 1.225, VII, do CC/02. Inafastável, pois, a deficiência da fundamentação (Súmula 284/STF).2. Da Súmula 7/STJAlterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, no que se refere à conclusão acerca da ausência de prova de má-fé dos agravados e da impossibilidade de se prestigiar a adjudicação compulsória, de fato, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmulas 7/STJ.Cumpre ressaltar o que restou consignado pelo Tribunal de origem quanto à questão:De início, não se há falar que o pedido inicial encontra óbice na coisa julgada material, porque os embargantes não participaram da ação de adjudicação compulsória, e a coisa julgada não se estende a quem não foi parte, nos termos do art. 506, não podendo prejudicar terceiros.O ponto central da controvérsia está em verificar se, quando os embargantes adquiriram o imóvel, eles poderiam ser considerados adquirentes de coisa litigiosa, uma vez que o art. 109, par. 3o, do CPC, estabelece que, havendo alienação de coisa litigiosa, a sentença estende os seus efeitos ao adquirente ou cessionário.A ação ajuizada pelos embargantes foi de adjudicação compulsória, fundada em compromisso de compra e venda, que teria sido celebrado, ao que parece, em 1998. O direito à adjudicação compulsória não é real, mas pessoal.Como esclarece Ricardo Arcoverde Credie, a adjudicação compulsória pode ser definida como "a ação pessoal que pertine ao compromissário comprador, ou ao cessionário de seus direitos à aquisição, ajuizada com relação ao titular do domínio do imóvel que tenha prometido vendê-lo através de contrato de compromisso de venda e compra e se omitiu quanto à escritura definitiva tendente ao suprimento judicial desta outorga, mediante sentença constitutiva com a mesma eficácia do ato praticado" (Adjudicação Compulsória, 7ª. edição, São Paulo, Malheiros, 1997).Os embargantes não registraram o compromisso de compra e venda, nem a existência da ação de adjudicação compulsória, como se verifica da certidão imobiliária de fls. 45/49.O que consta dessa escritura, é que a proprietária registral, a Construtora Columbus, outorgou, em 15 de fevereiro de 2006, escritura pública de venda do imóvel a José Carlos Romero Rodrigues e esposa, em cumprimento a compromisso de compra e venda datado de 06 de janeiro de 1998. A escritura foi levada a registro em 04 de dezembro de 2006, e o registro foi efetivado, não encontrando nenhum óbice, já que não havia nenhum compromisso registrado em nome de outrem.A data do compromisso celebrado entre a construtora e os antecessores dos embargos, constante do R2 da matrícula é anterior à data do ajuizamento da ação de adjudicação compulsória, aforada em 25 de fevereiro de 2002, conforme certidão de objeto e pé juntada a fls. 149.Portanto, não se pode deduzir que os antecessores dos embargantes tenham adquirido coisa litigiosa. E se não a adquiriram na condição de coisa litigiosa, não a poderiam ter transmitido aos embargantes nessa condição.Além disso, o compromisso de compra e venda celebrado entre a Construtora e os embargados gerou apenas direito pessoal, uma vez que não registrado. Já a escritura pública de venda do imóvel outorgada pela Construtora aos antecessores dos embargantes, e posteriormente, a escritura de venda feita aos embargantes, geraram direito real, porque registradas no Registro de Imóveis. E apenas os direitos reais têm eficácia "erga omnes".Nem se alegue que os embargantes estavam de má-fé, por não ter exigido certidões dos distribuidores cíveis de toda a cadeia de adquirentes. Nesse sentido:"CUMPRIMENTO DE SENTENÇA Pretenso reconhecimento de fraude à execução, a fim de possibilitar a efetivação da penhora de veículo - Impossibilidade Alienações sucessivas do bem Inexistência de registro ou apontamento de restrições junto ao veículo na época da negociação, o que faz presumir a boa-fé do terceiro adquirente Possível fraude na primeira alienação que não macula, automaticamente, as demais - Fraude não caracterizada, considerando o disposto no artigo 792, do CPC, e Súmula 375/STJ Decisão mantida- Recurso não Provido" (Agravode Instrumento nº 2074270-63.2020.8.26.0000, de 21 de outubro de 2020, Rel. Des. Mário de Oliveira)."CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de dilação probatória Preliminar afastada. EMBARGOS DE TERCEIRO Cumprimento de sentença Alienações sucessivas do imóvel objeto de penhora - Existência de fortes indícios de que o negócio jurídico celebrado pelo executado e por terceira foi realizada em fraude à execução Vício, entretanto, que não contamina, automaticamente, a alienação subsequente aos embargantes Necessidade de demonstração da má-fé por partes destes Inocorrência Embargantes que efetuaram o pagamento do preço e tomaram as providências necessárias por ocasião da celebração do negócio jurídico Fraude de execução não configurada Inteligência do art. 828, §4º, do CPC e do enunciado da Súmula375 STJ Embargos acolhidos Levantamento da penhora determinado Recurso provido." (TJSP; Apelação Cível 1092910-93.2018.8.26.0100; Relator (a): Luiz Antonio de Godoy; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 24ª Vara Cível; Data do Julgamento: 23/06/2020; Data de Registro:24/06/2020) (g. n.).Destaque-se que, no caso dos autos, não há prova de má-fé dos embargantes, seja porque o compromisso com os embargados e a adjudicação compulsória não foram registrados, seja porque o imóvel foi objeto de compromisso celebrado com os antecessores dos adquirentes, datado de 1998, antes do ajuizamento da ação de adjudicação.Nessas circunstâncias, não havia mesmo como prestigiar a adjudicação compulsória da qual os embargantes - terceiros de boa-fé - não participaram. (e-STJ, fls. 342/345)Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que incursão nesta seara implicaria ofensa à referida Súmula.3. Da divergência jurisprudencialNota-se que o recurso especial, fundamentado na alínea "c" do permissivo constitucional, apenas traz jurisprudência que o recorrente entende divergir do acórdão recorrido, sem, contudo, demonstrar a existência de similitude fática ou ainda, realizar o necessário cotejo analítico.Dessa forma, a falta da similitude fática e do cotejo analítico, requisitos indispensáveis à demonstração da divergência, inviabilizam a análise do dissídio.Ademais, deve ser mantida o entendimento de que não é possível o conhecimento do recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial na hipótese em que o dissídio é apoiado em fatos e não na interpretação da lei. Isso porque a Súmula 7/STJ também se aplica aos recursos especiais interpostos pela alínea "c", do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no AREsp 1041244/RJ, 4ª Turma, DJe de 22/11/2019; AgInt no AREsp n. 821.337/SP, 3ª Turma, DJe de 13/03/2017; e AgInt no AREsp n. 964.391/SP, 3ª Turma, DJe de 21/11/2016.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.