ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina e Regina Helena Costa votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região).Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por MARILZA MENEZES DE SOUZA e OUTROScontra acórdão em que a Primeira Turma do STJ não conheceu do agravo interno interposto pelas partes, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 1.067/1.068):PROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA.FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo com o que dispõem o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e a Súmula 182 do STJ, a parte deve infirmar, nas razões do agravo interno, todos os fundamentos da decisão atacada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que os agravantes não se desincumbiram do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.Os embargantes alegam, em síntese, que o acórdão é nulo, porque, ao não enfrentar todos os argumentos por eles deduzidos, incorre no previsto no inciso IV do § 1º do art. 489 do CPC.Sustentam que a aplicação da multa depende de ter havido alguma referência de que os embargos de declaração anteriores foram considerados protelatórios nos termos da lei processual, o que não teria ocorrido no caso dos autos.Afirmam que se desincumbiram do ônus de impugnar, na peça do recurso especial, todos os fundamentos do acórdão regional recorrido, o que afasta a aplicação do óbice da Súmula 283 do STF. Além disso, reiteram as razões de mérito do recurso especial.Não foi apresentada impugnação pela embargada (e-STJ fl. 1.145).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VÍCIOS DE INTEGRAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material, vícios inexistentes na espécie.2. Hipótese em que o acórdão embargado assentou,de modo expresso, fundamentado e coerente, o não conhecimento do agravo interno em razão da não impugnação aos fundamentos da decisão por meio da qual o recurso especial foi parcialmente conhecido e, nessa extensão, foi improvido.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/2015, são admitidos embargos de declaração quando houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado. In casu, não ocorreu nenhum dos vícios supracitados.Importante pontuar que consta no acórdão recorrido, de modo expresso, fundamentado e coerente, o não conhecimento do agravo interno em razão da não impugnação aos fundamentos da decisão por meio da qual o recurso especial foi parcialmente conhecido e, nessa extensão, foi improvido.Ponderados esses elementos, constato que a insurgência da embargante não diz respeito à eventual deficiência de fundamentação do julgado, mas à interpretação que lhe foi desfavorável, sendo de caráter meramente infringente e, por isso, de inviável acolhimento no âmbito restrito dos embargos de declaração.Nesse sentido, transcrevo precedente desta Corte Superior:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ART. 535, INCS. I E II, DO CPC. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 535, incs. I e II, do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. As alegadas omissões tratam, em verdade, de fundamentos trazidos pelo recorrente, os quais foram rejeitados pelo acórdão, na medida em que se decidiu integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.3. A parte embargante objetiva apenas o reexame da causa com a atribuição de efeitos infringentes ao recurso, o que é inviável em sede de embargos de declaração.4. Não há vício de embargabilidade quando o aresto recorrido decide integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.5. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg nos EAREsp n. 592.756/PR, relator Ministro OG FERNANDES, Corte Especial, DJe 18/12/2015).Ponderados esses elementos, constato que a insurgência da embargante não diz respeito à eventual deficiência de fundamentação do julgado, mas à interpretação que lhe foi desfavorável, sendo de caráter meramente infringente e, por isso, de inviável acolhimento no âmbito restrito dos embargos de declaração.Por fim, advirto a recorrente de que a oposição de embargos de declaração manifestamente protelatórios pode ensejar a aplicação da multa prevista no § 2º do art. 1.026 do CPC/2015.Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.