ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pelo Estado do Amapádesafiando decisão que negou provimento aoagravo em recurso especial, com base nofundamento de que não se verifica ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1022 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas.Inconformada, a parte agravante sustenta que o acórdão recorrido padece de omissão, porquanto não foi enfrentada a matéria concernente "à desrazoabilidade na fixação do quantum indenizatório, mormente por não considerada a capacidade econômica da recorrida." (fl. 823), uma vez que "a parte adversa é estudante e não exerce qualquer atividade remunerada" (fl. 826).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito ao julgamento colegiado.A parte agravada não apresentou impugnação (fl. 834).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. ART. 1022 DO CPC. OMISSÃO NÃO CARACTERIZADA.1. Na origem, cuida-se de ação de procedimento ordinário em desfavor do Estado do Amapá, objetivando indenização pordanos morais decorrentes de suposto erro médico que teria acarretado o falecimento da filha recém-nascida da parte autora.2. Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos, com enfrentamento doquestionamento do Estado do Amapá, que insistia na readequação do valor da condenação com base no perfil econômico da autora.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação não merece prosperar.Na origem, a agravada Juliene Ferreira Alves ajuizou ação de procedimento ordinário em desfavor do Estado do Amapá, com o fim de obter indenização pelos danos morais decorrentes de suposto erro médico que culminou com o falecimento de sua filha recém-nascida.A sentença de piso julgou procedente o pedido e fixou indenização no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), tendo sido confirmada pelo Tribunal de Justiça do Estado do Amapá.Nas razões do recurso especial, o Estado agravante apontou ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1022 do CPC, argumentando que o Tribunal local foi omisso e não considerou, na fixação do quantum indenizatório, a situação econômica da parte autora.A decisão agravada, por sua vez, concluiu que não ficou configurada a alegada omissão.O Estado do Amapá, nas razões do agravo interno, diz não concordar com tal fundamento.Sem razão, contudo.No caso dos autos, a sentença de piso fixou a indenização nestes termos (fl. 523):Assim, atenta às diretrizes postas, quais sejam: a perda inesperada da filha recém-nascida, a negligência da conduta médica, as sequelas indeléveis que o dano ocasionou na vida da autora e seus familiares, o valor da indenização por danos morais deve ser fixados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).Após a interposição de apelação pelo Estado do Amapá, a Corte estadual rejeitou o pleito de redução do valor da indenização,considerando o seguinte (fl. 604):Também não há motivo para reduzir o valor do dano moral, porquanto cabe ao Juízo a quo, que está em contato direto com as partes, ponderar e quantificar o dano constatado.Assim, ao Juízo ad quem cabe apenas ajustar a fixação do quantum indenizatório que se mostre teratológico, por irrisório ou abusivo, que não é o caso vertente, em que arbitrado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, conforme parâmetros deste Tribunal de Justiça.Note-se que, embora não tenha analisado, de forma pontual, a questão da capacidade financeira da parte ora agravada, a Corte local deixou claro que a avaliação dos aspectos fáticos relevantes para a fixação da indenização ficoua cargo do juízo de primeiro grau.Assim, tem-se como respondido o questionamento do Estado do Amapá, que insistia na readequação do valor da condenação com base no perfil econômico da autora, razão pela qual a decisão agravada considerou como não violados os arts. 489, § 1º, e 1022 do CPC.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.