ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Cuida-se de agravo interno, interposto porASSUPERO ENSINO SUPERIOR LTDA,contra decisão monocrática, da lavra deste signatário, acostada às fls. 388-394, e-STJ, que negou provimento ao agravo emrecurso especial.O apelo extremo, fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, fora deduzido em desafio ao acórdão de fls. 272-280 (e-STJ), proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado:CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULAÇÃO COM DECLARATÓRIA. OBJETO. MATRÍCULA EM SEMESTRE LETIVO E DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. ALUNA BENEFICIÁRIA DE FINANCIAMENTO EDUCACIONAL - FIES. SEMESTRE LETIVO. CONCLUSÃO. REPASSE DO EQUIVALENTE ÀS MENSALIDADES. DEMORA. FATO IMPUTÁVEL À ALUNA. ADITAMENTO POSTULADO TEMPESTIVAMENTE. INEXISTÊNCIA. DÉBITO REALIZADO MEDIANTE OS REPASSES.REMANESCENTE AFETO À ESTUDANTE, SEGUNDO A NORMATIZAÇÃO. DÉBITO INEXISTENTE. MATRÍCULA. OBRIGAÇÃO. COMINAÇÃO. PRESERVAÇÃO. DÉBITO.INEXISTÊNCIA. DECLARAÇÃO. APELO DESPROVIDO. HONORÁRIOS RECURSAIS MAJORADOS.1. Aferido que a aluna beneficiária do sistema de financiamento educacional referente ao programa FIES solicitara, no semestre corrente e na conformidade da regulação normativa editada pelo Ministério da Educação, o aditamento do programa visando a continuidade do fomento do crédito, não descumprindo o exigido, eventual demora proveniente do órgão fomentador no repasse do equivalente às mensalidades à instituição de ensino na qual está matriculada não pode afetá-la e ser içada como fundamento para negativa de sua matrícula no semestre seguinte sob o prisma da subsistência de mensalidades em aberto (Portaria Normativa MEC nº 15/2011, art. 1º, §§ 1º e 2º).2. Sobressaindo comprovado que as providências relativas ao aditamento do contrato de financiamento educacional foram regularmente adotadas pela estudante no interregno do prazo estabelecido pela normatização de regência, obstando que eventual atraso no repasse dos valores referentes ao concerto pelo órgão estatal ou pela instituição financeira lhe sejam imputados e lhe irradie efeitos, a instituição de ensino participante do programa na qual está matriculada, ignoradas essas inferências, deve ser instada a renovar sua matrícula e, outrossim, sujeitar-se à declaração da inexistência do débito imputado à discente, notadamente quando é realizado no curso da ação da qual se socorrera ela visando preservar seus direitos e não subsistira prova de que sequer a parcela das mensalidades que deve realizar pessoalmente encontrava-se em aberto.3. O desprovimento do recurso implica a majoração dos honorários advocatícios originalmente imputados à parte recorrente, porquanto o novo estatuto processual contemplara o instituto dos honorários sucumbenciais recursais, devendo a majoração ser levada a efeito mediante ponderação dos serviços executados na fase recursal pelos patronos da parte exitosa e guardar observância à limitação da verba honorária estabelecida para a fase de conhecimento (NCPC, arts. 85, §§ 3º e 11).Opostos embargos declaratórios (fls.285-289,e-STJ), restaram rejeitados na origem (fls.295-305,e-STJ).Nas razões de recurso especial (fls. 310-324, e-STJ), alegouainsurgente, além de divergência jurisprudencial,violação aos artigos:(i) 489, §1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015, ao argumento de que o Tribunal a quo se omitiu ao fato de que os 9,85% das mensalidades que cabiam a parte agravada somente foram pagos após o ajuizamento da presente ação, bem como acerca do saldo devedor que a aluna possuía na final do primeiro semestre do 2019;(ii) 5º da Lei 9.870/99, sustentando que, "quando do período de renovação da matrícula, para o segundo semestre de 2019, a Recorrida não estava adimplente com as suas obrigações financeiras perante a IES, razão pela qual, nos termos do artigo 5º da Lei n. 9.870/1999, a aluna não teria direito à renovação da matrícula"(fl. 318, e-STJ).Contrarrazões às fls. 346-348,e-STJ.Em juízo prévio de admissibilidade, a Corte de origem inadmitiu o apelo nobre, ensejando ainterposiçãodopresente agravo (art. 1.042 do CPC/15), cuja minuta está acostada às fls. 354-370,e-STJ, por meio do qual pretendeu a insurgentever admitido o recurso especial.Na decisão de fls. 388-394, e-STJ, o recurso foraimprovido, tendo em vista a ausência de ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 e ante a incidência daSúmula7/STJ.Irresignada, arecorrenteinterpõeo presente agravo interno, no qual lançaargumentos para desconstituir os fundamentos do decisum agravado que lhe foram desfavoráveis (fls. 398-407, e-STJ).Sem impugnação (fl. 411, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNONOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA- DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DA PARTE DEMANDADA.1.Não há falar em ofensa aos arts. 489 e 1022 do CPC/2015, porquanto todas as questões fundamentais ao deslinde da controvérsia foram apreciadas pelo Tribunala quo, sendo que não caracteriza omissão ou falta de fundamentação a mera decisão contrária aosinteresses da parte, tal como na hipótese dos autos.2. A revisão da s  conclusões a  que  chegou  o  Tribunal  de  origem,  segundo o qualas provas dos autos revelaram-se suficientes àdemonstração do direito da parte agravadaà renovação da matrícula perante a instituição de ensino,demandaria o revolvimento do contrato e do acervo fático-probatório dos autos,o que é inviável nos termos das  Súmulas 5 e 7/STJ. Precedentes.3.Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): O agravo interno não merece acolhida, porquanto os argumentos tecidos pelaagravantesão incapazes de infirmar a decisão agravada, motivo pelo qual merece ser mantida, por seus próprios fundamentos.1.Inicialmente, consoante asseverado na decisão singular, a apontada violação aos arts.489, §1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015não se configura.No caso, alegou a parte recorrente que apesar deter debatido expressamente os temas relacionados aos 9,85% das mensalidades que cabiam àparte agravada, pagos somente após o ajuizamento da presente ação, e ao saldo devedor existente ao final do primeiro semestre do 2019, o Tribunala quopermaneceu silente acerca de taisquestões.Verifica-se, no entanto, que a Corte de origem decidiu, de modo fundamentado, as questões essenciais ao deslinde da controvérsia, consoante se observa dos seguintes trechos(fls. 276-277, e-STJ):Consoante pontuado, a questão controvertida originalmente resolvida e devolvida a reexame, fazendo o objeto deste apelo, cinge-se à aferição da legitimidade do débito cobrado pela apelante como forma de viabilizar a renovação de matrícula da apelada pertinente ao segundo semestre de 2019 no curso que frequenta perante a instituição de ensino, e, ademais, na aferição da existência de débito remanescente após a efetivação de repasses, à instituição, dos valores objeto do financiamento estudantil provenientes do FIES, especificamente no tocante à parte reservada ao estudante.Consignados esses parâmetros, diante da análise dos documentos coligidos aos autos observa-se que a autora tivera o requerimento de renovação de matrícula no segundo semestre de 2019 negado pela instituição de ensino em razão do inadimplemento das mensalidades referentes ao primeiro semestre daquele ano letivo, que totalizavam o montante de R$ 9.234,30 (nove mil duzentos e trinta e quatro reais e trinta centavos). Esse débito, a seu turno, viera a ser realizado no curso da ação, pois a autora é inscrita e contemplada pelo financiamento estudantil pertinente ao FIES, compreendendo o fomento das mensalidades no percentual de 90,15% (noventa vírgula quinze por cento).A seu turno, ao invés do sugerido pela apelante, a autora efetivara, dentro do prazo regularmente estabelecido, o aditamento destinado à renovação do financiamento para o período do segundo semestre daquele ano eletivo, tendo adimplido as diferenças referentes às mensalidades referentes ao primeiro semestre de 2019 regularmente, além dos meses de agosto e setembro de 2019. Nesse contexto, observa-se que adimplira as mensalidades referentes aos boletos emitidos pela própria ré, não havendo demonstração acerca de eventual atraso nos repasses das mensalidades pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação ou do débito existente antes da tentativa de renovação de matrícula.Aliás, ainda que constatado eventual atraso na transferência de recursos pelo FNDE, a ré aduzira que recebera os repasses pela prestação de serviço educacional, conquanto efetivado de forma tardia, não subsistindo o agitado débito no montante de R$ 9.234,30 (nove mil duzentos e trinta e quatro reais e trinta centavos). Demais disso, deve ser assinalado, a título ilustrativo, que o alegado débito no valor de R$ 514,63 (quinhentos e quatorze reais e sessenta e três centavos), referente às diferenças concernentes às mensalidades do segundo semestre de 2019 que deveriam ser realizadas com recursos próprios, não condiz com os valores apresentados pela apelante em sua planilha descritiva.Em verdade, ressoa que a existência do suposto débito não se enquadraria na hipótese de negativa de renovação de matrícula para o segundo semestre de 2019, pois se refere a data posterior ao requerimento de efetivação de matrícula. De qualquer sorte, sobressai evidente que a apelante lastreara suas razões de apelo na legitimidade da negativa de efetivação de matrícula em virtude da existência do débito principal, decorrente da ausência de repasse tempestivo dos recursos oriundos do FIES. E o atraso no repasse dos importes, frise-se, além de ter sido resolvido, não derivara da inércia da autora.(..)Estabelecida essa ressalva, afere-se que, tendo a autora procedido à solicitação de aditamento do contrato de financiamento estudantil de forma tempestiva e regular, dentro do estipulado pelo órgão ministerial competente, porquanto efetivada em 19/02/2019, não prospera o argumentado pela apelante no sentido de que a aluna não adotara as providências cabíveis em relação ao aludido aditamento contratual, ensejando que eventual atraso no repasse dos pagamentos não deve lhe ser imputado. Ademais, a conduta da apelante afigura-se contrária a boa-fé objetiva pois, diante da agitada mora nos repasses pelo FNDE, a instituição de ensino não se descurara de comunicar a estudante acerca do atraso havido, permanecendo, entrementes, a emitir boletos para pagamento mensais, com a aplicação do desconto decorrente do financiamento obtido pela aluna, havendo posteriormente efetuado a cobrança integral do montante correspondente ao financiamento que, por sua vez, fora adimplido tardiamente pelo FNDE.Diante desse cenário, sobressai iniludível que a apelante incorrera em comportamento contraditório, pois, conquanto agitando a inadimplência da apelada no tocante ao repasse tardio referente ao financiamento estudantil, permanecera a emitir os boletos referentes à cota parte devida pela estudante, relativa ao financiamento do qual é beneficiária, denotando que admitira a manutenção do concerto com ela estabelecido, negando-lhe, contudo, o direito à renovação de sua matrícula ao argumento de inadimplemento referente a mensalidades cujo pagamento parcial continuara a exigir da apelada inclusive no tocante aos meses vincendos. Registre-se, ademais, que eventual atraso no repasse dos valores referentes ao financiamento estudantil pelo órgão estatal ou pela instituição financeira não podem ser imputados à estudante, que lograra demonstrar o cumprimento do encargo que lhe estava afeto, ressaindo descabida a renovação de sua matrícula sob esse fundamento.Alinhadas essas considerações, apreendido, então, que restaram coligidos aos autos documentos comprobatórios do aditamento do financiamento educacional realizado pela apelada, comprovantes de pagamento referentes ao primeiro semestre de 2019 e, sobretudo, do contrato de prestação de serviços educacionaisque celebrara com a apelada, os quais se afiguram hábeis a robustecer o reconhecimento do pedido vindicado na ação cominatória, emerge inexorável que os documentos engendrados nos fólios revelam-se suficientes a demonstrar o direito da aluna à renovação de matrícula perante à instituição de ensino.Constata-se, da leitura doarestoobjurgado, que a Corte estadual, ao apreciar os recursos interpostos pela parte, dirimiu a controvérsia e decidiu as questões postas à apreciação de forma suficientemente fundamentada, sem omissões, no sentido de que as provas dos autos revelaram-se suficientes a demonstrar o direito da aluna narenovação da matrícula perante a instituição de ensino.Não é demais lembrar a orientação desta Corte no sentido de que o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos invocados pelas partes, nem a indicar todos os dispositivos legais suscitados, quando tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio.Nesse sentido, confira-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SUFICIÊNCIA. AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO QUE PÔS TERMO À EXECUÇÃO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE, PORQUANTO NÃO HÁ DÚVIDA A RESPEITO DO RECURSO ADEQUADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não há violação aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, tendo em vista que o v. acórdão recorrido, embora não tenha examinado individualmente cada um dos argumentos suscitados pela parte, adotou fundamentação suficiente, decidindo integralmente a controvérsia.2. A interposição de agravo de instrumento contra sentença que extingue processo de execução configura erro grosseiro e inviabiliza a aplicação do princípio da fungibilidade recursal. Precedentes.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1520112/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 13/02/2020)AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. ENTENDIMENTO NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE NOVAÇÃO. MERO PARCELAMENTO DA DÍVIDA. SÚMULAS 5 E 7/STJ. APLICAÇÃO.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Inexistem omissões ou mesmo contradição a serem sanadas no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa aos arts. 10, 489, § 1º, IV e VI, e 1.022 do CPC/2015 do novo CPC. O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, o que não se confunde com omissão ou contradição, tendo em vista que apenas resolveu a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas apenas a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorre nos autos.(..)3. Agravo interno desprovido.(AgInt nos EDcl no AREsp 1445088/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/12/2019, DJe 19/12/2019)Ressalta-se que não há falar em omissão quando não acolhida a tese ventilada pelarecorrente, mormente se o acórdão abordar todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, como ocorre na hipótese.Inexiste, portanto, violação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015, visto que as questões foram apreciadas pelo Tribunal de origem, cuja fundamentação foi clara e suficiente para o deslinde da controvérsia.2. No apelo nobre, sustentaainsurgente negativa de vigência ao art. 5º da Lei 9.870/99, pois, "quando do período de renovação da matrícula, para o segundo semestre de 2019, a Recorrida não estava adimplente com as suas obrigações financeiras perante a IES, razão pela qual, nos termos do artigo 5º da Lei n. 9.870/1999, a aluna não teria direito à renovação da matrícula" (fl. 318, e-STJ).Ocorre que, o Tribunal a quo,à luzdos elementos de prova constantes dos autos,consignou pela configuração dodireito da parte agravada em renovar a matrícula, nos seguintes termos(fls. 276-277, e-STJ):Consoante pontuado, a questão controvertida originalmente resolvida e devolvida a reexame, fazendo o objeto deste apelo, cinge-se à aferição da legitimidade do débito cobrado pela apelante como forma de viabilizar a renovação de matrícula da apelada pertinente ao segundo semestre de 2019 no curso que frequenta perante a instituição de ensino, e, ademais, na aferição da existência de débito remanescente após a efetivação de repasses, à instituição, dos valores objeto do financiamento estudantil provenientes do FIES, especificamente no tocante à parte reservada ao estudante.Consignados esses parâmetros, diante da análise dos documentos coligidos aos autos observa-se que a autora tivera o requerimento de renovação de matrícula no segundo semestre de 2019 negado pela instituição de ensino em razão do inadimplemento das mensalidades referentes ao primeiro semestre daquele ano letivo, que totalizavam o montante de R$ 9.234,30 (nove mil duzentos e trinta e quatro reais e trinta centavos). Esse débito, a seu turno, viera a ser realizado no curso da ação, pois a autora é inscrita e contemplada pelo financiamento estudantil pertinente ao FIES, compreendendo o fomento das mensalidades no percentual de 90,15% (noventa vírgula quinze por cento).A seu turno, ao invés do sugerido pela apelante, a autora efetivara, dentro do prazo regularmente estabelecido, o aditamento destinado à renovação do financiamento para o período do segundo semestre daquele ano eletivo 1 , tendo adimplido as diferenças referentes às mensalidades referentes ao primeiro semestre de 2019 regularmente, além dos meses de agosto e setembro de 2019 2 . Nesse contexto, observa-se que adimplira as mensalidades referentes aos boletos emitidos pela própria ré, não havendo demonstração acerca de eventual atraso nos repasses das mensalidades pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação ou do débito existente antes da tentativa de renovação de matrícula.Aliás, ainda que constatado eventual atraso na transferência de recursos pelo FNDE, a ré aduzira que recebera os repasses pela prestação de serviço educacional, conquanto efetivado de forma tardia, não subsistindo o agitado débito no montante de R$ 9.234,30 (nove mil duzentos e trinta e quatro reais e trinta centavos). Demais disso, deve ser assinalado, a título ilustrativo, que o alegado débito no valor de R$ 514,63 (quinhentos e quatorze reais e sessenta e três centavos), referente às diferenças concernentes às mensalidades do segundo semestre de 2019 que deveriam ser realizadas com recursos próprios, não condiz com os valores apresentados pela apelante em sua planilha descritiva 3 .Em verdade, ressoa que a existência do suposto débito não se enquadraria na hipótese de negativa de renovação de matrícula para o segundo semestre de 2019, pois se refere a data posterior ao requerimento de efetivação de matrícula. De qualquer sorte, sobressai evidente que a apelante lastreara suas razões de apelo na legitimidade da negativa de efetivação de matrícula em virtude da existência do débito principal, decorrente da ausência de repasse tempestivo dos recursos oriundos do FIES. E o atraso no repasse dos importes, frise-se, além de ter sido resolvido, não derivara da inércia da autora.(..)Estabelecida essa ressalva, afere-se que, tendo a autora procedido à solicitação de aditamento do contrato de financiamento estudantil de forma tempestiva e regular, dentro do estipulado pelo órgão ministerial competente, porquanto efetivada em 19/02/2019 5 , não prospera o argumentado pela apelante no sentido de que a aluna não adotara as providências cabíveis em relação ao aludido aditamento contratual, ensejando que eventual atraso no repasse dos pagamentos não deve lhe ser imputado. Ademais, a conduta da apelante afigura-se contrária a boa-fé objetiva pois, diante da agitada mora nos repasses pelo FNDE, a instituição de ensino não se descurara de comunicar a estudante acerca do atraso havido, permanecendo, entrementes, a emitir boletos para pagamento mensais, com a aplicação do desconto decorrente do financiamento obtido pela aluna, havendo posteriormente efetuado a cobrança integral do montante correspondente ao financiamento que, por sua vez, fora adimplido tardiamente pelo FNDE.Diante desse cenário, sobressai iniludível que a apelante incorrera em comportamento contraditório, pois, conquanto agitando a inadimplência da apelada no tocante ao repasse tardio referente ao financiamento estudantil, permanecera a emitir os boletos referentes à cota parte devida pela estudante, relativa ao financiamento do qual é beneficiária, denotando que admitira a manutenção do concerto com ela estabelecido, negando-lhe, contudo, o direito à renovação de sua matrícula ao argumento de inadimplemento referente a mensalidades cujo pagamento parcial continuara a exigir da apelada inclusive no tocante aos meses vincendos. Registre-se, ademais, que eventual atraso no repasse dos valores referentes ao financiamento estudantil pelo órgão estatal ou pela instituição financeira não podem ser imputados à estudante, que lograra demonstrar o cumprimento do encargo que lhe estava afeto, ressaindo descabida a renovação de sua matrícula sob esse fundamento.Alinhadas essas considerações, apreendido, então, que restaram coligidos aos autos documentos comprobatórios do aditamento do financiamento educacional realizado pela apelada, comprovantes de pagamento referentes ao primeiro semestre de 2019 e, sobretudo, do contrato de prestação de serviços educacionais 6  que celebrara com a apelada, os quais se afiguram hábeis a robustecer o reconhecimento do pedido vindicado na ação cominatória, emerge inexorável que os documentos engendrados nos fólios revelam-se suficientes a demonstrar o direito da aluna à renovação de matrícula perante à instituição de ensino.Nesse contexto, derruir as conclusões a que chegou o Tribunal de origem e acolher apretensão recursal, ensejaria o necessário revolvimento das provasconstantes dos autos, bem como a interpretação das previsões contratuais,providências vedadas em sede de recurso especial, ante os óbicesestabelecidos pelas Súmulas 5 e 7/STJ.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO RELACIONADO AO FIES. RESPONSABILIDADE DA ALUNA PELO PAGAMENTO. CONCLUSÃO FUNDADA NA APRECIAÇÃO DE FATOS, PROVAS E TERMOS CONTR ATUAIS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. OFENSA A PORTARIAS DO MEC. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. AGRAVO DESPROVIDO.1.A responsabilidade da autora pelo pagamento de valores da mensalidade que ultrapassem o limite de crédito do FIES foi apurada com base nas cláusulas contratuais e nos elementos fáticos que permearam a demanda. Rever tal conclusão esbarra no óbice das Súmulas n. 5 e 7 deste Tribunal.2. Não se pode conhecer do recurso pela alínea c, uma vez que, aplicada a Súmula 7/STJ quanto à alínea a, fica prejudicada a divergência jurisprudencial, pois as conclusões divergentes decorreriam das circunstâncias específicas de cada processo, e não do entendimento diverso sobre uma mesma questão legal.3. Esta Corte tem entendimento firmado no sentido de que, em recurso especial, não se pode arguir ofensa a resolução, portaria, regimento interno ou instrução normativa, por não estarem tais atos normativos compreendidos no conceito de tratado ou lei federal, consoante a alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1749816/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2021, DJe 25/03/2021)3. Por fim, importante consignar que esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem.A propósito, confira-se:CIVIL E PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO EXPERIMENTAL. RECUSA DE COBERTURA.IMPOSSIBILIDADE. ROL DA ANS. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE DO STJ. SÚMULA Nº 568 DO STJ.COPARTICIPAÇÃO. FALTA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA Nº 283 DO STF. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO.REFORMA DO JULGADO. ANÁLISE DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. DISSÍDIO INTERPRETIVO PREJUDICADO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.(..)6. A jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que não é possível o conhecimento do apelo nobre interposto pela divergência, na hipótese em que o dissídio é apoiado em fatos, e não na interpretação da lei. Isso porque a Súmula nº 7 do STJ também se aplica aos recursos especiais interpostos pela alínea c do permissivo constitucional.7. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1929629/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 28/05/2021)De rigor, portanto, a manutenção dodecisumagravado.4. Do exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.