DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de ALAN KESLEY VIEIRA DE SOUZA em que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais(Agravo em Execução Penal n. 1.0231.17.003699-1/003).<br>Consta dos autos que o paciente estava em gozo de livramento condicional quando praticou novo delito, tendo o Juízo da Execução Criminal indeferido o pleito ministerial de reconhecimento da falta grave, com seus consectários legais.<br>Inconformada, a acusação interpôs agravo em execução perante a Corte Estadual, que, por maioria de votos, deu-lhe provimento, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 22):<br>EMENTA: AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - PRÁTICA DE NOVO CRIME DURANTE O LIVRAMENTO CONDICIONAL - CARACTERIZAÇÃO DE FALTA GRAVE - POSSIBILIDADE - INOCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. A prática de novo crime durante o gozo do Livramento Condicional enseja a suspensão cautelar do benefício, bem como demanda a apuração da conduta faltosa apta a ensejar a regressão de regime. V.V. Não há falar em reconhecimento de falta grave, ou regressão de regime, pelo cometimento de crime no curso do livramento condicional, vez que tal conduta está sujeita a consequências próprias, quais sejam, a suspensão ou revogação do benefício.<br>Os embargos infringentes e de nulidade opostos pela defesaforam rejeitados (e-STJ fls. 43/52).<br>No presente writ, a Defensoria Pública do Estado de Minas Geraissustenta que "o suposto cometimento de novo crime durante o período do livramento condicional não pode caracterizar a prática de falta grave, já que o condenado que está no exercício do direito ao livramento condicional não se submete ao mesmo regime disciplinar a que estão sujeitos os condenados que estão cumprindo suas penas presos" (e-STJ fl. 4), regendo-se o livramento condicional por regras e condições próprias, previstas em lei e estabelecidas pelo Juízo da Execução.<br>Alega que o reconhecimento da prática de falta grave também se mostra impossível "no caso de condenado que, estando em livramento condicional, supostamente comete novo crime, visto que referido reconhecimento, com as consequências daí advindas, a regressão de regime e a perda dos dias remidos, implicam em indevido bis in idem" (e-STJ fls. 4/5).<br>Requer, liminarmente, a suspensão dos efeitos do acórdão impugnado até o julgamento final destemandamus. No mérito, pugna pela concessão da ordem, ainda que de ofício, para que se desconsidere, como falta grave, a prática de novo crime durante o período em que o paciente esteve em livramento condicional.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 55/56) e prestadas as informações (e-STJ fls. 59/90), manifestou-se o Ministério Público Federal "pela concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus" (e-STJ fl. 131).<br>É, em síntese, o relatório.<br>No caso dos autos, o Juízo da Vara de Execuções Penais da Comarca de Ribeirão das Neves/MG, em razão de o paciente ter cometido novocrimedurante o período de prova, suspendeu o livramento condicional,indeferindo, contudo,os pedidos de reconhecimento de falta grave, de regressão de regime e de perda dos dias remidos (e-STJ fls. 10/11).<br>O Tribunal de origem, por maioria de votos, deu provimento ao agravo em execução interposto pelo Ministério Público "para reformar a decisão objurgada e reconhecer a falta grave praticada pelo reeducando"(e-STJ fl. 35). Eis os fundamentos adotados pelo voto condutor do acórdão(e-STJ fls. 32/34):<br> .. entendo que a prática de nova infração penal durante o gozo do Livramento Condicional enseja a suspensão cautelar do benefício, bem como a possibilidade de apuração da falta cometida.<br>Ora, o livramento condicional é a última fase do cumprimento da pena, sendo que delitos praticados nesse período podem ser considerados como falta grave e ensejar a anotação em desfavor do recuperando. Assim é que, não se caracterizando como regime de cumprimento de pena, e sim um incidente da execução penal regido por regras próprias, deve ser concedido àqueles que preenchem os requisitos objetivos e subjetivos, bem como é cabível desde que observadas algumas condições.<br>Nesta senda, a extinção da pena no livramento condicional somente ocorre caso não haja qualquer tipo de revogação do "período de prova".<br>Diante disso, tendo em vista que não praticar novo crime é uma condição do livramento condicional, entendo que não há que se falar em bis in idem na revogação do benefício pela prática de novo crime e no reconhecimento de falta grave com as suas consequências.<br>É inadmissível que a prática de novo crime doloso durante o livramento condicional, a demonstrar o despreparo do reeducando em retornar ao convívio social, não repercuta na execução da sua pena na mesma proporção em que ocorre com os apenados que estão cumprindo pena intramuros, vez que não estavam em gozo da liberdade condicional.<br>Nesse sentido foi o parecer da d. Procuradoria-Geral de Justiça:<br>"(..) O livramento condicional não exime o reeducando das regras da execução penal. De fato, seria um contrassenso premiar aqueles que cometem novo(s) crime(s) na etapa final de cumprimento dapena, pois deles se exige ainda maior senso de responsabilidade, em virtude da redução dos níveis de vigilância.<br>A prática de nova infração penal no curso da execução enseja, portanto, o reconhecimento de falta grave e a regressão de regime, ainda que o delito seja cometido durante o gozo do livramento condicional, tendo em vista que a Lei de Execuções Penais é norteada pelos princípios de autodeterminação e recuperação do condenado, o qual deve superar gradativamente as fases de cumprimento da reprimenda a fim de reinserir-se na sociedade.<br>Também não se pode olvidar que o simples fato de o reeducando receber antecipada e provisoriamente sua liberdade, via livramento, não implica extinção da pena. Pelo contrário, esta continua em pleno cumprimento.<br>E de acordo com os artigos 52 e 118, inciso I, ambos da LEP, "a prática de fato previsto como crime doloso constitui falta grave e sujeita o preso, ou condenado, à sanção disciplinar, sem prejuízo da sanção penal", "com a transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos".<br>Indubitável que o penitente em gozo do livramento condicional também está sujeito às regras de execução penal, não cabendo falar em ausência de previsão legal de falta grave durante o período de prova.<br>Dessa forma, inadmissível que a prática de fato considerado como crime doloso no período de prova, a demonstrar o despreparo do reeducando em retornar ao convívio social, não repercuta na execução de sua pena, na mesma proporção em queocorre com os apenados submetidos à execução em sua forma tradicional.<br>De mais a mais, cumpre salientar que, tratando-se de dois institutos diversos e que não se confundem, não constitui bis in idem a suspensão do livramento condicional e a regressão do regime por um mesmo fato. (..)" (doc. 160).<br>Nessas circunstâncias, verifico a existência de constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem, uma vez que, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a prática de fato definido como crime durante o livramento condicional tem consequências própriasprevistas no Código Penal e na Lei de Execuções Penais,as quais não se confundem com os consectários legais da falta gravepraticada por aquele que está inserto no sistema progressivo de cumprimento de pena" (REsp n. 1.101.461/RS, relatora a Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe de 19/2/2013, grifei).<br>Neste sentido, confiram-se, ainda, os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESVIRTUAMENTO. EXECUÇÃO.LIVRAMENTO CONDICIONAL. PRÁTICA DE NOVO CRIME NO PERÍODO DE PROVA. CONDENAÇÃO. UNIFICAÇÃO DAS PENAS. REINCIDÊNCIA. REGIME FECHADO. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do(a) paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus.<br>2.A prática de crime no curso do período de prova do livramento condicional não tem o condão de gerar os efeitos próprios da prática de falta grave, no caso, a perda de até 1/3 dos dias remidos, mas tão somente, após a efetiva revogação, a perda do tempo cumprido em livramento condicional e a impossibilidade de nova concessão do benefício no tocante à mesma pena.<br>3.Configura coação ilegal a imposição da perda de 1/3 dos dias remidos em decorrência da prática de novo crime durante o período do livramento condicional.<br>4. Na unificação das penas, a determinação do regime carcerário regula-se pela soma da pena imposta pelo novo delito com o remanescente da reprimenda em execução, nos termos dos artigos 111 e 118, II, ambos da Lei de Execução Penal.<br>5. Não obstante o somatório do remanescente da pena com a nova condenação imposta ao paciente tenha resultado em reprimenda inferior a 8 anos, mostra-se devida a fixação do regime fechado com base na reincidência do apenado.<br>6. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, apenas para afastar a perda dos dias remidos decretada em desfavor do paciente(HC 271.907/SP, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 14/4/2014, grifei).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. INDULTO. DECRETO PRESIDENCIAL N. 7.873/12.APENADO QUE, APÓS O DEFERIMENTO DO LIVRAMENTO CONDICIONAL E DURANTE O PERÍODO DE PROVA, COMETEU NOVO DELITO. CONDUTA NÃO PREVISTA COMO FALTA GRAVE NA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O Decreto Presidencial n. 7.873/2012 exige, como único requisito subjetivo, o não cometimento de falta grave, exaustivamente definida na Lei de Execução Penal (arts. 50 e 52 da LEP).<br>3."A prática de fato definido como crime durante o livramento condicional tem consequências próprias previstas no Código Penal e na Lei de Execuções Penais, as quais não se confundem com os consectários legais da falta grave praticada por aquele que está inserto no sistema progressivo de cumprimento de pena"(REsp. 1.101.461/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 19/2/2013). No mesmo sentido: AgRg no REsp 1537149/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 10/02/2016.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de restabelecer a decisão do Juízo das execuções penais, que, com fundamento no Decreto n. 7.873/2012, concedeu o indulto ao paciente(HC 299.072/RJ, relator o Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 20/9/2016, grifei).<br>Dessa forma, deve ser afastada a possibilidade de reconhecimento da falta grave.<br>Ante o exposto,concedo a ordem, para cassar o acórdão proferido no julgamento do Agravo em Execução Penal n. 1.0231.17.003699-1/003, restabelecendo, consequentemente, a decisão do Juízo da Vara de Execuções Penais da Comarca de Ribeirão das Neves/MGque indeferiu o pedidopara que fosse reconhecida a prática de falta grave, com aregressão de regime e a perda dos dias remidos.<br>Publique-se. Intimem-se.