ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interposto por CAROLINA QUEIROZ LIMONTI, contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera.Ação:de embargos de terceiros, em fase de cumprimento de sentença, ajuizada por CAROLINA QUEIROZ LIMONTI, em face daALEX GOMES BALDUINO eFABRÍCIO HENRIQUE LEITE.Decisão interlocutória:deferiu o pedido dos exequentes para expedição de ofício ao empregador da agravante, para que retenha e transfira em seu favor trinta por cento do salário da executada, com a finalidade de satisfazer crédito oriundo de honorários advocatícios sucumbenciais.Acórdão:negou provimento aoagravo de instrumentointerpostopor CAROLINA QUEIROZ LIMONTI, nos termos da ementa abaixo:"Agravo de instrumento Cumprimento de sentença Decisão proferida na origem autorizando a penhora de 30% sobre vencimentos da executada Cabimento - Precedente do c. STJ - Tratando-se de crédito de natureza alimentar (honorários advocatícios sucumbenciais), nos termos do art. 85, § 4º, do atual Código de Processo Civil, é possível a penhora incidente sobre parte das verbas salariais recebidas pela agravante - Incidência da exceção prevista no § 2º, do art. 833 do atual Código de Processo Civil Litigância de má-fé Inocorrência Conduta que não se subsome ao estatuído no artigo 80 do Código de Processo Civil - CPC.RECURSO DESPROVIDO. DECISÃO MANTIDA." (fl. 267, e-STJ).Decisão unipessoal:não conheceu do agravo em recurso especial interposto peloagravantedevido à ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão denegatória de seguimento do recurso especial (Súmula 182/STJ).Agravo interno:nas razões do presente recurso, aagravante repete as mesmas razões recursais despendidas em seuapelo extremo.Pugna, por fim, pelo conhecimento e provimento do agravo interno e pela reforma da decisão agravada.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNONO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA.1. Ação de embargos de terceiros, em fase de cumprimento de sentença.2. É inepta a petição de agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno no agravo em recurso especial não conhecido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial com fundamento na Súmula 182/STJ, porque, naquela ocasião, aagravantedeixoude impugnar especificamente oóbiceinvocadopelo Tribunal de origem para inadmitir o apelo extremo, qualseja, a incidência da Súmula 7/STJ.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que aagravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Isso porque nas razões de seu agravo interno, limitando-se a repetir amesma fundamentação de seu recurso especial; sequer realizou a adequada impugnação quanto aoóbiceacima mencionado.Assim, não procedendo oagravante à impugnação específica da decisão agravada, como exige o princípio da dialeticidade, o presente agravo interno não comporta conhecimento, a teor do disposto na Súmula 182 deste Tribunal e nos arts. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e 259, § 2º, do RISTJ.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo internono agravo em recurso especial.Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, todos osfundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, razão pela qual, na hipótese de não ser conhecido este recurso, à unanimidade, fixo multa de 3% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.