ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto pela Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro contra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, com base na seguinte fundamentação: (I) ausência de negativa de prestação jurisdicional;(II)o Tribunal de origem decidiu a controvérsia à luz de fundamentos eminentemente constitucionais, matéria insuscetível de ser examinada em sede de recurso especial; e (III)incidência da Súmula 7/STJ.Inconformada, a parte agravante reitera a existência de negativa de prestação jurisdicional, asseverando que, "em vez de enfrentar, verdadeiramente, os argumentos deduzidos pela Agravante, permaneceu no campo da mera conjectura ou suposição, não podendo, portanto, ser considerada devidamente fundamentada, máxime no ponto em que considerou que ".. o ora apelado foi intimado a prestar depoimento na qualidade de testemunha, em processo no qual também há possiblidade de lhe serem prejudiciais as respostas" (fl. 324).." (fl. 637).Alega que "a fundamentação exposta pelo v. acórdão recorrido, muito embora se refira ao texto do artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal, nele não se apoia, única ou diretamente. Pode-se mesmo dizer que, a rigor, a menção ao texto constitucional se fez em caráter de obiter dictum, haja vista que a verdadeira essência da decisão se encontra na interpretação dos artigos 447 e 448, I, do CPC, que, no plano infraconstitucional, integram o arcabouço legislativo destinado a dar concretude aos princípios do contraditório e da ampla defesa." (fl. 638).Por fim, defende a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ ao caso.Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamentocolegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. CONVOCAÇÃO PARA PRESTAR DEPOIMENTO NA QUALIDADE DE TESTEMUNHA. CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM BASE EM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL E NO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE EM RECURSO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.1. Afasta-se a ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. OTribunal de origem decidiu a controvérsia à luz de fundamentos eminentemente constitucionais, matéria insuscetível de ser examinada em sede de recurso especial.3.Ainda que assim não fosse, cumpre observar que a desconstituição das premissas lançadas pela instância ordinária, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria de fato, procedimento que, em sede especial, encontra óbice na Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Em que pese aos argumentos aduzidos no presente recurso, a decisão agravada não merece reparos.Consoante anteriormente mencionado, verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.A tanto, verifica-se, pela fundamentação do acórdão recorrido (fls. 318/327), integrada em sede de embargos declaratórios (fls. 354/361), que o Tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão e solucionou a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese. Outrossim, não se descortina negativa de prestação jurisdicional, ao tão só argumentode o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.No mais, extrai-se do aresto recorrido a seguinte fundamentação (fls.323/324):Cuida-se a hipótese vertente de recurso direcionado pela parte Autora contra a sentença de Primeiro Grau que concedeu a ordem em Mandado de Segurança.Pelo que se depreende da análise dos autos, verifica-se que o apelado impetrou o presente mandado de segurança para ver garantido o direito de não atender ao ofício expedido pela Comissão Permanente de Processo Administrativo da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, para prestar depoimento na qualidade de testemunha no processo administrativo 1454/2018, contra o senhor Vinícius Cruz Barochelo, ex-chefe do setor onde trabalha.É de se notar que o apelado responde a processo administrativo relativo à falta ao trabalho, ao que tudo indica, relacionado com processo administrativo 1454/2018, instaurado contra o senhor Vinícius Cruz Barochelo, seu ex-chefe.Ocorre que, o ora apelado foi intimado a prestar depoimento na qualidade de testemunha, em processo no qual também há possibilidade de lhe serem prejudiciais as respostas, pois nessa qualidade, não pode se omitir em responder e, tem o dever de falar a verdade.Nessa linha de raciocínio correta a sentença, inclusive no tocante ao fato de que, o art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal garante aos acusados, inclusive em processo administrativo, o direito ao contraditório e ampla defesa, nele inserido o princípio da não autoincriminação.Nessa linha de raciocínio, não há como referendar qualquer punição pelo não comparecimento para prestar depoimento na qualidade de testemunha, salvo se na condição de informante, na forma definida pelo Juízo a quo.No mais, sobejam os argumentos que são meros reprises dos intensos debates travados pelas partes no evolver processual, e que em nada inovam ou se prestam a modificar as questões de fato e de direito já decididas pelo juízo a quo.Em sendo assim, não merece qualquer reparo a sentença monocrática, sendo que o Douto Juiz que a prolatou, apreciou, criteriosamente, as provas produzidas durante o evolver processual, decidindo com acerto a presente demanda.Assim, reitera-se que o Tribunal de origem decidiu a controvérsia à luz de fundamentos eminentemente constitucionais, matéria insuscetível de ser examinada em sede de recurso especial.Ainda que assim não fosse, cumpre observar que a desconstituição das premissas lançadas pela instância ordinária, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria de fato, procedimento que, em sede especial, encontra óbice na Súmula 7/STJ, bem anotada pelo decisório agravado.Dessa forma, a decisão ora impugnada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.