ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se do agravo interposto pela EDP SAO PAULO DISTRIBUICAO DE ENERGIA S. A., contra decisão unipessoal, proferida pelo Ministro Presidente do STJ,que conheceu do agravo que interpusera, para conhecer parcialmente do recurso especial e negar-lhe provimento.Ação: de obrigação de fazer, cumulada com compensação por danos morais, ajuizada por ELISABETH DE FATIMA SONA, em face da agravante.Decisão interlocutória: rejeitou a impugnação oferecida pela agravante e determinou o prosseguimento da execução das astreintes fixadas em sede de antecipação de tutela.Acórdão: negou provimento ao agravo de instrumento interpostopela agravantes, nos termos da seguinte ementa:Direito de vizinhança. Ação de obrigação de fazer c. c. indenização por danos morais. Incidente de cumprimento de decisão interlocutória. Em anterior recurso, concedeu-se tutela de urgência para determinar à agravante que realizasse a limpeza do terreno vizinho ao imóvel da agravada e adotasse as providências necessárias para impedir o acesso ao imóvel de pessoas estranhas à sua atividade. Os elementos coligidos, dentre os quais se destaca a prova pericial, contudo, revelam que não houve cumprimento integral da liminar, pois ainda havia no local, quando da vistoria, mais de seis meses depois, "pedaços de madeira, pedaços de telha, pneu, sapato, caixa de som, guarda sol, estrutura de mesa, lona, caixotes de madeira, embalagens plásticas, latas de alumínio, garrafas pet e sacolas plásticas". Desta forma, não há como considerar que a multa perdeu sua função, nem que a penalidade atingiu valor excessivo ou desproporcional, pois não há prova de que a obrigação tenha sido satisfatoriamente cumprida.Recurso improvido.Embargos de declaração: interpostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 489 e1.022, I e II, do CPC/15 e 884 do CC/02. Além de negativa de prestação jurisdicional, insurge-se contra o valor excessivo da multa cominatória.Decisão agravada: conheceu do agravo, para conhecer parcialmente do recurso especial e negar-lhe provimento, com os seguintes fundamentos: i) ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/15; e ii) incidência doóbicedaSúmula7/STJ.Agravo interno: reitera a violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/15 e aduz a inaplicabilidade do óbice da Súmula 7/STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULADA COM COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Ação de obrigação de fazer, cumulada com compensação por danos morais.2. Ausentes os vícios do art. 1022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. Agravo não provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo, para conhecer parcialmente do recurso especial e negar-lhe provimento, com os seguintes fundamentos: i) ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/15; e ii) incidência doóbicedaSúmula7/STJ.1. Da violação do art. 1.022 do CPC/15Inicialmente, constata-se que os arts. 489 e 1.022 do CPC/15 realmente não foram violados, porquanto o acórdão recorrido não contém omissão, contradição ou obscuridade e todas as questões de mérito foram suficientemente analisadas e discutidas.Nota-se, nesse passo, que o Tribunal de origem, embora tenha apreciado toda a matéria posta a desate - comprovação do cumprimento da obrigação pela agravante-, tratou da questão sob viés diverso daquele pretendido pelaagravante, fato que não dá ensejo à interposição de embargos de declaração.2. Do reexame de fatos e provasAdemais, o Tribunal de origem entendeu pela ausência de abusividade do valor fixado a título de multa cominatória. De fato, rever o decidido pelo Tribunal de origem demandaria desta Corte, invariavelmente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado em recurso especial pelo óbice da Súmula 7/STJ.A decisão agravada, portanto, não merece reforma.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo.