ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Cuida-se de agravo interno, interposto por LUPÉRCIO SORIANI, em face da decisão de fls. 680-681 e-STJ, da lavra do eminente Ministro Presidente desta Corte, que não conheceu do reclamo, em razão de sua intempestividade.Na aludida decisão singular, não se conheceu do recurso, ante: a) a exigência, na hipótese, dos requisitos de admissibilidade do novo CPC, eis que a decisão impugnada fora publicada após a entrada em vigor do CPC/15; b) a parte foi intimada do acórdão recorrido em 24/05/2021 e o recurso especial somente foi interposto em 15/06/2021, portanto fora do prazo legal; e c) consoante o disposto no art. 1.003, § 6º, do CPC/15, o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso.Inconformada, a parte insurgente interpôs o presente agravo interno (fls. 684-689 e-STJ), no qual sustenta a tempestividade do recurso, sob os seguintes argumentos que: i) "a intimação relativa à decisão Colegiada emanada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, ensejadora do manejo do Reclamo nobre, deu-se em data de 24/05/2021, sendo o prazo para a interposição daquele recurso delineado via esquadrinhamento do sistema eletrônico PROJUDI, estabelecendo como seu término o dia 15/06/2021, em razão da suspensão do expediente forense em data de 04 de junho do mesmo ano" (fls. 685-686 e-STJ); ii) "a suspensão de expediente forense (Decreto Judiciário n. 597/2020) - e a consequente exclusão da data na contagem dos prazos - é feita de maneira automática pelo PROJUDI - sistema/software de processo eletrônico mantido pelo Conselho Nacional de Justiça e utilizado pela Tribunal de Justiça do Estado do Paraná" (fls. 686 e-STJ); e iii) "o prazo computado pelo sistema eletrônico goza de fé pública, assim, sendo amparado pelos princípios da segurança e confiança dos atos oficiais, respaldado pelo respeito e credibilidade dos prazos estabelecidos pelo sistema oficial de peticionamento eletrônico", e que "não houve a juntada do Decreto que suspendeu o expediente forense no Estado do Paraná em data de 04 de julho, em razão da data ter sido automaticamente incluída como dia "não-útil" no sistema eletrônico" (fls. 686 e-STJ). Requer, ao final, a revisão da decisão agravada.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE QUE NÃO CONHECEU DO RECLAMO ANTE A SUA INTEMPESTIVIDADE.INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDANTE.1.É intempestivo o recurso especial interposto após o prazo de 15 (quinze) dias úteis previsto nos artigos 219 e 1.003, § 5º, do CPC/15.1.1. A Corte Especial, no julgamento do ARESP 1.481.810/SP, afetado pela Quarta Turma, reafirmou o entendimento de que é preciso comprovar a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso, nos termos do § 6º do artigo 1.003 do CPC/15. Portanto, para os recursos sujeitos aos requisitos de admissibilidade do referido diploma processual, não se admite a comprovação posterior da suspensão do expediente forense em decorrência de feriado local.2. O juízo de admissibilidade do recurso especial é bifásico, de modo que qualquer pronunciamento do Tribunal de origem acerca da tempestividade recursal não vincula esta Corte Superior, a quem compete analisar, em definitivo, o preenchimento dos requisitos de admissibilidade do recurso especial.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): A irresignação não merece prosperar, porquanto os argumentos expendidos pela agravante não são capazes de infirmar os fundamentos do decisum impugnado.1. De início, consoante asseverado na decisão agravada, os requisitos de admissibilidade exigidos na hipótese sub judice são aqueles previstos no CPC/15, em razão do disposto nos Enunciados Administrativos n. 2 e 3, do Plenário do Superior Tribunal de Justiça, a saber:Enunciado administrativo n. 2 - Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Enunciado administrativo n. 3 - Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.  grifou-se No caso em apreço, tem aplicação a dinâmica processual estabelecida pelo CPC/15, pois à época da publicação do decisum recorrido e da interposição do recurso já estava em vigência o novo regramento processual.2. Não merece reparo a decisão singular, no ponto em que reconheceu a intempestividade do recurso especial.No caso concreto, verifica-se que o decisum recorrido fora considerado publicado em 24/05/2021 (fl. 567 e-STJ) e o recurso especial foi protocolizado somente em 15/06/2021 (fl. 570-606 e-STJ), portanto fora do prazo recursal, ainda que contado em dias úteis nos termos do artigo 219, caput, CPC/15, sem a comprovação, por documento idôneo, quanto da sua interposição, da existência de ato administrativo do Tribunal local que tenha suspendido os prazos processuais, conforme exigido pelo art. 1.003, § 6º, do NCPC.Com efeito, o § 6º do art. 1.003 do CPC/2015 dispõe que "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso", circunstância que conduziu à revisão da anterior jurisprudência desta Corte, que permitia - na vigência do CPC/73 - a comprovação posterior da tempestividade recursal, para reconhecer a impossibilidade de produção de tal prova em momento posterior à interposição do apelo.A partir da redação do referido dispositivo legal, conclui-se que eventual documento idôneo apto a comprovar a ocorrência de feriado local, para fins de aferição da tempestividade do recurso, deve ser colacionado aos autos no momento de sua interposição (art. 1.003, § 6º, NCPC).Esse foi o entendimento firmado pela Corte Especial, no julgamento do AgInt no AREsp n. 957.821/MS, realizado no dia 20/11/2017, cujo acórdão ficou assim ementado:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FERIADO LOCAL. COMPROVAÇÃO. ATO DE INTERPOSIÇÃO DO RECURSO.1. O propósito recursal é dizer, à luz do CPC/15, sobre a possibilidade de a parte comprovar, em agravo interno, a ocorrência de feriado local, que ensejou a prorrogação do prazo processual para a interposição do agravo em recurso especial.2. O art. 1.003, § 6º, do CPC/15, diferentemente do CPC/73, é expresso no sentido de que "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso".3. Conquanto se reconheça que o novo Código prioriza a decisão de mérito, autorizando, inclusive, o STF e o STJ a desconsiderarem vício formal, o § 3º do seu art. 1.029 impõe, para tanto, que se trate de "recurso tempestivo".4. A intempestividade é tida pelo Código atual como vício grave e, portanto, insanável. Daí porque não se aplica à espécie o disposto no parágrafo único do art. 932 do CPC/15, reservado às hipóteses de vícios sanáveis.5. Seja em função de previsão expressa do atual Código de Processo Civil, seja em atenção à nova orientação do STF, a jurisprudência construída pelo STJ à luz do CPC/73 não subsiste ao CPC/15: ou se comprova o feriado local no ato da interposição do respectivo recurso, ou se considera intempestivo o recurso, operando-se, em consequência, a coisa julgada.6. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 957.821/MS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, Rel. p/ Acórdão Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/11/2017, DJe 19/12/2017).Recentemente, a Corte Especial, no julgamento do ARESP 1.481.810/SP, afetado pela Quarta Turma, reafirmou o referido entendimento, no sentido de que é preciso comprovar a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso, nos termos do § 6º do artigo 1.003 do CPC/15. Portanto, para os recursos sujeitos aos requisitos de admissibilidade do referido diploma processual - como na hipótese -, não se admite a comprovação posterior da suspensão do expediente forense em decorrência de feriado local.Desse modo, uma vez que não foram apresentados documentos idôneos, aptos a demonstrar a suspensão dos prazos no Tribunal de origem, por ocasião da interposição do apelo extremo, deve ser mantida a decisão agravada.3. Ressalte-se, por fim, que qualquer manifestação do Tribunal a quo, acerca da tempestividade do recurso especial, não tem o condão de vincular o juízo de admissibilidade do Superior Tribunal de Justiça. Isso porque, cabe a esta Corte, órgão destinatário do recurso especial, realizar o juízo definitivo de admissibilidade.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL INTEMPESTIVO. RECESSO FORENSE. COMPROVAÇÃO. AUSÊNCIA. .. 4. Apesar do duplo juízo de admissibilidade, a competência para julgamento do recurso especial é deste Superior Tribunal de Justiça, a quem incumbe, de forma definitiva e soberana, apreciar a satisfação dos requisitos de admissibilidade.5. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no AREsp 776.397/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017)4.Deixa-se de aplicar a multa recursal prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/15, pois não se observa, no presente momento, o intuito meramente protelatório do presente agravo interno.Desde já, entretanto, adverte-se que a utilização de expedientes protelatórios poderá ensejar a aplicação das penalidades legais.5. Do exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É como voto.