DECISÃO<br>Trata-se de agravo de CEREALISTA COMIMPEX LTDA.(MICROEMPRESA)e OUTROS da decisão que inadmitiu recurso especial interposto, com base nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região assim ementado (e-STJ fls. 1.481/1.482):<br>TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO. REDIRECIONAMENTO DO FEITO CONTRA O SÓCIO. GRUPO ECONÔMICO. CONFIGURAÇÃO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA.<br>1. A citação da pessoa jurídica interrompe a prescrição em relação aos sócios, consoante artigo 125, III, do CTN. Todavia, para o redirecionamento da ação contra os sócios, deve-se considerar a existência - ou não - de inércia do exequente no impulsionamento do feito, de acordo com o princípio da actio nata, pois o Fisco não pode ser penalizado por não ter pleiteado o redirecionamento, sem que isso tenha sido possível.<br>2. É possível o reconhecimento da existência de grupo econômico quando diversas pessoas jurídicas exerçam suas atividades sob unidade gerencial, laboral e patrimonial, ou seja, com unidade de controle e estrutura meramente formal, e, ainda, quando se visualizar a confusão de patrimônio, fraudes, abuso de direito e má-fé com prejuízo a credores (STJ, REsp 968564/RS, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJe 02/03/2009; RMS nº 12872/SP, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 16/12/2002).<br>3. Nesses casos, a responsabilidade tributária estende-se a todas as pessoas jurídicas integrantes do grupo econômico, tanto pela desconsideração da personalidade jurídica em virtude do desvio de finalidade e/ou confusão patrimonial (CC, art. 50), quanto pela existência de solidariedade decorrente da existência de interesse comum na situação que constitui o fato gerador da obrigação tributária (CTN, art. 124, I).<br>4. Caso em que a responsabilidade dos administradores não está fundada na mera falta de recolhimento das contribuições previdenciárias, mas em diversos atos praticados com o intuito de suprimir o recolhimento das contribuições.<br>Em suas razões de recurso especial, as agravantes alegam, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos arts. 40 da Lei n. 6.830/1980; 219 do CPC/1973; e 125, III, e 174, parágrafo único, I, do CTN, por entenderem ter havido transcurso do prazo prescricional quinquenal para redirecionamento da execução fiscal.<br>Aduzem que não poderiam integrar o polo passivo do feito executivo, porquanto são sujeitos passivos da relação tributária, não ostentando a qualidade de devedora em relação aos créditos tributários exigidos. Apontam ofensa aos arts. 124 e185-A do CTN e 50 e 178 do Código Civil.<br>Segue afirmando que (e-STJ fls. 1.519/1.551):<br>Para se caracterizar responsabilidade solidária em matéria tributária entre duas empresas pertencentes ao mesmo conglomerado, é imprescindível que ambas realizem conjuntamente a situação configuradora do fato gerador, sendo irrelevante a mera participação no resultado dos eventuais lucros auferidos pela outra empresa coligada ou do mesmo grupo econômico.<br>Apenas o fato de pertencerem ao mesmo grupo econômico não justifica o entendimento de que exista o interesse comum, seria necessário que ambas as empresas confluíssem na atuação para o objeto da execução fiscal, o que não fica caracterizado nos autos.<br> .. <br>Equivocada a interpretação dada a Lei nº 8.397/92 e ao art. 135, inciso III, do Código Tributário Nacional, ao atribuir a responsabilidade pessoal de Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin, pelos débitos originários de Domingos Casarin e Cia. Ltda., Casarin Comércio de Alimentos Ltda. e Casarin Veículos Ltda., empresas das quais jamais foram sócias ou administradoras.<br> .. <br>Os requisitos a serem observados para a concessão da cautelar (indisponibilidade patrimonial) são os da Lei nº 8.397/92, e não os da responsabilização pessoal do sócio (artigo 135, inciso III, do CTN) ou do (art. 50 do Código Civil) desconsideração da personalidade jurídica, que prevê que as relações de obrigações sejam estendidas aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica. A "desconsideração da personalidade jurídica" não se confunde com "responsabilidade tributária solidária".<br>Equivocado o pedido de caracterização de "grupo econômico" com base no art. 50 do Código Civil Brasileiro e inciso III, art. 135, do CTN, pois ambos dispositivos legais tratam da responsabilidade pessoal dos sócios ou administradores.<br> .. <br>A alegada confusão patrimonial não é motivo determinante da indisponibilidade dos bens mas tão somente para caracterizar a responsabilidade dos sócios. Sem qualquer amparo legal a tentativa da requerente em caracterizar grupo econômico ao argumento de confusão patrimonial entre as empresas devedoras e as requeridas.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 1.561/1.582.<br>Decisão inicial de admissibilidade às e-STJ fls. 1.612/1.613.<br>Por decisão proferida às e-STJ fls. 1.641/1.642, ao entendimento de que a matéria em debate se relacionava com a discutida no Tema 444 dos repetitivos, determinei a devolução dos autos à origem.<br>Sobreveio nova decisão do Tribunal de origem, segundo a qual, em relação ao Tema 444 dos repetitivos, o acórdão recorrido encontra-se em harmonia com o posicionamento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, tendo sido inadmitido o recurso especial quanto às demais questões ventiladas no recurso especial (e-STJ fls. 2.155/2.161). Foi interposto o agravo em recurso especial de e-STJ fls. 2.188/2.198.<br>Passo a decidir.<br>Nos termos do que decidido pelo Plenário do STJ, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo 2).<br>In casu, superada a questão referente ao Tema 444 dos repetitivos, remanesce para exame o debate acerca dos requisitos para o redirecionamento da execução fiscal para os ora agravantes.<br>Com efeito, o recurso especial não admitido se origina de acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que, em autos de embargos à execução fiscal, reconheceu a existência de confusão patrimonial e de grupo econômico de fato formado com a finalidade de se eximir do cumprimento de obrigações tributárias, de modo a autorizar o redirecionamento da execução fiscal contra sócios e outras empresas.<br>Do voto condutor do julgado extraio o seguinte excerto, que, fazendo transcrição da sentença, bem demonstra os fundamentos que prevaleceram na hipótese (e-STJ fls. 1.477/1.479):<br>Assim, restou bem evidenciada (a) a transferência de patrimônio pelas empresas devedoras para as demais, de forma direta ou indiretamente, inclusive mediante a utilização de empresas constituídas no exterior tendo como procurador pessoa de confiança de Domingos Casarin, ou também mediante arrematação de bens em leilões judiciais por pessoa de confiança do devedor, efetuando-se, após, a cessão a empresas controladas por Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin, (b) a formação de grupo econômico dissimulado com o fim de fraudar e eximir-se do cumprimento das obrigações, (c) confusão patrimonial e abuso de personalidade jurídica das empresas embargantes, conquanto os bens que atualmente se encontram com as demais empresas pertenciam a Domingos Casarin Cia Ltda., Casarin Comércio de Alimentos e Casarin Veículo Ltda.<br>Os elementos de provas presentes nos autos da cautelar demonstram que Domingos Casarin é o administrador de fato de todos as empresas do grupo, além de as empresas beneficiadas no esquema estarem sob o controles familiar, instaladas e funcionando, no mais das vezes, no mesmo endereço, ou em prédios lindeiros das empresas devedoras. Para melhor demonstrar como foi orquestrado o esquema de transferência patrimonial, destaco a peculiar situação envolvendo a Industrial e Comercial de Cereais Sinop Ltda. Estabelecida na cidade de Sinop/MT, que é de propriedade das embargantes Vanessa e Mônica Wendt Casarin (evento 1 - CONTRSOCIAL8) filhas de Domingos Casarin, onde o imóvel nº 941, enquanto de propriedade de Domingos Casarin e Cia., foi objeto de dação em pagamento a diversos credores, com cláusula de retrovenda (anexo 13 da ação cautelar). Com o seu cancelamento, as frações do imóvel começaram a ser adquiridas pela Inlas Trading Limited, representada por José Bernardo da Rocha Figueira, que apresentou parte do imóvel em hipoteca ao Estado do Mato Grosso, em favor da empresa Sinop. O mesmo acontece em relação ao imóvel nº 942 (anexo 16 da ação cautelar). Já o imóvel nº 1.612 foi arrematado na Justiça do Trabalho por José Luiz Vaz Bandeira, sendo posteriormente transmitida a propriedade a Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin (anexo 26 da ação cautelar). Como proprietárias do imóvel, apresentaram-no também em hipoteca ao Estado do Mato Grosso, em favor da empresa Sinop. Mesmo caminho teve também o imóvel nº 1.613 (anexo 27). Também o veículo IDX-9629, que era de propriedade da Casarin Veículos Ltda., atualmente pertence à Comercial Sinop (anexo28 da ação cautelar).<br>Além disso, várias outras situações envolvendo a transferência patrimonial das empresas devedores estão bem delineadas na decisão acima transcrita e são de pronto confirmada pela prova documental apresentada pela União nos vários volumes de documentos em anexo à ação cautelar nº 2009.71.10.003054-0.<br>Da mesma forma, a prova dos autos não deixa dúvidas quanto à responsabilidade de Vanessa Wendt Casarin e Mônica Wendt Casarin no campo pessoal pelo pagamento dos débitos tributários em questão, pois o significativo aumento de patrimônio experimentado por ambas (anexo 44 da cautelar), por si, é apenas indicativo, mas há mais o que considerar.<br>Acontece que ao se conjugar o aumento de patrimônio de ambas as embargantes com a dilapidação dos bens das empresas originais, a forma subreptícia como era feita a transferência para as suas empresas, o fato de que estas empresas efetivamente fazem parte do mesmo grupo econômico das devedoras do Fisco, somente se pode concluir que tiveram ativa participação no esquema fraudatório, possibilitando o destino final para o patrimônio.<br>Não se pode conceber que com tamanha transferência de bens para o seu domínio, ainda mais com intermédio de empresas representadas por empregados de confiança de Domingos Casarin, pai das referidas embargantes, pudesse ser de seu desconhecimento o esquema fraudulento de desvio de patrimônio.<br>Cabe ressaltar, ainda, que bens de propriedade da Domingos Casarin e Cia. Acabaram por ficar na esfera de patrimônio pessoal de ambas. De maneira que fica plenamente caracterizada, portanto, a responsabilidade pessoal também de Mônica Wendt Casarin e Vanessa Wendt Casarin pelos débitos tributários.<br>De mais a mais, a tese dos embargantes de não estar configurada a hipótese de grupo econômico prevista em lei também não merece guarida, pois no caso dos autos, conforme já consignei nos fundamentos da decisão que deferiu o redirecionamento da execução fiscal, a hipótese é de grupo econômico dissimulado, não admitido e negado deforma veemente pelos seus integrantes, exatamente em face do intuito de fraudar e se eximirem do cumprimento das obrigações tributárias transferindo patrimônio das empresas devedores para outras empresas. Contudo, a prova dos autos bem retrata a evidente confusão patrimonial entre as empresas e a atuação dos sócios nessa mudança patrimonial, notadamente quando demonstrado que os bens retornam para outras empresas criadas pelos sócios ou familiares, mantendo o patrimônio ligado à família Casarin, evidenciando-se a responsabilidade conjunta e solidária por todas as dívidas cobradas no processo de execução.<br>E um grupo econômico poderá se formado sob uma situação de fato ou de direito. In casu, é inegável a presença do grupo econômico de fato, pois, conforme acima descrito, as empresas estão interligadas seja pelo mesmo ramo econômico, pelos mesmos sócios ou parentes diretos, sendo umas destinatárias de patrimônio obtidas de outras, notadamente das devedoras, caracterizando, assim, a solidariedade fiscal entre elas.<br>Portanto, não há de se falar em ilegitimidade passiva dos embargantes, haja vista estar bem demonstrada a formação de grupo econômico, transferência patrimonial mediante fraude para prejudicar os credores, ensejando a responsabilidade dos embargantes pelo débito em execução, sendo correto o redirecionamento da execução, tal como deferido às fls. 384/389 da referida execução fiscal.<br>Por fim, a ponto que a parte embargante não trouxe aos autos nenhum elemento novo capaz de alterar os fundamentos lançados na decisão que deferiu o pedido de redirecionamento, ônus que lhe incumbia, sendo imperativa a improcedência dos embargos.<br>Segundo enuncia a Súmula 282 do STF, aplicável por analogia, não se conhece de recurso especial quando não prequestionada a matéria ventilada nas razões recursais. No caso em exame, o Tribunal de origem não decidiu a controvérsia à luz das teses vinculadas ao disposto nos arts. 50 e 178 do Código Civil, tampouco a parte recorrente opôs embargos de declaraçãocom a finalidade de suprir eventual omissão. Em outras palavras, as matérias mencionadas nos referidos dispositivos não foram tratadas no acórdão recorrido e, por isso, não se apresentam prequestionadas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DO 489, § 1º, VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 282/STF. OPTOMETRISTAS. LIMITES DO CAMPO DE ATUAÇÃO. VIGÊNCIA DOS DECRETOS 20.931/1932 E 24.492/1934. VEDAÇÃO DA PRÁTICA DE ATOS PRIVATIVOS DE MÉDICOS OFTALMOLOGISTAS. PORTARIA DO MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 397/2002. INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL RECONHECIDA PELO STF. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - É entendimento pacífico desta Corte que a ausência de enfrentamento da questão objeto da controvérsia pelo Tribunal a quo impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula n. 282 do Supremo Tribunal Federal.<br> .. <br>VI - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1.891.658/RS, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/11/2020, DJe 27/11/2020).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. EXIGIBILIDADE DA CDA. EXCESSO DE EXAÇÃO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DOS ART. 151, V, DO CPC/2015. ART. 3º DA LEI N. 6.830/1990. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SEM EMBARGOS DECLARATÓRIOS. INCIDÊNCIA DOS ENUNCIADOS SUMULARES N. 282 E 356/STF. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM EM CONFORMIDADE COM TEMA REPETITIVO. RESP N. 1.115.501/SP. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL. VALOR REMANESCENTE DO LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO. LEGISLAÇÃO POSTERIORMENTE DECLARADA INCONSTITUCIONAL. CONTROLE DIFUSO. AUSÊNCIA DE LIQUIDAÇÃO DO TÍTULO EXECUTIVO. EXCESSO COBRADO PELO FISCO. HIGIDEZ DO ATO DE CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. DISPENSA A EMENDA OU SUBSTITUIÇÃO DA CDA.<br> .. <br>IV - Sobre a alegada violação do art. 151, V do CPC/2015, no qual prevê, como causa de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, a concessão de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras espécies de ação judicial, verifica-se que, nem no acórdão recorrido, nem nos embargos, foi analisado o conteúdo do dispositivo legal, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento. Incidência dos Enunciados Sumulares n. 282 e 356 do STF.<br>V - Não constando do acórdão recorrido análise sobre a matéria referida no dispositivo legal indicado no recurso especial, restava ao recorrente pleitear seu exame por meio de embargos de declaração, a fim de buscar o suprimento da suposta omissão e provocar o prequestionamento, o que não ocorreu na hipótese dos autos.<br> .. <br>VIII - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1.652.930/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/11/2020, DJe 18/11/2020).<br>Com efeito, da leitura do acórdão recorrido, observa-se que o Tribunal a quo não emitiu nenhum juízo de valor sobre a mencionada matéria de direito federal, incidindo in casu, assim, por analogia, a Súmula 282 do STF.<br>No tocante aos demais dispositivos de lei federal, consoante se verifica no excerto transcrito, o Tribunal de origem, soberano no exame do conjunto probatório, reconheceu a existência de grupo econômico de fato e confusão patrimonial com intuito de afastar a responsabilidade tributária relativamente aos créditos tributários discutidos, autorizando o redirecionamento da execução fiscal.<br>Nesse contexto, não há como, em sede de recurso especial, cujo rito se encontra adstrito à matéria de direito, reanalisar os fatos levantados pela parte recorrente, a fim de examinar a ofensa aos demais dispositivos de lei federal indicados nas razões recursais, visto que isso necessariamente implicaria revolver o conjunto fático-probatório, o que esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ.<br>Sobre o tema, os seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. DISCUSSÃO ACERCA DA EXISTÊNCIA DE GRUPO ECONÔMICO. REDIRECIONAMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL. QUESTÃO ATRELADA AO REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DA FAZENDA NACIONAL PROVIDO, DIVERGINDO DO RELATOR, MINISTRO NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO.<br>(AgInt no REsp 1.532.706/RN, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 01/07/2020).<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. COMPROVAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE GRUPO ECONÔMICO, DE FRAUDE E CONFUSÃO PATRIMONIAL. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. EXAME PREJUDICADO. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.<br>1. O Tribunal regional, ao dirimir a controvérsia acerca da formação de grupo econômico para fins de redirecionamento da Execução Fiscal, consignou: "Outrossim, as premissas jurídicas e fáticas da sentença estão de acordo com a jurisprudência desta Corte, a qual, vale gizar, já se posicionou reconhecendo o grupo econômico na espécie. E, contrariamente ao alegado, houve expresso pronunciamento naqueles autos (Al nº 0013887- 19.2011.404.0000/SC) quantos aos requisitos autorizadores do reconhecimento do grupo econômico e do redirecionamento. Transcrevo daqueles autos a fundamentação que segue, adotando-a, também, como razões de decidir" (fl. 3.241, e-STJ).<br>2. Para alterar o posicionamento do acórdão recorrido em relação à comprovação da existência de grupo econômico, de fraude e confusão patrimonial, será necessário o reexame do acervo probatório dos autos, inviável no Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial." 3. A jurisprudência do STJ firmou o entendimento de que não é possível o conhecimento do Recurso Especial oposto pela divergência jurisprudencial na hipótese em que o dissídio é apoiado em fatos, e não na interpretação da lei. Isso porque a Súmula 7 do STJ também se aplica aos Recursos Especiais interpostos pela alínea "c" do permissivo constitucional.<br>4. Agravo conhecido para não conhecer do Recurso Especial.<br>(AREsp 1.543.745/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 18/05/2020).<br>Por fim, esta Corte de Justiçaentende que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada não é conhecida relativamente ao exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.648.828/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 07/11/2017, DJe 16/11/2017; AgInt no AREsp 1.146.384/SE, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 05/12/2017, DJe 12/12/2017.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.