ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por CONDOR TRANSPORTES URBANOS LTDA em face de acórdão assim ementado:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. EXECUÇÃO EXTINTA, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, ANTE A AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS INDISPENSÁVEIS PARA A PROPOSITURA DA DEMANDA. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PRÉVIA DA EXEQUENTE PARA SANAR A IRREGULARIDADE, NOS TERMOS DO ART. 321 DO CPC. VEDAÇÃO À DECISÃO SURPRESA. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.A embargante alega que o acórdão padece de (a) obscuridade, pois (i) a análise de fatos processuais incorre no óbice da Súmula 7/STJ, consoante diversos precedentes desta Corte, (ii) logo, pretende-se que a Turma julgadora "esclareça se análise de todo o procedimento comum e aquele procedimento executivo não é passível de incorrer no óbice da Súmula 7/STJ"; e (b) omissão, porque não há se falar em decisão surpresa, uma vez que a parte contrária "teve a oportunidade, sim, de se manifestar naqueles embargos à execução, em que fora alegado justamente a ausência de documento hábil para caracterização de título executivo extrajudicial".Sem impugnação.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃONO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL.1. Consoante estabelecido pelo art. 1.022 do CPC, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade,eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes ojulgado e, excepcionalmente, atribuir-lhes efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.2. No caso dos autos, não há qualquer vício a ensejar esclarecimento ouintegração do que decidido no julgado.3. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.VOTOEminentes colegas, os embargos de declaração devem ser rejeitados.Nos estreitos limites estabelecidos pelo art. 1022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhes efeitos infringentes quando algum desses vícios forreconhecido.No caso concreto, não se configura a existência de quaisquer das referidas deficiências, pois o acórdão embargado decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta em discussão, declinando os motivos pelos quais negou provimento ao agravo interno daembargante.Especificamente com relação aos vícios apontados,pontua-se que ovício da obscuridade se configura quando o julgado se encontra ininteligível, dada a falta de legibilidade de seu texto, imprecisão quanto à motivação da decisão ou ocorrência de ambiguidade com potencial de produzir entendimentos díspares.No caso dos autos,essa deficiência não se revela presente.Consoante já esclarecido,o argumento de que a foram analisadas "várias provas e fatos", inclusive "o teor de convenções e assembleias condominais" encontrava-se completamente dissociado da realidade dos autos, uma vez que adecisão outrora agravada se limitou a relatar a sucessão de atos processuais praticados, bem como as manifestações judiciais proferidas no decorrer da demanda, providência que não se enquadra na vedação contida no óbice da Súmula 7/STJ.Por outro lado, com relação ao pedido para que a Turma julgadora "esclareça se análise de todo o procedimento comum e aquele procedimento executivo não é passível de incorrer no óbice da Súmula 7/STJ", sublinha-se que os embargos de declaração não se prestam a perquirições acerca do julgado, não cabendo à Turma julgadora, que não é órgão de consulta, responder a "questionários" postos pelo embargante, que não aponta, de forma concreta, nenhuma obscuridade, omissão ou contradição no acórdão.Com efeito, os embargos de declaração não podem ser utilizados ao "acréscimo de razões que para a parte pareçam significativas, mas que, para o julgador, se não irrelevantes, constituem questões superadas pelas razões de julgar" (EDcl nos EDcl no AgRg no AgRg no REsp 792.547/DF, Rel. Min. ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA (Desembargadora Convocada do TJ/PE), SEXTA TURMA, DJe de 19.8.2013).No que pertine à omissão apontada, busca aembargante tão-somente o rejulgamento da causa, o que, na via estreita dos declaratórios, mostra-se inadequado.Sobre o ponto, lê-se expressamente do acórdão embargado a seguinte fundamentação:Por fim, convém pontuar que o argumento da agravante de que o juízo de 1º grau não proferiu decisão surpresa, porque o agravado "teve oportunidade, sim, de se manifestar sobre a tese de ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação e da própria ausência de demonstração de obrigação certa líquida e exigível estampada em título executivo extrajudicial", mantendo-se, entretanto, inerte, não a socorre.Isso porque, até então, fiava-se o agravado no devido recebimento da sua petição inicial de execução que, vale repetir, havia sido emendada apenas e tão-somente para atender à determinação judicial de juntada da "certidão de ônus reais dos imóveis ou instrumento particular de cessão de direitos comprovando ser a parte ré a última proprietária ou possuidora dos imóveis, sob pena de indeferimento da inicial" (e-STJ Fl. 117).Logo, sequer é possível visualizar a ocorrência da denominada "nulidade de algibeira" praticada pelo agravado.Ademais, há que se convir que, além de configurada a decisão surpresa, o procedimento adotado pelo juízo de 1º grau é, por si só, contraditório, uma vez que (a) recebeu a petição inicial da execução e os respectivos documentos, sem determinar a juntada de outros indispensáveis à propositura da ação, como determina expressamente o art. 321 do CPC, para posteriormente (b) acolher os embargos à execução, unicamente ao fundamento de que não foram juntados os tais documentos indispensáveis à propositura da ação.Como se vê, consoante jurisprudência desta Corte, "se os fundamentos do acórdão recorrido não se mostram suficientes ou corretos na opinião do recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte, como ocorreu na espécie" (AgInt no REsp 1.584.831/CE, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 14/6/2016, DJe 21/6/2016).Nesse cenário,fica evidenciado que aembargante busca, na realidade,o rejulgamento da causa, o que, na via estreita dos declaratórios, mostra-se inadequado.Diante do exposto, rejeito os embargos de declaração.Advirto novamente que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.É o voto.