ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por Alani Cavalcante de Mouradesafiando decisão que não conheceu do recurso especial, sob os seguintes fundamentos: (I)a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ; e (II) não comprovação do dissídio jurisprudencial.A parte agravante, em suas razões, sustenta não ser caso de aplicação da Súmula 7/STJ, sob a alegação de que "o indeferimento da promoção do Jurisdicionado se deu em razão de caráter precário e ausente a reserva legal, pois, no caso em apreço o Agravante obteve a respectiva aprovação no curso de formação e teve a sua promoção indeferida pelo órgão federal." (fl. 807).Afirma, ainda, estar devidamente caracterizado o dissídio jurisprudencial.As razões do recurso não foram impugnadas.É o relatório.EMENTASERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. MILITAR. PROMOÇÃO. INDEFERIMENTO. PEDIDO DE DANOS MORAIS.DANOS MORAIS. REDISCUSSÃO DE MATÉRIA FÁTICA. NECESSIDADE. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. Aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.2. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A irresignação não merece acolhimento, tendo em conta que a parte agravante não logrou desenvolver argumentação apta a desconstituir os fundamentos adotados pela decisão recorrida.Como asseverado na decisão alvejada, colheu-se do acórdão o seguinte trecho, inverbis (fl. 743):Na espécie, constata-se que o demandante ingressou no Serviço Ativo da Marinha (SAM) em 1º.02.1988, tendo sido transferido para a reserva remunerada, a pedido, em 26.04.2017, com proventos calculados com base nosoldo de Primeiro-Sargento, não tendo alcançado a promoção a Suboficial pelo critério de merecimento em virtude de não ter preenchido requisito previsto na legislação de regência, qual seja, parecer favorável da Comissão de Promoções d e Praças (CPP).Verifica-se, ainda, que o parecer desfavorável da Comissão de Promoções de Praças da Marinha encontra-se fundamentado no fato de o postulante não ter alcançado o mínimo de 30 (trinta) pontos de Recomendações para Promoção por Merecimento. Referida comissão, em suas deliberações, avalia o preenchimento de requisitos essenciais para o acesso do militar aos graus hierárquicos mais elevados, dentre os quais os de comportamento, habilitação profissional, interstício, higidez física e mental, bem como o histórico de punições e as informações a respeito de seus atributos morais e profissionais, que são insuscetíveis de aferição pelo Poder Judiciário, porquanto inerentes ao poder discricionário.Também restou demonstrado que o militar em questão possuía em sua ficha histórico de punições bastante extenso, o que contraria a alegação de bons serviços prestados, conforme se infere no parecer desfavorável exarado pelo Comandante da Base Naval de Natal ao requerimento de nulidade das avaliações de desempenho (id. 4058400.5186840), não havendo, igualmente, qualquer evidência nos autos de que tais punições resultaram de perseguição ao autor.Ademais, consoante destacou a sentença, o AMC (Aptidão Média para a Carreira) é apenas um dos requisitos para o ingresso no Quadro de Acesso de Merecimento, juntamente com vários outros estabelecidos pela Administração no PCPM, não se constituindo, portanto, como única exigência para a promoção almejada pelo demandante.Dessa forma, não vislumbro qualquer ilegalidade a justificar a intervenção do Judiciário, eis que inexiste direito adquirido à promoção na carreira militar, já que a ascensão aos graus hierárquicos superiores condiciona-se ao preenchimento dos requisitos fixados nas normas regulamentares de cada Força, cuja avaliação encontra-se adstrita ao poder discricionário da administração.Assim , à míngua de comprovação de ilegalidade patente no ato administrativo relativo à avaliação do militar, eis que revestido das formalidades legais e emitido por autoridade competente, mostra-se descabida a anulação ou reforma pelo Judiciário de ato fundado em poder discricionário, não havendo, por conseguinte, como se acolher o pleito do apelante.Está correto, pois, o decisum ao estabelecer quea alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.Pelos mesmos motivos, segue obstado o recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, sendo certo que não foram atendidas as exigências dos arts.1.029, §1º, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.Em face do exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.