ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno da FAZENDA NACIONAL contra decisão em que conheci parcialmente do recurso especial por ela interposto em razão da ausência de prequestionamento da matéria e, na parte conhecida, neguei-lhe provimento diante da ausência de negativa de prestação jurisdicional.A agravante sustenta que o Tribunal de origem foi omisso ao não analisar suas alegações de que o processo não ficou paralisado pelo interstício de cinco anos sem a atuação da exequente, o que afasta a prescrição intercorrente; e que a demora na citação do executado decorreu exclusivamente da mora do judiciário.Além disso, sustenta o afastamento da Súmula 211 do STJ, ao argumento de que "os dispositivos de lei apontados como não prequestionados, fundamentam as alegações de inocorrência de prescrição para o redirecionamento, cerne do acórdão regional recorrido, que, de tão genérico ao atender o pedido do particular e reconhecer a prescrição, ignorou toda fundamentação da decisão interlocutória agravada, que demonstrava que a demora da citação se deu em razão exclusiva da mora do judiciário" (e-STJ fl. 579). Assim, requer o reconhecimento do prequestionamento ficto da matéria.Alega que "o termo inicial da prescrição se deu apenas com o conhecimento do esquema fraudulento do grupo econômico, o que possibilitou o redirecionamento da execução fiscal, determinada pela decisão interlocutória do juízo originário. Esse entendimento foi revertido pelo tribunal a quo sem qualquer observância do disposto nos arts. 125, III, e 135 do CTN;189 e 204 do Código Civil" (e-STJ fl. 577).Impugnação apresentada às e-STJ fls. 595/606.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO.AUSÊNCIA.FUNDAMENTAÇÃO.DEFICIÊNCIA.1.Não se vislumbra nenhum equívoco ou deficiência na fundamentação contida no acórdão recorrido, sendo possível observar que o Tribunal de origem apreciou integralmente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Há manifesta ausência de prequestionamento, a atrair a aplicação da Súmula 211 do STJ, quando os conteúdos dos preceitos de lei federal suscitados na peça recursal não são examinados na origem, mesmo após opostos embargos de declaração, não sendo possível admitir o prequestionamento ficto introduzido pelo art. 1.025 do CPC/2015 para os recursos especiais interpostos sob a sistemática do CPC/1973. Precedentes.3. Hipótese, ademais, em que os dispositivos legais supostamente violados não contêm comandonormativo capaz de infirmar o fundamento do acórdão recorrido, o que atrai a aplicação, por analogia, da Súmula 284 do STF - "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".4. Agravo interno desprovido.VOTOApós nova análise processual, provocada pela interposição do agravo interno, observo que a decisão combatida deve ser mantida.O recurso especial tem origem em acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região que deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela parte ora agravada a fim de declarar a ocorrência da prescrição intercorrente.Eis a ementa do julgado (e-STJ fls. 363/372):PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. OCORRÊNCIA.PARALISAÇÃO DO FEITO POR MAIS DE 5 (CINCO) ANOS. INÉRCIA DA EXEQUENTE.I. Agravo de instrumento interposto contra decisão que, em sede de execução fiscal, indeferiu exceção de pré-executividade.II. Alega a parte agravante, em suma, a ocorrência da prescrição intercorrente ou que seja reconhecida sua ilegitimidade passiva em virtude da inexistência de grupo econômico de fato em fraude à execução fiscal. Subsidiariamente, pleiteia o reconhecimento do caráter confiscatório da multa arbitrada no valor de 225% (duzentos e vinte e cinco por cento) e sua redução para 20% (vinte por cento).III. A Fazenda Nacional argumenta que a questão referente à formação do grupo econômico Tenório já está preclusa, sendo objeto da decisão de fls. 1.366/2.132 dos autos principais. Aduz também em relação ao tema do grupo econômico que a via da exceção pré-executividade é inadequada para se debater a questão, que necessita de dilação probatória. Sustenta que o STJ já assentou que o redirecionamento da execução só pode ser impugnado nos embargos do devedor.Afirma que a parte agravante deveria ter trazido aos autos a cópia da parte do processo que tramitou na Justiça Estadual.IV. Verifica-se que a execução fiscal foi ajuizada em março/06 na Justiça Estadual, com despacho ordinatório da citação neste mesmo mês, porém o feito ficou paralisado até julho 2011, sem a realização efetiva do ato de citação das empresas executadas originárias, quando então voltou a ser movimentado, com a remessa dos autos para a Justiça Federal, em razão da incompetência do juízo estadual.V. Na sequência, em setembro/2012 a exequente requereu o redirecionamento da execução fiscal para as empresas agravantes, em virtude da existência de formação de grupo econômico de fato em fraude ao Fisco, o que foi deferido pelo juiz a quo, que, por sua vez, não acolheu a exceção de pré-executividade com fundamento na mora do Judiciário, nos termos dá Súmula nº 106 do STJ.VI. Esta egrégia Segunda Turma já decidiu que deve ser reconhecida a inércia dá exequente e decretada a prescrição intercorrente quando se verifica nos autos que "decorreram aproximadamente 13 (treze) anos de paralisação processual, dado que o feito restou parado desde a data do despacho de citação da agravante (fl. 66),proferido em 03/09/2011, até a data de 03/04/2014, quando houve despacho do Juiz de Direito declinando da competência parada Justiça Federal (fl. 68)" (Segunda Turma, AG 141611/PE/Rei. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, unânime, DJE: 09/07/2015 - Página 87).VII. Esta Turma também já se posicionou em casos semelhantes, no sentido de que "É preciso reconhecer que a credora, ora apelante, tem o dever de impulsionar o andamento dos seus processos relativos a execução fiscal, não sendo admissível que só se manifeste quando o cartório lhe intime, independentemente do tempo em que a paralisação se, verifica. É certo que a experiência mostra que as paralisações dos feitos, por falta de movimentação por parte dos cartórios; só ocorre nas comarcas do interior, o que não retira da apelante o dever de provocar o juízo do feito para o despacho devido, bem como o cartório para o seu efetivo cumprimento.Não é intentar e deixar lá, na comarca, à sua própria sorte, sabedor a, de antemão, que ninguém vai dar impulso as execuções fiscais" (Segunda Turma, AC 579.018/AL, Rel. Des. Federal Vladimir Carvalho, unânime, DJE:13/05/2015 - Página 46).VIII. Portanto, ficando paralisado por mais de 5 (cinco) anos o feito executivo, -por inércia da exequente, que tem o dever de impulsionar o processo, deve ser reconhecida a ocorrência da prescrição intercorrente.IX. Agravo de instrumento provido para declarar a ocorrência da prescrição intercorrente.Conforme consignado na decisão agravada, não está configurada negativa de prestação jurisdicional.O Tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, não se vislumbrando, na espécie, nenhuma contrariedade à norma invocada.Observa-se do acórdão regionalque houve exame dos aspectos fáticos da demandaquanto ao lapso temporal em que o feito executivo permaneceu semmovimentação, especificamente no período entre o ajuizamento da execução fiscal em março de 2006 ejulho de 2011, o que levou à decretação da prescrição intercorrente. Ainda, consta do acórdãoque o redirecionamento da execução fiscal em virtude da existência de formação de grupo econômico foi requerido pela exequente em setembro de 2012, ou seja, após o decurso do citado prazo prescricional quinquenal.Consoante entendimento jurisprudencial pacífico, o órgão julgador não está obrigado a se manifestar sobre todos os argumentos levantados pelas partes para expressar a sua convicção, notadamente quando encontrar motivação suficiente ao deslinde da causa.Nesse sentido: AgRg no AREsp 750.650/RJ, rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 30/09/2015 e AgRg no AREsp 493.652/RJ, rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 20/06/2014.Quanto ao mérito,verifica-se que, embora a agravante tenha manejado os aclaratórios com o fim de obter pronunciamento acerca da tese recursal vinculada ao art. 15 do Decreto n. 70.235/1972; aos arts. 125, III, e 135 e 174, I, do CTN; ao art. 219, § 1º, do CPC/1973 e aos arts. 189 e 204, § 1º, do Código Civil de 2002,não foi travada nos autos adiscussão acerca do termo inicial da prescrição para o redirecionamento da execução fiscal, conforme exposto anteriormente.Impende, ainda, assinalar que não é possível admitir o prequestionamento ficto introduzido pelo art. 1.025 do CPC/2015 para os recursos especiais interpostos sob a sistemática do CPC/1973, como na espécie.A propósito:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE AFASTAR A INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ, COM ESPEQUE NO PREQUESTIONAMENTO FICTO. DESCABIMENTO. ACÓRDÃO PUBLICADO EM 2013, QUANDO AINDA ESTAVA VIGENTE O CPC/1973. INAPLICABILIDADE DO ART. 1.025 DO CÓDIGO FUX. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 2 DO STJ. AGRAVO INTERNO DOS SERVIDORES A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Nos termos do que decidido pelo Plenário do STJ, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo 2).2. Na decisão de fls. 1.874/1.877, detectou-se a falta de prequestionamento do tópico da irresignação recursal referente à base de cálculo dos honorários advocatícios, razão pela qual aplicou-se a Súmula 211/STJ. No Agravo Interno, os Servidores buscam o afastamento desta conclusão com espeque no instituto do prequestionamento ficto, ao argumento de que foram opostos Embargos de Declaração na origem, versando sobre esta matéria.3. Não obstante, o acórdão recorrido por meio do Apelo Nobre foi publicado em 9.8.2013 (fls. 1.715), quando ainda se encontrava vigente o CPC/1973. Consequentemente, na forma do Enunciado Administrativo 2, é inviável aplicar ao caso o prequestionamento ficto, por se tratar de novidade legislativa introduzida pelo art. 1.025 do Código Fux.4. Agravo Interno dos Servidores a que se nega provimento. (AgInt nos EDcl no REsp 1440321/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020)  Grifos acrescidos .TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC/73. NÃO DEMONSTRAÇÃO DO PONTO TIDO POR OMISSO. SÚMULA 284/STF. ALEGADO MALFERIMENTO A SÚMULA DO STF. INCABÍVEL A ANÁLISE, NA VIA ELEITA. RAZÕES DO AGRAVO QUE NÃO IMPUGNAM, ESPECIFICAMENTE, A DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. VIOLAÇÃO AO 1º-F DA LEI 9.494/97. QUESTÃO NÃO DEBATIDA, NO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESSA PARTE, IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão monocrática publicada em 10/04/2017, que julgou recurso interposto contra decisão que inadmitira Recurso Especial, publicada na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de Agravo de Instrumento, interposto em face de decisão que indeferira seu pedido para que fosse obstado o levantamento de qualquer valor, em favor da parte exequente. O Tribunal de origem não conheceu do recurso, em face da ausência de interesse recursal.III. Interposto Agravo interno com razões que não impugnam, especificamente, os fundamentos da decisão agravada - mormente quanto à incidência da Súmula 284 do STF e à impossibilidade de análise de alegada violação a súmula de tribunal, na via eleita -, não prospera o inconformismo, quanto aos pontos, em face da Súmula 182 desta Corte.IV. Não houve exame da matéria tratada no art. 1º-F da Lei 9.494/97, invocado nas razões de Recurso Especial. De fato, a tese recursal, vinculada ao citado dispositivo legal, não foi apreciada, no voto condutor, sequer de modo implícito, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem. Nesse contexto, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 211/STJ.V. Interposto o Recurso Especial contra acórdão publicado na vigência do CPC/73, incide a jurisprudência desta Corte, firmada na época, no sentido de que "não se admite o prequestionamento ficto, ou seja, aquele segundo o qual, a oposição de Embargos de Declaração é suficiente ao suprimento do requisito do prequestionamento" (STJ, AgRg no AREsp 180.224/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe de 23/10/2012).VI. Agravo interno parcialmente conhecido, e, nessa parte, improvido. (AgInt no AREsp 1060235/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017) (Grifos acrescidos).Além disso, importante consignar que os dispositivos legais supostamente violados não contêm comandonormativo capaz de infirmar o fundamento do acórdão recorrido, o que atrai a aplicação, por analogia, da Súmula 284 do STF - "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Sobre a questão:PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.  ..  DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284/STF.  ..  AUSÊNCIA DE COMBATE A FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS DO ACÓRDÃO. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DAS SÚMULAS N. 283 E 284/STF  .. II - A jurisprudência desta Corte considera deficiente a fundamentação do recurso quando os dispositivos apontados como violados não têm comando normativo suficiente para infirmar os fundamentos do aresto recorrido, circunstância que atrai, por analogia, a incidência do entendimento da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal  .. VIII - Agravo Interno improvido.(AgInt no REsp 1.656.968/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/06/2017, DJe 16/06/2017).Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.