DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de DAVID FELIPE FARIAS DE MELO, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2260049-57.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 25/10/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33,caput da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual indeferiu liminarmente owritnos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - Paciente preso em flagrante pela prática dos crimes de tráfico de drogas, sendo apreendido em seu poder 14 pedras de crack e 62 porções de cocaína - Alegação de falta de fundamentação e ausência dos requisitos do art. 312 do CPP.<br>HABEAS CORPUS - presença do fumus commissi delicti no auto de apreensão, auto de constatação e prova oral que indica que as drogas(cocaína e crack) estavam em poder do paciente. Indícios que permitem, por ora, a capitulação como tráfico de drogas, tais como quantidade inusual à figura do usuário; e, notícias de que o paciente é pessoa conhecida nos meios policiais pela dedicação ao comércio de drogas - Presença do periculum in libertatis tais como o fato de existirem indícios da comercialização ilícita e que se solto poderá tornar a delinquir; presença de alta reprovabilidade, visto a natureza das drogas; primariedade e ausência de maus antecedentes que não impedem a prisão preventiva - falta de ofensa ao princípio da presunção de inocência, inteligência da Súm. 09 do STJ indeferimento liminar"(fl. 15).<br>No presente writ,alega que o decreto prisional carece de fundamentação idônea, uma vez que pautado exclusivamente na gravidade abstrata do delito. Sustenta ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Ressalta as circunstâncias pessoais favoráveis do paciente e aponta suficiência, no caso concreto, da aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere.<br>Destaca oexcesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por 87 dias sem que a instrução tenha sido encerrada.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante imposição de medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 28/29. Informações prestadas às fls. 32/50. O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowritàs fls. 54/58<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca o impetrante a revogação da custódia antecipada do paciente.<br>Verifica-se que oJuízo de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante do paciente, decretou a prisão preventiva nos seguintes termos:<br>"Há nos autos fortes indícios de autoria e materialidade delitiva demonstrados pelo auto de constatação provisória das substâncias entorpecentes (fls.10/11), bem como pelos depoimentos dos Policiais Militares que participaram da ação policial.<br>A quantidade de droga e a disposição das substâncias acondicionadas, bem como instrumentos apreendidos no local onde o acusado dispensou uma sacola, indicam que o objetivo era a ocultação, guarda, manipulação e o fornecimento ilícito.<br>Segundo consta dos autos, na data dos fatos os Policiais estavam no local sendo que o investigado, ao avistá-los, correu, e no caminho se desfez de uma sacola, contudo os policiais conseguiram dete-lo.Ao retornarem ao local onde ele dispensou a sacola, encontraram 14 pedras de crack e 62 eppendorfs de cocaína, bem como localizaram umabalança de precisão e uma lâmina nas imediações.<br>Interrogado a fls. 08/10, o investigado negou a propriedade das drogas e dos petrechos.<br>Os elementos colhidos nos autos indicam claramente a prática do crime em questão. O tráfico de entorpecentes demonstra, à toda evidência, a necessidade da custódia cautelar, para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, porquanto a sua prática propicia o consumo e estimula o vicio, terminando por aniquilar, principalmente, jovens vidas, desestabilizando famílias inteiras.<br>Sobreleva notar que, muito embora a tipificação da conduta de vender drogas ilícitas vise à proteção da saúde pública, o tráfico vem se mostrando o delito que, de forma reflexa, atinge uma variada gama de outros bens jurídicos penalmente tutelados. Trata-se de verdadeiro pano de fundo na prática de furtos, roubos, receptações, sequestros e homicídios. É a mola propulsora da desagregação familiar.<br>Considerando cada caso não isoladamente, mas como parte de um todo, tal manifestação de criminalidade tem o repúdio indignado da sociedade, que exige das autoridades constituídas mais eficiência no seu combate e do Poder Judiciário mais rigor na aplicação das leis penais.<br>É de se considerar ainda que a custódia se faz necessária para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, garantindo também a presença do réu em juízo, no interrogatório e nas audiências de instrução, não sendo o caso de se aplicar quaisquer das medidas cautelares substitutivas da prisão.<br>O investigado, apesar de não ostentar antecedentes criminais, respondeu a vários procedimentos para apuração de atos infracionais quando menor de idade (fl.41), a demonstrar envolvimento com o meio ilícito.<br>Ainda, os policiais contaram que ele é conhecido no meio policial, sendo visto, frequentemente naquele local que é ponto de tráfico de drogas.<br>Evidencia-se, pois, seu envolvimento com o meio ilícito, a indicar a necessidade de se decretar sua prisão cautelar, já que demonstra dinâmica com o mundo criminal"(fls. 10/12).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"No caso dos autos, a d. Magistrada de Primeiro Grau, ao converter a prisão em flagrante em prisão preventiva, ressaltou2 que em poder do paciente foram apreendidas grande quantidade de entorpecentes (14pedras de crack e 62 "eppendorfs" de cocaína), uma balança de precisão e uma lâmina com resquício de droga, a justificara referida ordem prisional. Aduziu ainda que ele é conhecido nos meios policiais, sendo que, embora primário, já "respondeu a vários procedimentos para apuração de atos infracionais quando menor de idade (..), a demonstrar seu envolvimento com o meio ilícito".<br>Observa-se que a gravidade concretada conduta, pela natureza e quantidade de drogas apreendidas e o modus operandi indicam a real periculosidade do paciente e o risco real de reiteração delitiva, fundamentos esses que autorizam a prisão preventiva.<br> .. <br>Este é o caso dos autos onde a decisão, ainda que sucinta, encontra-se suficientemente fundamentada.<br>O paciente está sendo acusado da prática do delito de tráfico de drogas.<br>Conforme inteligência do artigo 312 do Código de Processo Penal, só é possível a decretação da prisão preventiva quando presentes os pressupostos e circunstâncias que autorizariam a medida extrema.<br>Presentes estão os pressupostos da prisão preventiva"(fls. 16/17).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a maior periculosidade do paciente, reveladapela variedade, natureza e quantidade das drogas localizadas -12,56g de cracke48,05gde cocaína -, o que, somado à forma de acondicionamento dos tóxicos - em mais de 70 porções individuais, prontas para venda -, bem comoà apreensão de balança de precisão e de lamina com resquícios de entorpecente,demonstra seu maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social.<br>Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o paciente possui registros pela prática dediversos atos infracionais.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. DECISÃO FUNDAMEN TADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art.319 do CPP.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>3. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 642.732/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 07/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE.INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA OU DE DETERMINAÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE REPRIMENDA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>III - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de substância entorpecente apreendida, consistente em "30g de cocaína", a indicar um maior desvalor da conduta, justificando a prisão imposta ao ora Agravante.<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>V - Cabe consignar, ainda, que não se presta a via do habeas corpus para análise de desproporcionalidade da prisão em face de eventual condenação do réu, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, a pena e o regime a serem aplicados.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 142.216/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Além disso, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. ENVOLVIMENTO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA PARA A PRÁTICA DE TRÁFICO INTERESTADUAL DE ENTORPECENTES. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA, NO CASO. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. DESCABIMENTO, NA ESPÉCIE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Constatada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via dohabeas corpus.<br>2. A custódia cautelar foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública,em razão da especial gravidade da conduta. Consoante afirmado pelas instâncias ordinárias, o Recorrente, acusado de integrar complexa organização criminosa voltada para o tráfico interestadual de drogas, exercia, em tese, atuação de grande importância para as atividades do esquema criminoso investigado, pois, utilizando-se de suas prerrogativas de advogado criminalista, intermediava a comunicação de presos recolhidos em unidade prisional de segurança máxima (incluindo o líder da organização criminosa) com os demais membros do grupo, possibilitando o prosseguimento das atividades ilícitas.<br>3. Nos termos da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: " n ão há ilegalidade na decisão que decreta a prisão preventiva com base em elementos concretos aptos a revelar a real necessidade de se fazer cessar ou diminuir a atuação de suposto integrante de organização criminosa para assegurar a ordem pública" (STF, RHC n.º 144.284 AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, SEGUNDA TURMA, DJe 27/08/2018).<br>4. A suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre, in casu.<br>5. Demonstrada pelas instâncias originárias, com expressa menção às peculiaridades do caso concreto, a necessidade da imposição da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art.319 do Código de Processo Penal.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 141.125/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 17/12/2021).<br>Por fim, a alegação concernente ao excesso de prazo na formação da culpa não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta o seu exame por este Tribunal Superior, sob pena de supressão de instância.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.AUSÊNCIA DE PRÉVIA MANIFESTAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. INVIÁVEL PELA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. TRANSPORTE DE MAIS DE 27KG DE MACONHA. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. IMPOSSÍVEL VERIFICAÇÃO NO MOMENTO.AMPLA DILAÇÃO PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Na hipótese, verifica-se a presença de elementos concretos e individualizados que justificam a imprescindibilidade da preventiva para a garantia da ordem pública. O paciente, que é motorista de aplicativo, aceitou fazer uma corrida de Corumbiara transportando 7,6kg de maconha.<br>4. As circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a variedade, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>5. Em relação ao alegado excesso de prazo, verifico que o acórdão combatido não tratou da questão, o que inviabiliza o exame por parte do Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. As instâncias ordinárias vislumbraram indícios suficientes de autoria e, neste contexto, a alegação de que o paciente não praticou os fatos imputados consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. Precedentes.<br>7. A alegação de desproporcionalidade da prisão em cotejo à futura pena a ser aplicada, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade).<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 710.394/RO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 21/02/2022).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.