ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  por SORAYA MARIA ZANATTA, contra  decisão  da Presidência deste Superior Tribunal de Justiça, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em razão dos seguintes fundamentos: (a) incidências das Súmulas284/STF e 7/STJ; e (b) não comprovação do dissídio jurisprudencial por falta decoteja analítico (fls. 373/377).2.  Em  suas  razões  (fls.  379/388),  a  parte  agravante  alega, emsuma não ser o caso da aplicação da Súmula 7/STJ, uma vez que consta nos autos asprovas a fim de reconhecera especialidade do tempo de serviço exercido pela parte ora agravante nos períodos compreendidos entre 01/08/2000 a 30/12/2008, devendo ser convertido o benefício atualmente percebido em Aposentadoria Especial.3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno,  para  que  seja  dado provimento ao  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Não  houve  impugnação  ao  recurso  (fl.  394).5.  É  o  relatório.EMENTAPREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO EM RECURSO  ESPECIAL.  APOSENTADORIA ESPECIAL. ATIVIDADE DE NATUREZA ADMINISTRATIVA. AUSÊNCIA DE NOCIVIDADE.ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO  INTERNO  DO PARTICULAR  A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. O Tribunal de origem reconheceu que o trabalho exercido pelo segurado é de natureza administrativa e não guarda relação com atividade exercida por profissionais da área da saúde. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.3. Agravo  interno  do particular a que se nega provimento.VOTO1.  O  recurso  não  merece  prosperar.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.3. Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido, o Tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:Conforme a decisão atacada, o interstício não foi reconhecido em razão da profissiografia constante do PPP, que assim descreveu as atividades da ora agravante :.. Atender os professores com requisição de equipamentos e material de apoio para as aulas. Organizar eventos relacionados à faculdade, atender aos alunos com relação às disciplinas como xerox, transparência, realizar a divulgação do vestibular da FEC, preparar aulas prática das disciplinas fundamentais de enfermagem, utilizando somente bonecos."Resta evidente que as atividades exercidas são de natureza administrativas e não guardam relação com atividades exercidas por profissionais da área da saúde, que se dedicam à medicina ou enfermagem(fl.314).4.Com efeito, o Tribunal de origem reconheceu que o trabalho exercido pelo segurado é de natureza administrativa e não guarda relação com atividade exercida por profissionais da área da saúde.Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a quala pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.5. Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.6. Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  do particular.7.  É  como  voto.