ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por LMP JET TAXI AÉREO LTDA. ME contra acórdão assim ementado:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015.AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.Em suas razões, aparte afirma, em síntese, que "não há que se falar em falta de impugnação específica de fundamentos, posto que foram tratados expressamente no decorrer do processo" (e-STJ fl. 526). Reitera, ainda, os motivos pelos quais entende que deve ser provido o recurso especial.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ARTIGO1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.VOTOEminentes colegas, os embargos de declaração devem ser rejeitados.Nos rígidos limites estabelecidos pelo artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração destinam-se apenas a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, corrigir erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhe efeitos infringentes, quando algum desses vícios for reconhecido.No caso sob apreciação, não houve a configuração no aresto ora embargado de qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material que permitam a oposição dos aclaratórios.Com efeito, da leitura do acórdão embargado, verifica-se que esta Corte Superior expôs, de forma clara e suficientemente fundamentada,o seu entendimento de que o agravo interno não pode ser conhecido, uma vez que aagravante não impugnou especificamente os fundamentos da decisão recorrida.Confiram-se os seguintes trechos da fundamentação do voto condutor do acórdão:"Eminentes colegas, o agravo interno não merece ser conhecido, pois a agravante não impugnou especificamente os fundamentos da decisão agravada.O agravo em recurso especial não foi conhecido em virtude da ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial relativos à incidência do óbice da Súmula 7 deste Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 482-484).Ocorre que a parte, nas razões do agravo interno, não se manifestou especificamente acerca da ofensa ao princípio da dialeticidade, deixando de argumentar de que forma teria ocorrido a impugnação específica do referido tópico nas razões do agravo em recurso especial, mediante a individualização dos trechos em que esse requisito teria sido cumprido.A inobservância do princípio da dialeticidade recursal atrai a incidência do óbice da Súmula 182 desta Corte Superior, assim lavrada:Súmula 182/STJ - É inviável o agravo do Art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada. .. Ressalta-se que a alegação genérica de que houve a impugnação específica dos fundamentos da decisão de admissibilidade não é apta a configurar, por si só, a impugnação específica exigida no dispositivo legal e, portanto, a autorizar o conhecimento do agravo interno.Ademais, impõe-se registrar que não é capaz de desconstituir os fundamentos da decisão monocrática ora agravada a tentativa de impugnação tardia, apenas em sede de agravo interno, dos fundamentos apontados pela decisão de admissibilidade do recurso especial." (e-STJ fls. 518-520).Nesse contexto, não se impunha a análise das razões pelas quais a parte entende que o recurso especial deve ser provido, uma vez que nem sequer foramconhecidos o agravo em recurso especial e o agravo interno, e, por conseguinte, deixou de se abrir acesso a esta Corte Superior, não se revelando possível o exame das matérias suscitadas pela parte relativas ao mérito da controvérsia.Assim, verifica-se que os presentes embargos de declaração, em verdade, apenas traduzem inconformismo com o julgado, pretendendo rediscutir o que já foi decidido somente porque o que restou assentado é contrário ao interesse da parte.Advirto as partes que a oposição de incidentes manifestamente improcedentes e protelatórios dará azo à aplicação das penalidades legalmente previstas.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.