ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por DIRECIONAL ENGENHARIA S/A e DIRECIONAL TAGUATINGA ENGENHARIA LTDA contra decisão unipessoal prolatada pelo Ministro Presidente do STJ.Ação: de indenização por danos materiais c/c restituição de valores c/c cominatória, ajuizada por EDMILSON ARAUJO LIMA NETO e PATRICIA LORENA PRISCHUK, em face de JGM CONSULTORIA IMOBILIARIA LTDA (interessada), de DIRECIONAL ENGENHARIA S/A (agravante) e de DIRECIONAL TAGUATINGA ENGENHARIA LTDA (agravante), em razão de cobrança indevida de valores referente a contrato de compra e venda de bem imóvel celebrado entre as partes.Sentença: julgou parcialmente procedentes os pedidos, para:i) condenar, solidariamente, as requeridas (agravantes e interessada) ao pagamento de R$ 3.000,00 aos agravados, a título de lucros cessantes, devidamente corrigidos pelo INPC, desde a data de 21/03/2013, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação;ii) condenar, solidariamente, as requeridas (agravantes e interessada) ao pagamento, em favor dos agravados, de multa de 2% sobre o valor do contrato, devidamente corrigido pelo INPC, desde a data do ajuizamento da demanda, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; eiii) condenar, solidariamente, as requeridas (agravantes e interessada) ao pagamento do valor de R$ 26.422,62 (dobro de R$ 13.211,31), devidamente corrigido pelo INPC, desde a data 22/12/2011, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.Acórdão: deu parcial provimento à apelação interposta pelas agravantes (DIRECIONAL ENGENHARIA S/A e DIRECIONAL TAGUATINGA ENGENHARIA LTDA), para fixar o término do prazo de entrega do imóvel em 30/12/12 e afastar sua condenação ao pagamento da multa contratual; conheceu parcialmente da apelação interposta pela interessada (JGM CONSULTORIA IMOBILIARIA LTDA) e, nessa extensão, deu parcial provimento para excluir a responsabilidade solidária da referida parte apenas quanto a questões relativas ao atraso na entrega da obra.Nesse sentir, é a ementa dos julgados:Apelação cível. Ação de conhecimento. Compra e venda de imóvel em construção. Prazo de tolerância. Dias úteis. Possibilidade. Atraso na entrega do imóvel. Responsabilidade da construtora. Recurso repetitivo. Cláusula penal. Inversão. Possibilidade. Cumulação com lucros cessantes. Impossibilidade. Fraude. Preposto. Cobrança indevida. Devolução em dobro. Responsabilidade solidária das rés. Corretora. Legitimidade passiva. Inexistência de solidariedade quanto ao atraso na entrega da obra.1. A corretora de imóveis que apenas faz a aproximação das partes para realização do contrato não responde solidariamente pelas consequências advindas do atraso na entrega da unidade imobiliária pela construtora.2. A previsão contratual de contagem do prazo de tolerância em dias úteis não é abusiva, tendo em vista a magnitude da obra e os percalços enfrentados em construções de longo prazo.3. A demora do Poder Público, carência de materiais e mão de obra são circunstâncias inerentes ao risco da atividade exercida pela construtora e não caracteriza caso fortuito ou força maior.4. Não é possível a condenação da construtora/incorporadora ao pagamento cumulado da multa contratual com lucros cessantes (Precedentes do C. STJ e do E. TJDFT).5. As rés, construtoras e corretora, respondem solidariamente pelo ressarcimento em dobro de cobrança indevida, decorrente de fraude causada por seu preposto, que recebeu valores sem o devido repasse e abatimento no saldo devedor.6. Deu-se parcial provimento ao apelo das 1ª e 2ª rés. Não se conheceu de parte do apelo da 3ª ré e, na parte conhecida, rejeitou-se a preliminar e deu-se parcial provimento. (e-STJ, fls. 682/683)Embargos de declaração: opostos pela interessada (JGM CONSULTORIA IMOBILIARIA LTDA), foram rejeitados.Decisão monocrática: não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 21-E, V, c/c 253, parágrafo único, ambos do RISTJ, em razão da ausência de impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão que negou seguimento ao recurso especial (e-STJ, fls. 1.005/1.007).Agravo interno: alega, em síntese, a impugnação de todos os fundamentos constantes da decisão de inadmissibilidade do recurso especial prolatada pelo Tribunal de origem (e-STJ, fls. 1.021/1.1.022).É O RELATÓRIO.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES C/C COMINATÓRIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/ STJ.1. Ação de indenização por danos materiais c/c restituição de valores c/c cominatória.2. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial ante a incidência da Súmula 182/STJ, haja vista que, naquele recurso, não foram impugnados todos os fundamentos utilizados pelo TJDFT para negar seguimento ao recurso especial.A despeito das alegações aduzidas neste recurso, percebe-se que as partes agravantes não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir entendimento firmado na decisão ora agravada.Examinando-se os autos, verifica-se que o Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial diante da incidência da Súmula 7/STJ, da deficiência de cotejo analítico e da incidência da Súmula 13/STJ (e-STJ, fls. 949/951).Todavia, nas razões do agravo em recurso especial, as agravantes, não impugnaram, de forma consistente, o seguinte óbice: deficiência de cotejo analítico (e-STJ, fls. 974/977).Desse modo, nos termos da Súmula 182/STJ, mostra-se correto o não conhecimento do agravo em recurso especial, tendo em vista a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos contidos na decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.