ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  Agravo  Interno  interposto  por  MARLENE  DE  ARAÚJO  SILVA  contra  decisão  que  conheceu  do  agravo  para  conhecer  parcialmente  do  recurso  especial  e,  nesta  extensão,  negar-lhe  provimento,  nos  termos  da  seguinte  ementa:PROCESSUAL  CIVIL  E  ADMINISTRATIVO.  ENUNCIADO  ADMINISTRATIVO  N.  3/STJ.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  VIOLAÇÃO  DOS  ARTS.  489,  §  1º,  E  1.022  DO  CPC/2015.  NÃO  OCORRÊNCIA.  CONCURSO  PÚBLICO.  INAPTIDÃO  PARA  O  EXERCÍCIO  DO  CARGO.  REVISÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ.  NOMEAÇÃO  POR  DECISÃO  JUDICIAL  REVOGADA.  INAPLICABILIDADE  DA  TEORIA  DO  FATO  CONSUMADO.  AGRAVO  CONHECIDO  PARA  CONHECER  PARCIALMENTE  DO  RECURSO  ESPECIAL  E,  NESTA  EXTENSÃO,  NEGAR-LHE  PROVIMENTO  (fls.  662).2.  Em  suas  razões,  a  parte  agravante  insiste  na  negativa  de  prestação  jurisdicional,  pois,  no  seu  entender,  o  acórdão  recorrido  não  analisou  questões  relativas  ao  laudo  pericial,  à  posse  da  ora  agravante  no  cargo  de  professora  após  o  ajuizamento  da  demanda  e  aos  princípios  constitucionais  da  igualdade,  legalidade  e  da  segurança  jurídica.  Aduz,  também,  que  o  deslinde  da  controvérsia  não  depende  do  reexame  de  fatos  e  provas,  o  que  afasta  a  incidência  da  Súmula  7  do  STJ.3.  Requer,  ao  final,  a  reconsideração  da  decisão  agravada,  ou,  ainda,  que  o  feito  seja  levado  a  Turma  competente  para  apreciação. 4.  Com  impugnação  (fls.  686/697).5.  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL  E  ADMINISTRATIVO.  ENUNCIADO  ADMINISTRATIVO  N.  3/STJ.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  VIOLAÇÃO  DOS  ARTS.  489,  §  1º,  E  1.022  DO  CPC/2015.  NÃO  OCORRÊNCIA.  CONCURSO  PÚBLICO.  INAPTIDÃO  PARA  O  EXERCÍCIO  DO  CARGO.  REVISÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.1.  Afasta-se  a  alegada  violação  dos  arts.  489,  §  1º,  e  1.022  do  CPC/2015,  porquanto  o  acórdão  recorrido  manifestou-se  de  maneira  clara  e  fundamentada  a  respeito  das  questões  relevantes  para  a  solução  da  controvérsia.  A  tutela  jurisdicional  foi  prestada  de  forma  eficaz,  não  havendo  razão  para  a  anulação  do  acórdão  proferido  em  sede  de  embargos  de  declaração.2.  Nos  exatos  termos  do  acórdão  recorrido,  o  tribunal  de  origem  assim  se  manifestou  sobre  o  tema:  na  espécie,  a  autora  foi  reprovada  no  exame  médico  admissional,  previsto  no  Edital  do  certame  com  caráter  eliminatório,  o  qual  foi  confirmado  por  junta  médica  que  a  considerou  inapta,  por  unanimidade.  Tal  conclusão  foi,  ainda,  corroborada,  nestes  autos,  por  expert  da  confiança  do  Juízo,  que  também  confirmou  o  resultado  do  exame  médico  admissional  produzido  na  esfera  administrativa  quanto  à  inaptidão  da  candidata.  In  casu,  não  se  vislumbra  qualquer  vicio  capaz  de  gerar  a  anulação  do  ato  de  exclusão  da  autora  do  concurso  público  em  questão  (fls.  431).3.  Tem-se,  portanto,  que  a  revisão  da  conclusão  a  que  chegou  o  tribunal  de  origem  acerca  da  questão  demanda  o  reexame  dos  fatos  e  provas  constantes  nos  autos,  o  que  é  vedado  no  âmbito  do  recurso  especial.  Incide  à  hipótese  a  Súmula  7/STJ.4.  Agravo  interno  a  que  se  nega  provimento.VOTO1.  A  despeito  das  alegações  da  parte  agravante,  razão  não  lhe  assiste. 2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código. 3.  Afasta-se  a  alegada  violação  dos  arts.  489,  §  1º,e  1.022  do  CPC/2015,  porquanto  o  acórdão  recorrido  manifestou-se  de  maneira  clara  e  fundamentada  a  respeito  das  questões  relevantes  para  a  solução  da  controvérsia.  A  tutela  jurisdicional  foi  prestada  de  forma  eficaz,  não  havendo  razão  para  a  anulação  do  acórdão  proferido  em  sede  de  embargos  de  declaração.4.  No  caso  dos  autos,  observa-se  que  o  tribunal  de  origem  resolveu  a  controvérsia  ao  assentar  que:Na  espécie,  ao  contrário  do  que  pretende  fazer  crer  a  embargante,  todas  as  teses  e  questões  levantadas  no  recurso,  capazes  de  infirmar  a  conclusão  adotada  na  decisão  recorrida,  foram  suficientemente  apreciadas  pelo  decisum,  tendo  o  acórdão  atacado  concluído  a  fls.  431/442,  sem  qualquer  omissão,  inexistir  vicio  capaz  de  gerar  a  anulação  do  ato  de  exclusão  da  autora  do  concurso  público  para  Provimento  de  Cargos  de  Professor  I  e  Professor  II  do  Quadro  Permanente  de  Pessoal  do  Município  do  Rio  de  Janeiro,  no  âmbito  da  Secretaria  Municipal  de  Educação.O  aresto  embargado  assinalou  expressamente  a  fls.  433,  que  o  Edital  do  concurso  público  objeto  da  lide  previa  no  seu  item  XIII  que  o  candidato  aprovado,  quando  convocado,  seria  submetido  a  exame  admissional,  com  a  apresentação  de  videolaringoscopia,  dentre  outros  exames,  bem  como  somente  seria  investido  no  cargo  aquele  que  fosse  considerado  apto  em  inspeção  de  saúde  de  caráter  eliminatório.Em  que  pesem  as  alegações  da  recorrente,  esta  foi  reprovada  no  exame  médico  admissional,  previsto  no  Edital  do  certame,  com  caráter  eliminatório,  o  qual  foi  confirmado  por  junta  médica  que  a  considerou  inapta,  por  unanimidade,  tendo  sido  igualmente  tal  conclusão  corroborada,  nestes  autos,  pelo  laudo  pericial  de  fls.  232/240  (fls.  482/483).5.  Desnecessário,  portanto,  qualquer  esclarecimento  ou  complemento  ao  que  já  decidido  pela  Corte  de  origem,  pelo  que  se  afasta  a  ofensa  aos  arts.  489,  §  1º,e  1.022  do  CPC/  2015.6.  Ainda,  nos  exatos  termos  do  acórdão  recorrido,  o  tribunal  de  origem  assim  se  manifestou  sobre  o  tema:Na  espécie,  a  autora  foi  reprovada  no  exame  médico  admissional,  previsto  no  Edital  do  certame  com  caráter  eliminatório,  o  qual  foi  confirmado  por  junta  médica  que  a  considerou  inapta,  por  unanimidade.Tal  conclusão  foi,  ainda,  corroborada,  nestes  autos,  por  expert  da  confiança  do  Juízo,  que  também  confirmou  o  resultado  do  exame  médico  admissional  produzido  na  esfera  administrativa  quanto  à  inaptidão  da  candidata.  In  casu,  não  se  vislumbra  qualquer  vicio  capaz  de  gerar  a  anulação  do  ato  de  exclusão  da  autora  do  concurso  público  em  questão  (fls.  431).7.  Com  efeito,  o  tribunal  de  origem  reconheceu  a  inexistência  de  qualquer  vício  capaz  de  gerar  a  anulação  do  ato  de  exclusão  da  autora  do  concurso  público  em  questão.  Entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.8.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno. 9.  É  como  voto.