ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por FIX COMUNICACAO VISUAL LTDA e OUTROS contra decisão unipessoal que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial que interpuseram, pelo seguinte fundamento: incidência da Súmula 7/STJ.Ação:execução de título extrajudicial, ajuizada por BANCO DO BRASIL SA, em face dos agravantes, fundada em cédula de crédito bancária.Decisão interlocutória:rejeitou a exceção de pré-executividade apresentada pelos agravantes.Acórdão:negou provimento ao agravo de instrumento interposto pelos agravantes, nos termos da seguinte ementa:AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE REJEITADA. CITAÇÃO POR EDITAL. VALIDADE.ESGOTAMENTO DE OUTROS MEIOS DE CITAÇÃO. DECISÃO CONFIRMADA.I - Cediço que o incidente de pré-executividade é meio de defesa específico no processo de execução, cuja abrangência temática é restrita às matérias apreciáveis de ofício pelo julgador, concernentes aos pressupostos processuais, condições da ação e vícios objetivos do título, atinentes à certeza, liquidez e exigibilidade, que sejam evidentes e flagrantes, ou seja, cujo reconhecimento não depende de dilação probatória.II - Há que se considerar válida a citação por edital, quando foram esgotadas, pelo exequente, todas as possibilidades de citação pessoal da parte executada, impondo-se, no caso, a confirmação da decisão que rejeitou a exceção de pré-executividade formulada nos autos.AGRAVO DE INSTRUMENTO CONHECIDO E DESPROVIDO.Embargos de declaração:opostos pelos agravantes, foram rejeitados.Recurso especial:alegam violação do art. 256, §3º, do CPC/15. Sustentam que a citação editalícia, quando realizada sem o esgotamento das vias citatórias, é nula, porquanto, para que seja válida, necessário que o citando esteja em lugar incerto ou desconhecido, situação que deve ser comprovada ante o exaurimento dos meios de localização do devedor.Decisão monocrática:conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial interposto pelos agravantes.Agravo interno:em suas razões, os agravantes afirmam que o recurso especial não cuida de provar ou deixar de provar fatos ou circunstâncias, mas da aplicação correta no ordenamento jurídico, vez que o acórdão recorrido desconsiderou a necessidade de exaurimento das vias citatórias, tendo em vista que, se a parte não é encontrada no endereço indicado nos autos, imprescindível é o esgotamento dos meios necessários para sua intimação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DECISÃO QUE REJEITOU A EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Execução de título extrajudicial no bojo da qual foi proferida decisão rejeitando exceção de pré-executividade.2.O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.3.Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, ante a incidência da Súmula 7/STJ.Julgamento:CPC/15.1. Do reexame de fatos e provasPermanecea incidência da Súmula 7/STJ à espécie. Isso porquanto alterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem quanto à validadeda citação por edital, pelo esgotamento dos meios para localizar o devedor, demandaria desta Corte, indubitavelmente, a incursão no conteúdo fático-probatório dos autos, conforme se depreende doseguintetrecho:Verifica-se, no caso, que o processo vem se arrastando e a obrigação não foi quitada pela agravante.No transcurso do processo foram realizadas várias tentativas de localização da parte executada para realizar a sua citação, conforme se comprova pelas certidões exaradas pelo oficial de justiça (f. 34 e 104).Com efeito, a citação editalícia representa exceção à regra legal, sendo imprescindível a prova, por parte da exequente, de que foram esgotados todos os meios possíveis para a localização do paradeiro do devedor, situação esta que considero evidenciada na hipótese em análise.Destarte, no caso vertente, não cabe falar em nulidade da citação por edital, em razão de a agravante encontrar-se em local ignorado, incerto ou inacessível, não dispondo a parte de outro meio para sua localização, tendo em vista que a parte exequente/agravada realizou várias tentativas sem sucesso.Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que a incursão nesta seara implicaria ofensa ao referido óbice sumular.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.