ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se do agravo interposto pela CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, contra decisão unipessoal que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Ação: ajuizadapor ROBSON DA SILVA CARDOSO AGRAVADO e JEANE CRISTINA DE OLIVEIRA CARDOSO, em face da agravante, na qual pretendem a desconstituição de hipoteca existente sobre seu imóvel.Sentença: julgou procedente o pedido.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela agravante, nos termos da seguinte ementa:HIPOTECA. DESCONSTITUIÇÃO. SÚMULA E 308 DO STJ. BOA-FÉ.1. Demonstrado que a parte autora é adquirente de boa-fé e cumpridora de suas obrigações contratuais integralmente junto à construtora, não há de se falar de inaplicabilidade da Súmula 308 do Superior Tribunal de Justiça, inclusive, à medida que o fundamento do referido entendimento jurisprudencial é a segurança jurídica e a proteção ao adquirente de boa-fé,que não pode ser penalizado por eventual débito contraído exclusivamente pela incorporadora junto à instituição financeira.2. "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel" (Súmula n. 308/STJ).3. Sentença mantida.Recurso especial: alegaa violação de dispositivos legais.Decisão de admissibilidade: inadmitiu o recurso especial, com fundamento na incidência dos óbices das Súmulas 7,83 e 211,todas do STJ.Agravo em recurso especial:alega, genericamente, ainaplicabilidade dos óbices das Súmulas das Súmulas 7, 83 e 211, todas do STJ.Decisão agravada: não conheceu do agravo em recurso especial, em virtude da incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Agravo interno: argumentaque impugnoua incidência do óbice da Súmula83/STJ.É o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA.1. O agravo em recurso especial, interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial, que não impugna, especificamente, os fundamentos por ela utilizados não deve ser conhecido.2. Agravo não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial daagravante, ante a incidência do óbice da Súmula 182/STJ.Da análise do agravo em recurso especial, verifica-se que aagravante, de fato, se limitou a trazer alegações genéricas, mas não demonstrou, de maneira consistente e específica, a inaplicabilidade do óbice da Súmula 83/STJ.Ressalte-se que a impugnação da Súmula 83/STJ se dá com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada, com a realização de cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior.Assim, conforme previsto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não deve ser conhecido o agravo que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo.