ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do recurso, mas lhe negar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Gurgel de Faria.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado por ARISTON PEREIRA DE JESUS e OUTRO paradesafiar decisão de minha lavra, proferida às e-STJ fls. 588/591, em que conheci do agravo paraconhecer parcialmente do recurso especiale, nessa extensão, negar-lhe provimento,considerando-se a ausência de omissão no acórdão de origem e a incidência da Súmula 7 do STJ.No presente agravo interno, a parte agravante, às e-STJ fls. 282/293, reafirma que o acórdão recorrido continha omissão e que não há motivo para incidência do referido óbice sumular.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a submissão do feito ao Órgão colegiado.Impugnação às e-STJ fl. 604/608.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO.AUSÊNCIA.ART.1.022 DOCPC/2015. VIOLAÇÃO.INEXISTÊNCIA.1.Não pode ser conhecido o agravo interno na parte em que o agravante não infirma ofundamentoda decisão impugnada.2.Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o órgão judicial, deforma coerente e adequada, externa fundamentação suficiente à conclusão doacórdão recorrido.3. Agravo interno parcialmente conhecido e desprovido.VOTODe início, cumpre destacar que a decisão agravada tem dois capítulos autônomos: a) inexistência de negativa de prestação jurisdicional; b) aplicação da Súmula 7 do STJ quanto à necessidade de suspensão do feito.Em relação ao item "b" acima, verifica-se que o presente agravo internonão pode ser conhecido, tendo em vista que aparteagravante deixou de atacar o fundamentodo decisum agravado, sem contrapor, específica e concretamente, a decisão ora agravada, no tocante à incidência da Súmula 7 do STJ.Destaco, por oportuno, não ser suficiente a apresentação de razões genéricas sobre o óbice apontado pela decisão de inadmissibilidade, sendo exigível do agravante o efetivo ataque aos seus fundamentos.É de rigor que, além da contextualização do caso concreto, a impugnação contenha as devidas razões pelas quais se entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame fático-probatório, mediante, por exemplo, a apresentação do cotejo entre as premissas fáticas e as conclusões delineadas no acórdão recorrido e sua tese recursal, a fim de demonstrar a prescindibilidade do reexame fático-probatório, o que não ocorreu na hipótese.No tocante à negativa de prestação jurisdicional, consoante anteriormente explicitado,ainda que o recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação, motivo pelo qual não se constata violação dos preceitos apontados.Consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, tampouco a rebater um a um todos os seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie. Nesse sentido:IPVA. NÃO CONFIGURADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015.CERCEAMENTO DE DEFESA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF.ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO DISTRITAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. LEI LOCAL. ILEGITIMIDADE ATIVA DO DISTRITO FEDERAL. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. MULTA DO ART. 1026 DO CPC/2015.1. Inicialmente, em relação aos arts. 141 e 1022 do CPC, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente. Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. ..  (REsp 1.671.609/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 30/06/2017).No caso, a parte recorrente afirma que "o v. acórdão não falou uma só palavra sobre a convenção realizada entre as partes para a suspensão do processo (o Estado postulou na contestação e os autores aquiesceram em réplica), imperiosa porque ainda não se sabe qual o valor exato da remuneração dos autores no seu último mês como celetistas (embora já haja trânsito em julgado determinando a majoração), pelo que não é possível saber ainda qual o valor da majoração postulada nesta causa" (e-STJ fl. 343).Por sua vez, a Corte de origem afastou, fundamentadamente, a necessidade de suspensão do processo, nos seguintes termos (e-STJ fls. 297/298):Sustentam os autores a necessidade de suspensão do processo.Ocorre que que a decisão a ser proferida na justiça especializada não antecede, logicamente, à solução do presente litígio e nele forçosamente não haverá de influir.Na hipótese, o trânsito em julgado do processo trabalhista não irá alterar a pretensão deduzida na presente demanda, uma vez que na Justiça Especializada o reajuste concedido aos autores foi circunscrito, em sede de execução de sentença, à data em que migraram para o regime jurídico único.Desta forma, tendo em vista que a causa de pedir deduzida na presente demanda diz respeito à conservação da remuneração percebida no momento da migração, inexiste qualquer fundamento jurídico para a suspensão do processo.Portanto, não se verifica a alegada omissão.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, CONHEÇO EMPARTE do agravo interno e NEGO-LHE PROVIMENTO.É como voto.