ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por GRUPO OK CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA.contra acórdão assim ementado:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.Em suas razões, aembargante alega, em síntese,que há omissão no acórdão acerca da comprovação da divergência jurisprudencial entre o entendimento do Tribunal de origem e o desta Corte Superior no que tange à ofensa à coisa julgada decorrente da alteração do percentual de juros moratórios durante a fase de cumprimento de sentença.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ARTIGO1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.VOTOEminentes colegas, os embargos de declaração devem ser rejeitados.Nos rígidos limites estabelecidos pelo artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração destinam-se apenas a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, corrigir erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhe efeitos infringentes, quando algum desses vícios for reconhecido.No caso sob apreciação, não houve a configuração no aresto ora embargado de qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material que permitam a oposição dos aclaratórios.Com efeito, da leitura do acórdão embargado, verifica-se que esta Corte Superior expôs, de forma clara,fundamentada e sem proposições logicamente inconciliáveis entre si,o seu entendimento de que o agravo em recurso especial interposto pelaora embargante não pode ser conhecido, em virtude daausência de impugnação específica do fundamento da decisão de inadmissibilidade do recurso especial referente à incidência do óbice da Súmula 83/STJ.Confiram-se, a propósito, os seguintes trechos do acórdão ora embargado:"Em atenção ao princípio da dialeticidade, esta Corte Superior tem manifestado reiteradamente que alegações genéricas não são suficientes para impugnar os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial, sendo necessária argumentação específica, adequada às particularidades do caso concreto e apta a demonstrar o desacerto da decisão agravada em sua integralidade, de modo a justificar o cabimento do recurso especial interposto, sob pena de não ser conhecido o agravo.No caso sob apreciação, o recurso especial fora inadmitido com base no entendimento do Tribunal de origem de que incide o óbice da Súmula 83/STJ, pois o acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência pacificada desta Corte Superior no que tange à conclusão de que incide o Código Civil de 2002 quanto ao percentual de juros moratórios aplicados, sem que haja ofensa à coisa julgada.Nas razões do agravo em recurso especial, a parte limitou-se a tecer alegações genéricas acerca dos dispositivos legais tidos por violados e no sentido de que não se trata de recurso especial interposto por divergência jurisprudencial (e-STJ fls. 154-155), argumentos insuficientes para configurar, por si sós, a necessária impugnação específica ao fundamento amparado na Súmula 83/STJ.Com efeito, esta Corte Superior entende ser imprescindível a apresentação de julgados deste Superior Tribunal de Justiça contemporâneos ou supervenientes aos paradigmas mencionados pelo Tribunal de origem e contrários ao entendimento expresso nestes, a fim de que seja observado o princípio da dialeticidade quanto ao óbice da Súmula 83/STJ, o que não foi observado no caso sob apreciação.Portanto, o agravo em recurso especial não pode ser conhecido, conforme destacado na decisão ora agravada. .. Ademais, ressalta-se que a impugnação tardia, apenas em sede de agravo interno, dos fundamentos apontados pela decisão de admissibilidade do recurso especial não é capaz de desconstituir os fundamentos da decisão monocrática ora agravada." (e-STJ fls. 213-217).Ora, conforme destacado nos excertos acima transcritos, a parte não apresentou, nas razões do agravo em recurso especial, julgados que indicariam que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça seria diverso daquele apontado na decisão de inadmissibilidade do recurso especial, razão pela qual não se considerou especificamente impugnado o fundamento relativo ao óbice da Súmula 83/STJ. Ademais, como também ressaltado, a impugnação tardia - no caso, mediante aindicação de acórdãos apenas por ocasião dos presentes embargos de declaração - não é apta a suprir a violação do princípio da dialeticidade.Assim, verifica-se que os presentes embargos de declaração, sob o pretexto de apontarem supostos vícios previstos no art. 1.022 do CPC,em verdade, apenas traduzem inconformismo com o acórdão embargado.Advirto as partesque a oposição de incidentes manifestamente improcedentes e protelatórios dará azo à aplicação das penalidades legalmente previstas.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.