ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1. Trata-se de Agravo Interno de JOSE MARCOS CASTILHO, interposto contra decisão da ilustre Presidência deste Tribunal Superior que não conheceu do Agravo, frente à não impugnação aos fundamentos da decisão da Corte de origem que indeferiu o processamento do Recurso Especial.2. Nas razões de seu recurso, a parte pede a reforma da decisão unipessoal, sob o argumento de que não há nos autos sequer indícios para se imputar conduta ímproba ao recorrente que precisou realizar a contratação direta dos medicamentos e materiais hospitalares em momento de excepcional necessidade pública, atendendo a todos os requisitos e exigências da lei específica aplicável (fls. 1.246).3. Impugnação às fls. 1.255/1.264.4. Em síntese, é o relatório.EMENTADIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM ARESP. IMPROBIDADE. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR QUE NÃO CONHECEU DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DESSADECISÃO. APLICAÇÃO DO ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO INTERNO DO ACIONADO NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte Superior tem a diretriz de que a ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1.021, § 1o., do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada (AgRg no REsp. 1.486.448/RJ, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 1º.2.2022).2. Na espécie, enquanto a solução presidencial agravada não conheceu do Agravo por razões processuais (não impugnação aos fundamentos da decisão que indeferiu o processamento do Recurso Especial), orecurso dirigido ao Colegiado está debruçado sobre a tese meritória, isto é, alusiva à pretensa ausência da prática de ato ímprobo. A insurgência é incognoscível.3. Agravo Interno da parte acionada não conhecido.VOTO1. Esta Corte Superior tem a diretriz de que aausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1.021, § 1º,do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada(AgRg no REsp. 1.486.448/RJ, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 1º.2.2022). Note-se o inteiro teor da ementa desse julgado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. APLICAÇÃO DO ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA 182/STJ. ORIENTAÇÃO CONSOLIDADA NO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. A decisão agravada negou seguimento ao recurso especial em razão dos seguintes fundamentos: a) inexistência de violação do art. 535, II, do CPC; b) inexistência de impugnação aos fundamentos autônomos do acórdão recorrido, atraindo a incidência da Súmula 283/STF; c) a análise da pretensão recursal exige, necessariamente, o reexame de cláusulas contratuais e de matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 5 e 7/STJ; d) a divergência jurisprudencial não foi demonstrada nos termos legais e regimentais.2. Nas razões do agravo regimental, a parte agravante concordou com a inexistência de violação do art. 535, II, do CPC. No mais, impugnou genericamente os demais fundamentos, afirmando que: a) não incide a Súmula 283/STF pois impugnou no recurso especial os "artigos de lei federal que serviram de fundamento ao acórdão impugnado"; b) as Súmulas 5 e 7/STJ são inaplicáveis ao caso, pois "se depreende dos fatos delineados no voto condutor do acórdão, não há controvérsia sobre o fato de que, efetivamente, houve a permissão de uso para utilização de bem público, com a instalação de posto de combustíveis, sem prévia licitação"; d) a apontada divergência jurisprudencial foi demonstrada pela citação da ementa do acórdão paradigma e realizados o confronto entre os julgados.3. O simples confronto entre os fundamentos da decisão agravada e as razões do agravo interno permitem afirmar que a parte agravante apresentou impugnação genérica, sem atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.4. A ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".5. A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, em hipótese similar, proclamou: "A parte agravante deixou de observar a determinação do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, pois não impugnou especificadamente os fundamentos da decisão agravada. Limita-se a deduzir argumentação genérica, sem indicar de forma completa, objetiva e pormenorizada os supostos equívocos perpetrados pelo decisum recorrido. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou que não se conhece de Agravo contra decisão monocrática que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida, de forma a demonstrar que o entendimento esposado merece modificação". (excertos da ementa do AgInt no MS 24.803/DF, Rel.Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/06/2019, DJe 23/09/2019).6. No mesmo sentido: AgInt nos EAREsp 1209431/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/05/2019, DJe 31/05/2019;AgInt no MS 24.685/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/05/2019, DJe 31/05/2019; AgInt na Rcl 36.070/SP, Rel.Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 13/08/2019, DJe 22/08/2019.7. Agravo regimental não conhecido(AgRg no REsp. 1.486.448/RJ, Rel. Min.MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 1º.2.2022).2. Na presente demanda, observa-se que a solução presidencial, para obstar o trâmite do Agravo, adotou o seguinte fundamento:Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: não cabimento de REsp alegando violação a norma constitucional, ausência de obscuridade/contradição/omissão/erro, Súmula 7/STJ (dispensa de licitação), consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ (lesão aos princípios administrativos), consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ (dano ao erário), Súmula 7/STJ (sanção imposta) e Súmula 83/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: não cabimento de REsp alegando violação a norma constitucional, ausência de obscuridade/contradição/omissão/erro, consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ (lesão aos princípios administrativos), consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ (dano ao erário) e Súmula 7/STJ (sanção imposta).Como é cediço, não se conhece do agravo em recurso especial que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida (fls. 1.237).3. Contudo, o recurso dirigido ao Colegiado está debruçado sobre a tese meritória, isto é, alusiva à pretensa ausência da prática de ato ímprobo. Confira-se:É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a improbidade é ilegalidade tipificada e qualificada pelo elemento subjetivo da conduta do agente. Por isso mesmo, a jurisprudência do STJ considera indispensável, para a caracterização de improbidade, que a conduta do agente seja dolosa, para a tipificação das condutas descritas nos artigos 9º e 11 da Lei 8.429/92, ou pelo menos eivada de culpa grave, nas do artigo 10.(..)Não há nos autos sequer indícios para se imputar conduta ímproba ao recorrente que precisou realizar a contratação direta dos medicamentos e materiais hospitalares em momento de excepcional necessidade pública, atendendo a todos os requisitos e exigências da lei específica aplicável.(..)Esse dever jurídico, em consequência, impõe, ao Estado, por efeito da alta significação social(a saúde como direito humano fundamental)de que se reveste a saúde pública, a continuidade de suas ações aos seus destinatários.O Poder Público - quando se abstém de cumprir, total ou parcialmente, o dever de implementar políticas públicas definidas no próprio texto constitucional - transgride, com esse comportamento negativo, a própria integridade da lei geral das licitações e contratos administrativos, quando esta autoriza a contratação direta de bens e serviços em situações excepcionais.O Agravante garantiu a plena fruição de direitos sociais básicos, ao constatar licitações fracassadas como empecilho ao fornecimento de medicamentos pela rede pública municipal.Deixar de realizar a contratação direta seria igualmente desafiar o princípio da proibição do retrocesso social, configurando inadimplemento, pelo Município de Angra dos Reis, de direitos prestacionais (fls. 1.246/1.247).4. Assim, o recurso de Agravo Interno não deve ser conhecido, pois a parte deixou de atender ao postulado da dialeticidade, na medida em que não enfrentou os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, concernentes ao indeferimento do trâmite do Recurso Especial.5. Mercê do exposto, não se conhece do Agravo Interno da parte acionada.6. É como voto.