ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos porSilvestre de Lima Netocontra acórdão proferido pela Primeira Turma deste Sodalício, assim ementado (fls. 1.520/1.521):ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AFRONTA À CONSTIUIÇÃO FEDERAL. ANÁLISE PELO STJ. IMPOSSIBILIDADE.VIOLAÇÃO AO ART. 1.022DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA DECISÃO SANEADORA.DECISUMPRECÁRIO. POSSIBILIDADE DE MODIFICAÇÃO NA SENTENÇA OU NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO. NÃO CABIMENTO DE RECURSO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DO DISPOSTO NA SÚMULA 735/STF. MODIFICAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE PREJUDICADA.1. Imperioso o não conhecimento do apelo nobre relativamente à apontada ofensa ao art. 5º,caput, II, XXII, XXXV, XXXVI, LIV e LV, da Constituição Federal, uma vez que não cabe invocar violação à norma constitucional na via do especial, sendo que eventual análise da matéria por este Sodalício importaria em usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.2. Nos termos da orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal, tendo a instância de origem se pronunciado de forma clara e precisa sobre as questões postas nos autos, assentando-se em fundamentos suficientes para embasar a decisão, como no caso concreto, não há falar em omissão no acórdão estadual, não se devendo confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação.3. Desde que decida a matéria questionada com fundamentação suficiente para lhe amparar a conclusão, desonera-se o Tribunal de examinar todos os artigos de lei invocados no recurso, tornando-se, nessa medida, dispensável a análise dos dispositivos que pareçam para a parte significativos, mas que para o julgador, senão irrelevantes, restaram superados pelas razões de julgar.4. Não é cabível, em regra, recurso especial para reexaminar os fundamentos utilizados pelas instâncias de origem em decisões precárias e/ou interlocutórias.5. Esse entendimento é aplicável ao caso em exame, visto que a parte ambiciona discutir questões atinentes ao saneamento do feito, as quais ainda poderão ser revistas quando da prolação da sentença e no respectivo julgamento daapelação.6. Dessarte, na hipótese dos autos, não se está, ainda, diante de "causa decidida em única ou última instância"apta a ensejar a abertura da via especial, o que atrai a incidência da Súmula 735/STF ("Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar").7. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, mormente quanto à relativização da coisa julgada na espécie, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.8. Os mesmos óbices impostos à admissão do recurso pela alíneaado permissivo constitucional impedem a análise recursal pela alíneac, restando prejudicada a apreciação do dissídio jurisprudencial.9. Agravo interno a que se nega provimento.Aparte embargante sustenta, em resumo, a existência de contradição, omissão e obscuridade no julgado, argumentando que os artigos da Constituição Federal "foram referenciados apenas como APOIO jurídico da argumentação, e, principalmente, porque têm reflexo direto" sobre os dispositivos legais apontados no recurso (fl. 1.533).Alega, também, a inaplicabilidade dos óbices sumulares, uma vez que "o "requerimento"e objeto do apelo em análise não envolvem pedido de liminar, limitando-se a temas preliminares arguidos em contestação, com prioridade de análise e julgamento em relação ao "mérito"da causa" (fl. 1.534). Afirma que o agravo de instrumento foi interposto em razão da não apreciação das questões no saneamento do feito.Aduz que os atos praticados "gozam de presunção ad lex et jus, dispensando qualquer outra prova para a sua confirmação além daquela representada pelos próprios documentos a serem analisados e já constantes dos autos (inexistência do óbice da Súmula 7)" (fl. 1.535).Aponta, ainda, ser cabível a apreciação do apelo fulcrado na alínea c do permissivo constitucional, uma vez afastados os óbices aplicados à alínea a.Requer, ao final, o acolhimento dos aclaratórios, para que sejam sanados os vícios apontados.Disponibilizada vista à parte embargada (fl. 1.538), transcorreu in albis o prazo para impugnação (fl. 1.543).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.DECISÃO COLEGIADA. INEXISTÊNCIA DE QUALQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição e omissão da decisão recorrida ou, ainda, para correção de erro material.2. No caso, não se verifica a existência de qualquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegados vícios nojulgado embargado, traduzem, na verdade, seu inconformismo com a decisão tomada, pretendendo rediscutir o que já foi decidido.4.Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Não prospera a irresignação da parte embargante.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição e omissão da decisão atacada ou, ainda, para correção de erro material.Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de qualquer dos vícios em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, ficaramdevidamente consignadasno aresto hostilizado aimpossibilidade de exame de violação ao texto constitucional e a inexistência de negativa de prestação jurisdicional pela Corte de origem, bem como a incidência dos óbices das Súmulas 735/STF e7/STJ para o conhecimento do recurso especial.A propósito, confiram-se os seguintes excertos do acórdão embargado (fls. 1.522/1.527):Com efeito, embora o agravante argumente que a questão constitucional não foi apresentada como razões de recurso, é certo que a referida petição recursal asseverou que "o v. acórdão recorrido incorreu,data venia, em violação ao arts. 186, 1.228, 1245 e seguintes, do Código Civil, art. 167, da LRP, os arts. 502 e 1022, do CPC, e art. 5º, caput, incisos II, XXII, XXXV, XXXVI, LIV e LV, da Carta Magna, que disciplinam sobre a coisa julgada, o direito de propriedade, a posse, o usucapião em defesa e a isonomia, bem assim sobre a nulidade das decisões que deixam de apreciar e julgar temas fundamentais para a causa (princípio da inafastabilidade do Poder Judiciário - falta de prestação jurisdicional), os quais também remanesceram agredidos" (fl. 966) e que"É evidente a contrariedade do v. acórdão recorrido aos citados dispositivos constitucionais, dando à Constituição Federal interpretação divergente da que lhe atribuiu outros tribunais, conforme demonstrado, o que reforça ainda mais o cabimento do presente apelo" (fl. 981).Assim, conforme constou no combatidodecisum, imperioso o não conhecimento doapelo nobrerelativamente à apontada ofensa ao art. 5º,caput, II, XXII, XXXV, XXXVI, LIV e LV, da Constituição Federal, uma vez que não cabe invocar violação ànorma constitucional na via do especial, sendo que eventual análise damatéria por este Sodalícioimportaria em usurpação dacompetência do Supremo Tribunal Federal.Ademais,não restou configurada a alegada ofensa ao art. 1.022do CPC/2015, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Nos termos da orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal, tendo a instância de origem se pronunciado de forma clara e precisa sobre as questões postas na causa, assentando-se em fundamentos suficientes para embasar a decisão, como no caso concreto, não há falar em omissão no acórdão estadual, não se podendo confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação. Precedente:REsp 763.983/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJ 28/11/05.Dessarte, pela fundamentação do acórdão recorrido (fls. 927/937), integrada em sede de embargos declaratórios (fls. 955/962), bem se observa que o Tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu incidente na espécie. Logo, reafirma-se, nessa oportunidade, o afastamento das alegadas omissão ou negativa de prestação jurisdicional.De resto, desde que decida a matéria questionada com fundamentação suficiente para lhe amparar a conclusão, desonera-se o Tribunal de examinar todos os artigos de lei invocados no recurso, tornando-se, nessa medida, dispensável a análise dos dispositivos que pareçam para a parte significativos, mas que para o julgador, senão irrelevantes, restaram superados pelas razões de julgar. .. Por sua vez, quanto às demais questões apresentadas no inconformismo, infere-se do acórdãoa quoque o especial foi interposto em sede de agravo de instrumento, buscando reformar decisão saneadora proferida no bojo de ação declaratória.Contudo, cumpre assinalar não ser cabível, em regra, recurso especial para reexaminar os fundamentos utilizados pelas instâncias de origem na emissão de decisões precárias e/ou interlocutórias. .. Denota-se que esse entendimento é aplicável ao caso em exame, visto que a parte ambiciona discutir questões atinentes ao saneamento do feito, as quais ainda poderão ser revistas quando da prolação da sentença e no respectivo julgamento daapelação.  .. Dessarte, na hipótese dos autos, não se está, ainda, diante de "causa decidida em única ou última instância", apta a ensejar a abertura da via especial, o que atrai a incidência, por analogia, da Súmula 735/STF ("Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar").Ademais, é certo que a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, mormente quanto à relativização da coisa julgada na espécie, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. .. Por fim, observe-se que os mesmos óbices impostos à admissão do recurso pela alíneaado permissivo constitucional impedem a análise recursal pela alíneac, restando prejudicada a apreciaçãodo dissídio jurisprudencial.Dessarte, não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegados vícios no julgado, traduzem, na verdade, seu inconformismo com a decisão tomada, pretendendo rediscutir o que já foi decidido. Nesse panorama, inexistente qualquer vício no acórdão embargado, conforme exige o art. 1.022 do CPC, impõe-se a rejeição dos presentes aclaratórios.A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. PROPÓSITO DE MODIFICAÇÃO DO JULGAMENTO. MEIO IMPRÓPRIO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. Não se identifica, no recurso, qualquer ponto sobre o qual era necessária manifestação, mas apenas a discordância da parte com a solução apresentada no julgamento e seu propósito de modificação.3. Por contradição entende-se coexistência de afirmações em desacordo no mesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Mas desse problema não se ressente o julgado.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa.(EDcl no AgInt nos EAREsp 666.334/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018)ANTE O EXPOSTO, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.