ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que não conheci do recurso ordinário em mandado de segurança.A parte agravante fundamenta, em resumo, que o recurso ordinário combateu, de forma clara e específica, todos os fundamentos da decisão impugnada, uma vez que demonstrou desnecessidade de dilação probatória no caso em tela, haja vista ser patente o erro material nas questões suscitadas e, consequentemente, a ilegalidade na manutenção dos gabaritos.Impugnação ao recurso (e-STJ fls. 414/418).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ORDINÁRIO. ACÓRDÃO COMBATIDO. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA.1. "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles." (Súmula 283 do STF).2. Caso em que o Tribunal de origem centrou seu acórdão em fundamentos que, por si sós, eram suficientes para manutenção da decisão recorrida, os quais não foram infirmados no recurso ordinário.3. Agravo interno não provido.VOTOAdianto que o recurso não merece acolhimento.O fundamento apresentado no agravo não infirma o principal argumento desenvolvido na decisão recorrida, a qual entendeu que o recurso ordinário não teria combatido dois dos fundamentos principais do acórdão da origem.Neste recurso, a parte recorrente volta a incorrer no mesmo vício técnico, porque alega que havia enfrentado especificamente a desnecessidade de dilação probatória, mas, mais uma vez, passanão se manifestasobre o outro fundamento: o de que, mesmo que as questões combatidas fossem anuladas, não se poderia afirmar que o impetrante alcançaria nota suficiente para ser incluído no rol de aptos a participar das demais fases do certame, pois, uma vez declaradas nulas as questões, as notas de vários candidatos deveriam ser automaticamente majoradas em obediência ao princípio da isonomia.Assim, ratifico os fundamentos da decisão recorrida:Dito isso, entendo que o recurso não merece conhecimento.O acórdão recorrido, dentre outros fundamentos, argumentou que:Ademais, ainda que patente erro material nas questões 14 e 60 do Concurso Público, a procedência ou improcedência do pedido, se mostra inviável na via eleita, visto a impossibilidade de dilação probatória na ação mandamental. Cabe ressaltar, ainda, que mesmo que as questões combatidas fossem anuladas, não se poderia afirmar que o impetrante alcançaria nota suficiente para ser incluído no rol de aptos a participar das demais fases do certame, eis que uma vez declaradas nulas as questões, as notas de vários candidatos deveriam ser automaticamente majoradas em obediência ao princípio da isonomia (e-STJ fl. 242).O fundamento, por si só, era suficiente para manutenção da decisão recorrida, não tendo sido, porém, infirmado no recurso ordinário, atraindo a aplicação da súmula 283 do STF, por analogia.Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.