ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOVistos etc.Trata-se de agravo interno interposto por YELLOW MOUNTAIN DISTRIBUIDORA DE VEICULOS LTDA, em face de decisão proferida pela Presidência deste Superior Tribunal de Justiça, que não conheceu dorecurso especial interposto pela ora agravanteem virtude do óbice da Súmula 7/STJ, porquanto a análise da hipotética violação dos arts. 186 e 927 do CC, no caso, demandaria reexame do conjunto fático-probatório dos autos (e-STJ fls. 265-267).Em suas razões, a parte alega, em síntese, que " .. não há qualquer violação ao que proclama a Súmula nº 7, haja vista, em primeiro lugar, que a matéria a ser apreciada por este Colendo Tribunal é eminentemente de direito" (e-STJ fl. 273); que " .. os financiamentos para compra de carros novos ou usados sãorealizados em diferentes bancos privados e públicos, e a contratação é dada DIRETAMENTE PELO CONSUMIDOR COM A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ESCOLHIDA POR ESTE" (e-STJ fl. 273); e que " .. incontroverso que os fatos narrados na exordial não foram capazes de ofender a honra, a privacidade, a intimidade, a imagem ou o nome da Agravada  .. " (idem).Contraminuta ao agravo interno às fls. 281-299, e-STJ.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.DECISÃO DA PRESIDÊNCIA QUE CONHECEU DO AGRAVO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 186 E 927 DO CC/02. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO CONSTANTE DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ.FUNDAMENTOS DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA NÃO INFIRMADOS.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.VOTOEminentes colegas, o agravo interno não merece provimento.Em que pese o arrazoado, entendo que a ausência de qualquer novo subsídio trazido capaz de alterar os fundamentos da decisão ora agravada, faz subsistir incólume o entendimento nela firmado.No mérito, aagravante alega violação dos arts. 186 e 927 do CC/02sob o argumento de que não há configuração de dano moral indenizável.Por outro lado, orecurso especial não foi conhecido em razão do óbice da Súmula 7/STJ. Entendo que a decisão vergastada não merece reparos.Aduz a agravante, em seu apelo extremo, que:Com todas as vênias ao r. decisum, o d. julgador ao proferir o acórdão desprezou a ausência responsabilidade da Recorrente pelos danos elencados nos autos.Patente está que o Acórdão proferido pela Egrégia 26ª Câmara do TJSP, deveria ter reconhecido a absoluta ausência de provas nos autos; no sentido de que a Recorrida não sofreu qualquer dano de ordem material e moral; e, por fim, que não foram observados os critérios de mensuração de tal dano, pois não foi levado em conta o fato de que a Recorrida não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito.Frise-se ainda, que uma vez observados tais critérios, jamais poderia haver arbitramento de indenização por dano moral em favor da Recorrida, haja vista que a Recorrente não lhe causou qualquer tipo de dano, ainda mais na seara de sua personalidade.Isso porque, conforme devidamente demonstrado, esta Empresa Recorrente não realizou qualquer tipo de alteração no contrato de financiamento, haja vista que não possui autonomia para tanto.Neste ponto, cumpre repisar que os financiamentos para compra de carros novos ou usados são realizados em diferentes bancos privados e públicos, e a contratação é dada diretamente pelo consumidor com a instituição financeira escolhida pelo o mesmo.Dessa forma, temos que em momento algum esta Empresa Recorrente realizou qualquer tipo de alteração no contrato de financiamento e, por conseqüência, não praticou qualquer ato ilícito capaz de ensejar em sua condenação.A realidade, Ilustres Ministros, é que não há que se falar, via de conseqüência, em qualquer ato ilícito praticado por esta que ocasionasse em qualquer tipo de dano, razão pela qual não restam dúvidas que o v. acórdão violou manifestamente o que preconiza o artigo 186, do Código Civil.Além do mais, imperioso destacar que o v. acórdão também contrariou os ditames contidos no artigo 927, do Código Civil.Isso porque, conforme estabelece o supracitado artigo, somente se configura a obrigação de indenizar em decorrência de responsabilidade civil quando verificada a existência obrigatória e concomitante de três pressupostos fundamentais, quais sejam, o ato ilícito; o dano efetivo (real), bem como o nexo de causalidade (relação causa-efeito) entre um e outro, o que efetivamente não ocorreu na presente demanda.Ademais, fundamental destacar que nos casos em que se pleiteia indenização por danos morais, é de exclusiva responsabilidade da parte requerente a comprovação dos elementos acima mencionados, notadamente no que diz respeito aos danos alegados, na medida em que o ordenamento jurídico pátrio, como se sabe, não autoriza a reparação por danos supostos, hipotéticos ou inexistentes.Há de se ter em mente que nem todo mal-estar decorrente das relações contratuais configura danos morais passíveis de indenização. .. Dessa forma, não se pode imputar à Recorrente qualquer indenização, a título de quaisquer danos.Ademais, os fatos narrados na exordial não acarretariam qualquer lesão àdignidade da pessoa humana e, portanto, sendo incapazes de gerar dano moral, tratando-se de mero aborrecimento do dia a dia.Vale destacar, segundo o pacífico entendimento desta E. Corte, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado. .. Desta forma, da narrativa descrita na inicial, é de se concluir que o v. acórdão foi proferido à margem do que dispõe o artigo 186 e 927, ambos do Código Civil, razão pela qual de rigor o provimento do presente recurso.(e-STJ fls. 201/204- g.n.).Ocorre que o Tribunal de origem assim se manifestou acerca da controvérsia:Com efeito, deve a requerida cumprir a oferta formalizada por sua preposta, ou seja, a venda do veículo com pagamento de 24 parcelas de R$ 811,86, conforme proposta de fls.47.A isso está vinculado o fornecedor, independentemente de o financiamento ser formalizado com a instituição financeira.E observe-se que, no caso em tela, mesmo que tenha assinado o contrato de financiamento de 36 parcelas, natural que tenha sido levada a erro, eis que a proposta apresentada pela vendedora informava valores diferentes.Assim, deve a requerida arcar com o prejuízo enfrentado pela consumidora, referente à diferença entre o que foi ofertado formalmentena concessionária de veículo e o que foi efetivamentecobrado no financiamento.E verifico haver abalo moral sofrido pelo consumidor que é induzido a assinar contrato de financiamento em valor superior ao que ofertadopelo vendedor, que se utilizou inclusive de subterfúgios para obter a assinatura do cliente sem a devida conferência, conforme se pode deduzir nas conversas copiadas às fls. 32 dos autos.Desta forma, resta evidente a existência de dano moral, pois a situação enfrentada ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalomoral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da ré. (e-STJ fl. 189 - g.n.).Com efeito, vislumbro que a irresignação da parte agravante não merece guarida, uma vez que elidir as conclusões do aresto impugnado, mormente quanto ao fato de que (i) a agravante não cumpriu a oferta formalizada por sua preposta; (ii) a parte agravada foi levada a erro; (iii) houve abalo moral pelo fato de que o consumidor foi induzido a assinar contrato de financiamento em valor superior ao que ofertado pelo vendedor, que se utilizou de subterfúgios para obter a assinatura do cliente sem a devida conferência; (iv) e que há provas da conduta ilícita da agravante às fls. 32 dos autos;demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado nesta sede especial a teor da Súmula 07/STJ.A propósito:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE CONHECIMENTO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO NCPC. INEXISTÊNCIA DE CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 186, 188, 927 E 953, TODOS DO CÓDIGO CIVIL. INVIABILIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. DISPOSITIVO INDICADO COMO VIOLADO NÃO GUARDA PERTINÊNCIA TEMÁTICA COM A TESE DEFENDIDA. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 284 DO STF. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. INCIDÊNCIA DA MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO NCPC. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO, COM IMPOSIÇÃO DE MULTA.1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexiste omissão quando o Tribunal de origem enfrenta as teses capazes de influir sobre o resultado do julgamento.3. A análise da existência dos requisitos da responsabilidade civil é matéria que exige inevitável reexame de fatos e provas, inviável na estreita via do recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula nº 7 do STJ.4. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de somente permitir a modificação dos valores fixados a título de indenização por danos morais se estes se mostrarem irrisórios ou exorbitantes, tendo em vista o óbice contido na Súmula nº 7 do STJ, o que não se verifica na presente hipótese.5. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.6. Em razão da improcedência do presente recurso, e da anterior advertência em relação a incidência do NCPC, incide ao caso a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do NCPC, no percentual de 3% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º daquele artigo de lei.7. Agravo interno não provido, com imposição de multa.(AgInt no AREsp 1251980/DF, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 02/08/2018 - g.n.)DIREITO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO REGRESSIVA. SEGURADORA CONTRA O CAUSADOR DO DANO.SUB-ROGAÇÃO NOS DIREITOS DO SEGURADO. PRAZO DE PRESCRIÇÃO APLICÁVEL À RELAÇÃO JURÍDICA ORIGINÁRIA. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Conforme reiteradas decisões desta Corte, ao efetuar o pagamento da indenização ao segurado em decorrência de danos causados por terceiro, a seguradora sub-roga-se nos direitos daquele, nos limites desses direitos, ou seja, não se transfere à seguradora mais direitos do que aqueles que o segurado detinha no momento do pagamento da indenização. Assim, dentro do prazo prescricional aplicável à relação jurídica originária, a seguradora pode buscar o ressarcimento do que despendeu com a indenização securitária.2. Conforme reiteradas decisões desta Corte, ao efetuar o pagamento da indenização ao segurado em decorrência de danos causados por terceiro, a seguradora sub-roga-se nos direitos daquele, nos limites desses direitos, ou seja, não se transfere à seguradora mais direitos do que aqueles que o segurado detinha no momento do pagamento da indenização. Assim, dentro do prazo prescricional aplicável à relação jurídica originária, a seguradora pode buscar o ressarcimento do que despendeu com a indenização securitária.3. Infirmar as conclusões do acórdão recorrido para reconhecer a suposta violação aos artigos 186, 732, 750 e 927, do Código Civil, e, para afastar o dever de indenizar da Recorrente, se mostra inviável, pois demandaria o revolvimento de fatos e provas, o que é vedado pelo enunciado da Súmula 7 desta Corte.4. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.Incide na espécie o disposto no arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.5. Ao repisar os fundamentos do recurso especial, a parte agravante não trouxe, nas razões do agravo interno, argumentos aptos a modificar a decisão agravada, que deve ser mantida, pois seus fundamentos não foram infirmados.6. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1865798/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/12/2020, DJe 15/12/2020)Nesse contexto, a decisão agravada deve ser mantida, uma vez que permanece a validade dos argumentos que a sustentam e não foram trazidos elementos aptos a desconstituí-la.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.Advirta-se que a oposição de incidentes processuais infundados dará ensejo à aplicação de MULTA por conduta processual indevida (art. 1.026, § 2º, do CPC/2015)É o voto.