ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de embargos de declaração opostos pelo SINDICATO DOS TRABALHADORES EM EDUCAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - SINTUFRJ contraacórdão de minha relatoria, assim ementado (fls. 1.069/1.070):PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 489, § 1º, IV, E 1.022, II, DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. REAJUSTE DE 3,17%. INCORPORAÇÃO AOS VENCIMENTOS DOS SERVIDORES SUBSTITUÍDOS. EXISTÊNCIA RECONHECIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. OFENSA AO ART. 373, II, DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Cuida-se, na origem, de ação ordinária interposta pelo SINTUFRJ em desfavor da UFRJ, objetivando, inclusive com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a imediata incorporação em folha de pagamento do índice de 3,17% às remunerações, aos proventos e às pensões dos substituídos.2. Tendo o Tribunal de origem dirimido, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se pode, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1678312/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 13/4/2021).3. Caso concreto em que a Corte de origem confirmou a sentença de improcedência do pedido autoral sob o fundamento de que o conjunto probatório dos autos noticia que os servidores públicos civis do Poder Executivo federal passaram a ser beneficiados com a vantagem de 3,17% em seus vencimentos, o que resulta na conclusão de ausência de interesse de agir na espécie.4. Em nenhum momento foi imputado ao SINTUFRJ eventual ônus da prova quanto à inexistência de incorporação do reajuste de 3,17%, porquanto no acórdão recorrido se reconheceu que a ocorrência da aludida incorporação fora demostrada pelas provas já existentes nos autos. Logo, não há falar em afronta ao art. 373, II, CPC.5. Rever as conclusões firmadas no acórdão recorrido acerca da suficiência ou insuficiência das provas contidas nos autos esbarra no óbice da Súmula 7/STJ. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.710.918/SP, Rel. Ministro MANOEL ERHARDT (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF5), PRIMEIRA TURMA, DJe 19/8/2021.6. Agravo interno não provido.Sustenta a parte embargante a existência de omissão no julgado, "eis que o acórdão não apreciou, fundamentadamente, os argumentos tecidos no recurso de agravo interno, desconsiderando a evidente a violação aos dispositivos infraconstitucionais, bem como a inaplicabilidade da súmula 7/STJ ao caso em comento" (fl. 1.084).Nesse sentido, afirma que (fl. 1.086): ..  conforme demonstrado nas razões tecidas na peça de recurso especial, os i. Julgadores foram omissos na apreciação da causa, incorrendo em afronta direta aos artigos 489, §1º, IVe 1.022, inciso II, do CPC.Isso porque, o acórdão, reproduzindo o entendimento da sentença, entendeu que ante o advento da Medida Provisória nº 2225-45/2001 não haveria sequer interesse de agir do Sindicato ora embargante quanto à incorporação da vantagem de 3,17%, porquanto tal índice já teria sido automaticamente implementado pela Administração, hipótese em que se levaria à ausência de interesse de agir.Segue afirmando que (fls. 1.089/1.091): ..  o deslinde da questão perpassa pela qualificação jurídica dos fatos e revaloração de provas que já passaram pelo crivo das instâncias ordinárias, somadas a necessidade de considerações sobre as alegações tecidas pelos agravantes, o que não se confunde com o revolvimento de matéria fático probatória.Nessa senda, o entendimento do e. STJ sobre o tema leciona que a verificação das premissas fáticas do caso concreto, com o objetivo de aplicar o melhor direito à espécie não se traduz em reexame de prova, o que é obstado pela Súmula 7, mas, ao contrário, de lhe atribuir nova valoração, podendo se chegar a conclusão diversa daquela até então manifestada nos autos, senão vejamos: .. Desta forma, resta evidente que não há que se falar na incidência da Sumula 07/STJ, na hipótese em exame, na medida em que se trata exclusivamente de questão de direito, eis que restou afastada a carência da ação, sendo evidente o interesse dos substituídos à percepção da incorporação a partir de 1º de janeiro de 2002, diante da total impossibilidade de produção de prova negativa quanto à pretensão almejada e da ausência de prova da efetiva incorporação pela universidade recorrida.Por todo exposto, verifica-se que não há óbice ao conhecimento do recurso especial por esse E. STJ, razão pela qual merece ser exercido o juízo de retratação, com o total conhecimento do recurso e seu provimento, nos termos do art. 1.042,§ 4º do CPC, ou, caso mantida a decisão, que o recurso especial seja remetido ao STJ para que seja conhecido e provido.E ainda (fls. 1.091/1.094):Superada a questão sobre a admissibilidade do recurso especial, importante destacar que as razões recursais tecidas no recurso excepcional foram claras ao apontar também a existência de afronta ao Art. 373, II do Código de Processo Civil. .. No caso específico dos autos, não detém o Sindicato recorrente como provar que houve sobredita incorporação, uma vez que não tem como produzir tal prova negativa, pois, repita-se não ocorreu a incorporação assegurada na citada medida provisória.Em síntese impossível para o Sindicato recorrente, na qualidade de substituto processual, provar fato que não ocorreu. A exigência, tal como preconiza no r. decisium constitui uma autêntica prova negativa.Relevante consignar que a decisão como proferida atenta contra a previsão legal contida no inciso II, do art. 373, do CPC/2015 (anterior art. 333, II, do CPC/73): .. Assim, diante da inobservância da norma sob comento pelo acórdão, merece ser conhecido e provido o presente recurso, de modo que seja afastada a carência da ação, declarando-se o interesse dos substituídos à percepção da incorporação a partir de 1º de janeiro de 2002, nos termos do pedido inicial, diante da total impossibilidade de produção de prova negativa quanto à pretensão almejada e da ausência de prova da efetiva incorporação pela universidade apelada.Por fim, requer o acolhimento dos embargos de declaração com efeitos modificativos, de modo a "sanar os vícios apontados e, consequentemente, prover o recurso de agravo interno outrora interposto para dar-se provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação acima expendida" (fl. 1.095).Sem impugnação (fls. 1.107/1.108).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. CARÁTER PROTELATÓRIO EVIDENCIADO. APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO ART. 1.026, § 2º, DO CPC.1. Consoante o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão do acórdão atacado ou, ainda, para correção de erro material, não se revelando meio idôneo para fazer prevalecer o entendimento do embargante quanto à matéria já decidida. Precedentes.2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "os embargos de declaração têm a finalidade simples e única de completar, aclarar ou corrigir uma decisão omissa, obscura, contraditória ou que incorra em erro material, afirmação que se depreende dos incisos do próprio art. 1.022 do CPC/2015. Portanto, só é admissível essa espécie recursal quando destinada a atacar, especificamente, um desses vícios do ato decisório, e não para que se adeque a decisão ao entendimento dos embargantes, nem para o acolhimento de pretensões que refletem mero inconformismo, e menos ainda para rediscussão de matéria já resolvida" (EDcl no AgRg no AREsp 859.232/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe 31/5/2016). Nesse mesmo sentido:EDcl no AgInt no CC 178.307/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 10/12/2021.3.Embargos de declaração rejeitados, com a imposição de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no art. 1.026, § 2º, do CPC.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator):Não prospera a irresignação da parte embargante.De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de nenhum desses vícios, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.Com efeito, ficou devidamente consignadano aresto hostilizado a inexistência de negativa de prestação jurisdicional por parte do Tribunal de origem e, ainda, se evidenciou que odeslinde da questão de mérito demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que é vedado em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.A propósito, confira-se o voto condutor do acórdão embargado, in verbis (fls. 1.077/1.079):Cuida-se, na origem, de ação ordinária interposta pelo SINTUFRJ em desfavor da UFRJ, objetivando, inclusive com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a imediata incorporação em folha de pagamento do índice de 3,17% às remunerações, aos proventos e às pensões dos substituídos.O Tribunal de origem confirmou a sentença de improcedência do pedido autoral sob o fundamento de que o conjunto probatório dos autos noticia que os servidores públicos civis do Poder Executivo federal passaram a ser beneficiados com a vantagem de 3,17% em seus vencimentos, o que resulta na conclusão de ausência de interesse de agir na espécie. Senão vejamos (fls. 789/790):Vale salientar que é entendimento consagrado no Superior Tribunal Federal que, compete ao Magistrado fundamentar logicamente sua decisão, tal como fundamentou a ora sentença ora atacada. O provimento jurisdicional de 1º grau pautou-se no conjunto probatório constante nos autos, na aplicação de preceitos legais e no posicionamento jurisprudencial construído a partir do julgamento de casos semelhantes. Não há qualquer nulidade na sentença proferida. Não houve qualquer ofensa no curso do feito ao devido processo legal.A postulação do demandante tem por base a Lei nº 8.880/94, que, no seu art. 29, § 5º, previva revisão geral dos vencimentos dos servidores públicos federais no percentual correspondente à variação acumulada do IPC-r entre o mês da primeira emissão do Real e o mês de dezembro/94, sem prejuízo do garantido no art. 28, dessa lei, o que culminaria num percentual de 25,24%.Contudo, o Governo Federal, consoante aponta a Portaria Interministerial Nº 26/95, ao proceder ao referido reajuste, levou em consideração tão-somente o art. 29, da Lei nº 8.880/94, fazendo incidir sobre os vencimentos dos servidores públicos federais apenas o índice de 22,07%. .. Tocantemente ao pedido de incorporação, com o advento da Medida Provisória nº 2.225-45/2001, os servidores públicos civis do Poder Executivo Federal passaram a ser beneficiados com a vantagem de 3,17% em seus vencimentos.Diante disto, a jurisprudência tem se manifestado, em inúmeros casos, no sentido de que não haveria sequer interesse de agir, quanto à incorporação da referida vantagem, porquanto isto já foi automaticamente implementado pela Administração, a partir da edição da citada Medida Provisória. Hipótese em que se verifica a ocorrência da ausência de interesse de agir. Entendimento semelhante é o que se encontra albergado no julgado abaixo: .. E ainda (fl. 791):Além de tudo isso, existe uma particularidade na questão do índice de 3,17% em relação aos servidores da UFRJ. Por determinação judicial pronunciada nos autos do processo n. 99.0063635-0 - ação do mesmo SINTUFRJ em face da UFRJ, em que se pretende a incorporação do índice de 3,17% - foi determinada pelo Juízo da 30" Vara Federal, no ano de 2005, a implantação em folha de pagamento dos servidores substituídos do aludido índice de reajuste, o que foi efetivamente realizado.De se ver, portanto, que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1678312/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 13/4/2021).Daí porque não procede a tese de negativa de prestação jurisdicional.Do trecho acima colacionado observa-se que em nenhum momento a Corte regional impôs à parte ora agrava eventual produção de prova negativa, limitando-se a asseverar que não trouxe ela provas em sentido contrário daquelas já constantes nos autos, capazes de demonstrar "de forma específica e inequívoca, que não houve a incorporação do índice de 3,17%" (fl. 791).Em outros termos, o Tribunal a quo não imputou ao SINTUFRJ eventual ônus da prova quanto à inexistência de incorporação do reajuste de 3,17%, mas, na verdade, reconheceu que a ocorrência da aludida incorporação restou demonstrada pelas provas dos autos.Nesse diapasão, rever as conclusões firmadas no acórdão recorrido acerca da suficiência ou insuficiência das provas contidas nos autos esbarra no óbice da Súmula 7/STJ. Nesse sentido, mutatis mutandis: .. ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo interno.Destarte, conclui-se que a irresignação da parte embargante se limitaao seu mero inconformismo com o resultado do julgamento, porquanto desfavorável à sua pretensão, o que caracteriza sua natureza manifestamente protelatória, a ensejar a aplicação de multa. Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO MANDADO DE SEGURANÇA. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. CARÁTER PROTELATÓRIO EVIDENCIADO. APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO ART. 1.026, § 2º, DO CPC.1. Consoante o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão do acórdão atacado ou, ainda, para correção de erro material, não se revelando meio idôneo para fazer prevalecer o entendimento do embargante quanto à matéria já decidida.Precedentes.2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "os embargos de declaração têm a finalidade simples e única de completar, aclarar ou corrigir uma decisão omissa, obscura, contraditória ou que incorra em erro material, afirmação que se depreende dos incisos do próprio art. 1.022 do CPC/2015. Portanto, só é admissível essa espécie recursal quando destinada a atacar, especificamente, um desses vícios do ato decisório, e não para que se adeque a decisão ao entendimento dos embargantes, nem para o acolhimento de pretensões que refletem mero inconformismo, e menos ainda para rediscussão de matéria já resolvida" (EDcl no AgRg no AREsp 859.232/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe 31/5/2016).3. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa.(EDcl no AgInt no MS 27.433/DF, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 3/12/2021)PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CONFLITO DE COMPETÊNCIA.FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. DEMANDA NÃO AJUIZADA CONTRA A UNIÃO.MEDICAMENTO REGISTRADO NA ANVISA. SÚMULAS 150, 224 E 254/STJ.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DE MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE.CARÁTER PROTELATÓRIO. IMPOSIÇÃO DE MULTA. ART. 1.026 DO CPC/2015.1. Hipótese em que o acórdão embargado concluiu: a) a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, I, da Constituição Federal, é definida, em regra, em razão da pessoa (competência ratione personae), considerando não a natureza da lide, mas, sim, a identidade das partes na relação processual; b) no caso, como o Juízo Federal reconheceu a inexistência de litisconsórcio passivo necessário da União, e se trata de produto médico hospitalar registrado na ANVISA, deve ser declarada a competência do Juízo Estadual para o processo e o julgamento da demanda, nos termos das Súmulas 150, 224 e 254 do STJ.2. A solução integral da divergência, com motivação suficiente, não caracteriza violação ao art. 1.022 do CPC/2015.3. Os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado para a rediscussão da matéria de mérito.4. Depreende-se que a ora embargante utiliza-se dos meios recursais previstos em lei de maneira temerária, sem observar as regras processuais aplicáveis, importando em desrespeito ao princípio da celeridade, cuja observância é dever não só do Estado-juiz, como também das partes.5. Embargos de Declaração rejeitados, com imposição de multa de 2% do valor atualizado da causa, com fulcro no art. 1.026, § 2º, do CPC.(EDcl no AgInt no CC 178.307/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 10/12/2021)ANTE O EXPOSTO, rejeito os embargos de declaração. Condeno a parte embargante ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, na forma do art. 1.026, § 2º, do CPC.É como voto.