DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno manejado pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra decisão proferida pela Presidência desta Corte Superior, constante às e-STJ fls. 1.023/1.028, que, por entender deficientea irresignação recursal quanto à alegada infringênciaao art. 1.022 do CPC/2015 (Súmula 284 do STF) e necessário o reexame de prova para analisar a ventilada ofensa aos arts. 9º e 14 do CTN (Súmula 7 do STJ), conheceu do agravo para não conhecer derecurso especial que discute o direito à fruição daimunidade do ISS pela entidade agravada.<br>Nas suas razões (e-STJ fls. 1.030/1.055), o agravante sustenta, em resumo, que, diversamente do assentado, a "fundamentação apresentada no recurso especial para veicular violação do art.1.022 do CPC não é genérica", e o conhecimento de sua tese recursal, referente ao fatiamentoda imunidade tributária para dela excluir as receitas oriundas de atividades estranhas às finalidades essenciais da entidade, dispensareexame de prova.<br>A parte agravada apresentou impugnação (e-STJ fls. 1.061/1.087).<br>Passo a decidir.<br>A leitura que fiz do recurso especial permite-me concluir que argumentação em torno da alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015 é compreensível, visto queidentifica os vícios de integração supostamente não sanados pela Corte estadual, motivo pelo qual exerço o juízo de retratação para reexaminar o agravo em recurso especial.<br>No tocante à ventilada contrariedade do art. 1.022 do CPC/2015, o recurso especial fazendárioaponta as seguintes omissões no acórdão recorrido: (i) quanto à existência de voto de conselheiro no âmbito administrativo sobre a não comprovação da aplicação das receitas advindas dos serviços de consultoria nas finalidades essenciais da entidade; (ii) quanto ao não enquadramento dos "serviços de consultoria" nos programas de assistência social de que trata a Lei Federal n. 8.742/1993 (LOAS) e o art. 203 da Constituição Federal; (iii) quanto às razões que motivaram a majoração dos honorários advocatícios em sede de recursal para 18% do valor atualizado da causa.<br>Relativamenteao mérito, a edilidade, apontando violação do art. 9º e 14 do CTN, defende que as receitas decorrentes de atividades que não compreendem as finalidades essenciais de assistência social da entidade não sãoimunes da tributação do ISS e que a agravada não comprovou a aplicação integral das receitas obtidas emsuas finalidades essenciais.<br>Pois bem.<br>Inicialmente, inexiste ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional. A esse respeito, vide: AgInt no REsp 1.949.848/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021; AgInt no AREsp 1.901.723/PE, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 07/12/2021, DJe 10/12/2021; AgInt no REsp 1.813.698/MG, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 06/12/2021, DJe 09/12/2021; AgInt no AREsp 1.860.227/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 22/11/2021, DJe 10/12/2021.<br>No presente caso, vejamos a motivação consignada pela Corte a quo no julgamento dos embargos de declaração:<br>No presente caso, inexiste omissão, obscuridade, contradição ou erro material no acórdão embargado, porquanto este analisou, em seu bojo, os fundamentos necessários para a decisão, deixando evidente o seu entendimento quanto ao pleito efetivado, considerando descabidos os argumentos ora expostos pelo embargante.<br>Simples leitura da decisão embargada permite verificar que o termo utilizado na fundamentação do voto - "restou incontroverso" refere-se ao preenchimento dos requisitos do artigo 14 do CTN. Sobre a questão, não houve qualquer divergência ou modificação de posicionamento durante o processo administrativo.<br>Diante desse fato incontroverso, e de acordo com a Conselheira vencida em sede administrativa, esta C. Câmara considerou comprovado que a entidade aplica integralmente os recursos por ela obtidos na manutenção de seus objetivos constitucionais. Confira-se:<br>Em consulta ao referido processo, verifica-se que o auditor fiscal identificou as atividades desenvolvidas pela entidade e as classificou em três grupos, nos seguintes códigos: 02097 (prestação direta de serviços para fins de assistência social especificados às fls. 201), 05762 (prestação indireta de serviços para fins de assistência social especificados às fls. 202/203) e03115 (serviços de assessoria e consultoria). Para o período de 2008 a 2012 o auditor concluiu, à luz do artigo 3º da LOAS e tendo em vista o atendimento aos requisitos dos artigos 150, VI, "c" da CF e 14 do CTN, que o "Eu Sou da Paz" configura entidade assistencial. Assim, a imunidade foi reconhecida para as receitas provenientes dos códigos 02097 e 05762 no período de 2008 a 2012, porém, a imunidade para as receitas provenientes do código 03115 foi afastada por não se tratar de serviços relacionados à assistência social (fls. 105/119).<br>Em recurso administrativo, a Relatora restou vencida nos seguintes termos (fls. 173/209):<br> .. <br>Em que pese o entendimento majoritário exarado pela Administração Municipal, verifica-se, pela simples leitura do detalhamento desses projetos, dos contratos colacionados aos autos (fls. 545/606)e dos documentos apontados às fls. 208 pela Relatora do recurso administrativo, que os mesmos têm relação direta com as atividades essenciais da entidade, quais sejam, a promoção do desarmamento e desenvolvimento de políticas públicas.<br>A corroborar tal entendimento, o próprio auditor fiscal constatou que a entidade não presta serviços diversos das suas finalidades essenciais (vide item 3.8 fls. 105). Logo, crível admitir que os serviços prestados sob a rubrica 03115 estão relacionados às atividades essenciais da entidade.<br>Ato contínuo, em relação ao destino das verbas, a Administração Tributária verificou que todas as receitas da entidade são destinadas para execução dos respectivos projetos, estando especificamente destinadas (vide voto de fl. 203).<br>Além disso, - e essa é a principal circunstância que permite o reconhecimento da imunidade com base no § 4º, artigo 150, da CF -, restou incontroverso que a entidade preenche os requisitos do artigo 14 do CTN, inclusive o prescrito pelo inciso II do art. 14 do CTN: "aplicarem integralmente, no País, os seus recursos na manutenção dos seus objetivos institucionais". Nesse sentido, se a entidade aplica integralmente seus recursos na manutenção dos seus objetivos institucionais, por conseguinte, não há argumentos capazes de afastar a imunidade também para os serviços classificados no código 03115, no período.<br>Nesse sentido, não se ignora a discordância entre os julgadores em sede administrativa. Inclusive, consoante colacionado acima, houve indicação expressa de que a Conselheira Relatora ficou vencida e ainda constou do acórdão que a Conselheira Íris Andrade Rodrigues subscreveu voto vencedor.<br>Desta feita, a Municipalidade interpreta de forma incoerente a expressão "restou incontroverso", destacada no trecho acima, inexistindo omissão quanto aos seus argumentos.<br>Outrossim, não se verifica a segunda omissão alegada.<br>A despeito de ter apontado que os serviços de consultoria não se enquadram como programas de assistência social, a exigência da Constituição Federal, para além dos requisitos previstos no artigo 14 do CTN, é que a entidade seja instituição de assistência social. A entidade foi reconhecida como de assistência social pela Municipalidade em relação aos exercícios de 2008 a 2012, e durante o processo administrativo tal conclusão não foi modificada.<br>Nesse sentido, consoante destacou-se no acórdão embargado, acerca da interpretação do § 4º, artigo 150, da CF, na lição deAires F. Barreto, que: "pouco importa de onde provenham as rendas das instituições. Não é a fonte emanadora das rendas que está em questão. O que o texto constitucional exige é aplicação nos objetivos institucionais. A cláusula volta-se, destarte, para os fins em que aplicadas as rendas e não para suas origens".<br>Daí porque, indiferente que os serviços prestados não se enquadrem propriamente como programas de assistência social, ou seja, não se relacionem mediatamente com os serviços pertinentes às finalidades essenciais, desde que as receitas obtidas sejam aplicadas na manutenção dos objetivos institucionais e que a própria instituição seja de assistência social.<br> .. <br>No mesmo sentido, inexiste omissão quanto às razões para majoração dos honorários advocatícios. A majoração dos honorários ocorreu com base no trabalho adicional realizado em grau de recurso, levando-se em conta a complexidade da demanda, e dentro do limite permitido pelo CPC, nos exatos termos do §11: "O tribunal, ao julgar recurso, majorará os honorários fixados anteriormente levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, observando, conforme o caso, o disposto nos §§ 2º a 6º, sendo vedado ao tribunal, no cômputo geral da fixação de honorários devidos ao advogado do vencedor, ultrapassar os respectivos limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º para a fase de conhecimento".<br>Ademais, verifica-se que os honorários foram majorados para 18% de forma que estipulado nos percentuais mínimos para cada uma das faixas dos I e II do § 3º, do artigo 85 do CPC, in verbis:<br> .. <br>Tendo em vista que esta C. Câmara majorou os honorários advocatícios a partir do valor da causa e em obediência aos limites impostos pelo art. 85 do CPC/2015, observado o §11, não há que se falar em omissão.<br>Do que se observa, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, pois o Tribunal bandeirante manifestou-se expressamente sobre as três omissões apontadas nos aclaratórios da edilidade, assentando que: (i) a despeito da divergência ocorrida no âmbito administrativo, o Colegiado judicial compreendeu que a entidade comprovou a aplicação de seus recursos em suas finalidades essenciais; (ii) a imunidade alcança receitas oriundas de atividades não compreendidas no objeto social, desde neleaplicadas; (c) o percentual fixado a título de honorários recursais é condizente com a complexidade da causa e está dentro do limite legal.<br>Afasto, pois, a alegada infringência ao art. 1.022 do CPC/2015.<br>No tocante à imunidade do ISS sobre as receitas decorrentes de atividades secundárias não compreendidas nas finalidades essenciais da entidade, constata-se a fundamentação consignada no acórdão recorrido é de índole eminentemente constitucional, insuscetível de exame pela via do recurso especial.<br>Por fim, a revisão do acórdão recorrido quanto à existência de comprovação sobre a aplicação dos recursos auferidos pela entidade recorrida na consecução de suasfinalidades essenciaispressupõe reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inadequado no âmbito do recurso especial, ante o veto contido na Súmula 7 do STJ.<br>Ante o exposto: (i)reconsidero a decisão de e-STJ fls. 1.023/1.028, tornando-a sem efeito; (ii)CONHEÇO do agravo para CONHECER PARCIALMENTE do recurso especial e, nessa extensão, NEGAR-LHE PROVIMENTO.<br>Considerando a existência de prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se. Intimem-se.