ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto pela UNIÃO contra a decisão de minha lavra, de e-STJ fls. 530/539, em que conheci em parte do especial e, nessa extensão, neguei-lhe provimento, havendo os seguintes capítulos autônomos e fundamentos: a) ausência de negativa de prestação jurisdicional; b) incompetência da Justiça Federal - não cabimento de recurso especial para a análise de matéria constitucional em sede de recurso especial e aplicação do entendimento do STJ; c) ilegitimidade ativa - incidência da Súmula 7 do STJ; d) prescrição - aplicação da Súmula 83 do STJ; e) ausência do direito vindicado - impossibilidade de análise de violação de ato que não se enquadra no conceito de norma federal e impossibilidade de rediscussão - em sede de ação de cobrança de pagamento de parcelas anteriores à impetração de writ - do direito reconhecido no feito originário.A agravante, deixando de se manifestar quanto ao item "a" acima indicado, alega, em síntese, que "a execução/cobrança de valores devidos por força de decisão judicial deve ser realizada no juízo em que foi prolatada, a saber, na Justiça do Trabalho, sob pena de afronta aos arts. 114 da CF e 516 do CPC/2015" (e-STJ fl. 544).Sustenta que somente pode executar o título judicial formado em ação coletiva o servidor que autorizou a atuação da associação na ação de conhecimento, sendo certo que "apenas os representados pela ANAJUCLA, arrolados na inicial do processo de mandado de segurança, tem legitimidade para figurar em eventual feito executório decorrente do título formado os autos do RMS nº 25.841/DF, não sendo admitida a extensão da lista de beneficiários. Idêntico entendimento se aplica à utilização da ação de cobrança para pagamento de valores pretéritos, anteriores à impetração do mandado de segurança, inclusive se beneficiando de eventual suspensão/interrupção do prazo prescricional" (e-STJ fl. 545).Repisa as alegações do especial quanto à inexistência do direito vindicado, afirmando que "o juiz classista não tem o mesmo tratamento daquele alcançado aos juízes togados, não lhes sendo aplicáveis, por isso, as normas constantes na LOMAN e outros atos normativos dirigidos especificadamente aos magistrados de carreira" (e-STJ fl. 549).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e da Súmula 182 do STJ, o agravante deve infirmar, nas razões do agravo interno, os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que a recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):De início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça,no julgamento do EREsp 1.424.404/SP (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021), para a aplicação da sua Súmula 182 no tocanteaos agravos internos manejados contra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurgircontra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Dito isso, vê-se que, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.Com efeito,nodecisumora recorrido, o especial foi parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido, havendoos seguintes capítulos autônomos e fundamentos: a) ausência de negativa de prestação jurisdicional; b) incompetência da Justiça Federal - não cabimento de recurso especial para a análise de matéria constitucional em sede de recurso especial e aplicação do entendimento do STJ; c) ilegitimidade ativa - incidência da Súmula 7 do STJ; d) prescrição - aplicação da Súmula 83 do STJ; e) ausência do direito vindicado - impossibilidade de análise de violação de ato que não se enquadra no conceito de norma federal e impossibilidade de rediscussão - em sede de ação de cobrança de pagamento de parcelas anteriores à impetração de writ - do direito reconhecido no feito originário.Contudo, da leitura das razões do agravo interno, observa-se que a parte agravante, deixando expressamente de impugnar apenas o item "a" acima indicado, não atacou devidamente os fundamentos relacionados aos itens "b", "c", "d" e "e".Desse modo, forçosa a observância do contido no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.