ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por ASSOCIAÇÃO SALGADO DE OLIVEIRA DE EDUCAÇÃO E CULTURA, contra decisão da Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial que interpusera, com com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Ação: embargos de terceiros opostos por EDIO LUIZ MARTINS em face da agravante, na qual alega ser legítimo possuidor do veículo, objeto da ordem de penhora nos autos principais.Agravo interno interposto em: 27/10/2021.Concluso ao gabinete em: 29/12/2021.Sentença: julgou improcedentes os embargos e fixou honorários em 10% sobre o valor da causa.Acórdão: deu parcial provimento ao recurso interposto pelo agravado, para julgar procedente, em parte, o pedido inicial a fim de que seja determinado o levantamento da constrição realizada e redistribuiu os ônus sucumbenciais, nos termos da seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL. EMBARGOS DE TERCEIRO. PEDIDO INDENIZATÓRIO. CUMULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FRAUDE À EXECUÇÃO. MÁ-FÉ DO ADQUIRENTE. NÃO COMPROVAÇÃO. SENTENÇA QUE SE REFORMA.1. A ação de embargos de terceiro tem por finalidade livrar da constrição judicial injusta os bens apreendidos em um processo no qual o seu proprietário ou possuidor não é parte. Essa é a exegese da redação do art. 1.046 do Código de Processo Civil/1973, correspondente ao art. 674 do atual Codex.2. Assim, inicialmente, afasta-se a análise do pleito indenizatório, uma vez que incabível tal pedido na ação de embargos de terceiros, que detém procedimento especial, nos termos do art. 1.046 do Código de Processo Civil de 1973, vigente à época da distribuição da ação. Precedente do STJ.3. Nos termos do art. 593 do Código de Processo Civil de 1973, correspondente ao art. 792 do atual Diploma Processual, para que seja considerada a alienação ou oneração de bens como fraude de execução, necessário que o ato seja apto a reduzir o alienante à insolvência e que tenha sido praticado na pendência de um processo contra o devedor, sendo irrelevante ser de natureza cognitiva, cautelar ou executiva. É preciso, ainda, prova da má-fé do adquirente, naqueles casos em que não há presunção. Precedentes.4. Apesar da existência distribuição da ação principal antes da alienação, para que se presuma a fraude à execução, é necessário a existência de prévia averbação acerca da distribuição da execução, como disposto no art. 828, §4º, do Diploma Processual.5. A fim de que não paire qualquer dúvida acerca da questão, a Corte Superior de Justiça, em sede de Recurso Repetitivo, pacificou o entendimento de que para o reconhecimento da fraude à execução é indispensável a citação válida, ressalvada a hipótese prevista no art. 615-A, §3º, do CPC/73, correspondente ao art. 828, §4º, do CPC vigente, hipótese esta em que haverá presunção de fraude de execução, além de ser necessário o registro da penhora do bem alienado ou a prova de má-fé do terceiro adquirente e, ainda, inexistindo registro da penhora na matrícula do imóvel, é do credor o ônus da prova de que o terceiro adquirente tinha conhecimento da demanda capaz de levar o alienante à insolvência. Precedente.6. In casu, embora a alienação tenha sido realiza-da após o início da fase de cumprimento de sentença, como exposto, o bloqueio pelo Renajud foi efetuado posteriormente e, em consequência, a penhora sobre o bem.7. Ademais, não se realizou a averbação da ação proposta contra a proprietária do bem junto ao Detran, de forma que não se pode presumir a ciência do adquirente, ora apelante, acerca da existência da ação.8. Outrossim, inexiste nos autos qualquer prova da má-fé do adquirente, prova essa necessária para o reconhecimento da fraude à execução, uma vez que, frise-se, inexistiu a averbação da ação junto ao Detran.9. Nessa toada, ante a ausência da prova da má-fé do adquirente, impõe-se a reforma da sentença proferida, a fim de que seja julgado procedente o pedido inicial, no que concerne ao levantamento da penhora.10. Impende salientar que o Superior Tribunal de Justiça, através da Súmula nº 375, estabeleceu que o "reconhecimento da fraude à execução de-pende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente". Precedentes.11. No que tange aos encargos sucumbenciais, ante a sucumbência recíproca, consoante disposto no art. 86, caput, do Diploma Processual, devem ser rateadas as despesas processuais, cada parte, arcando com os honorários advocatícios do patrono da parte contrária, no percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.12. Por fim, o art. 85, §11 do atual Código de Pro-cesso Civil dispõe que o Tribunal, ao julgar o recurso interposto, majorará os honorários fixados anteriormente.13. Nesse passo, diante do provimento parcial do recurso, incabível a fixação de honorários recurais. Precedente do STJ.14. Recurso parcialmente provido.Embargos de declaração: opostos pela agravante foram rejeitados.Recurso especial: alega violação dos arts. 593, II do CPC/73 e 1.022, do CPC/15.Decisão unipessoal: não conheceu do agravo em recurso especial com com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, bem como na Súmula 182 do STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, a parte agravante sustenta a inaplicabilidade da Súmula 182 do STJ. Aduz que o óbice da Súmula 83 do STJ aplica-se somente à alínea "c" do art. 105 da CF/88 e que o recurso especial foi fundamentado, exclusivamente, na alínea "a" do permissivo constitucional.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AMBARGOS DE TERCEIRO. INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Embargos de terceiro.2. É inepta a petição de agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):A decisão agravada não conheceu do recurso especial interposto pela agravante com base na seguinte fundamentação:Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC e Súmula 83/STJ.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 83/STJ.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida". (e-STJ, fl. 353)Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a agravante não trouxeram qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada. Isso porque, nas razões do agravo em recurso especial, de fato, não impugnou consistentemente o fundamento da decisão de admissibilidade do recurso especial no tocante à incidência da Súmula 83/STJ.Ressalte-se que, na hipótese em que se pretende impugnar o fundamento relativo à incidência da referida Súmula, deve a parte agravante, não apenas alegar o seu afastamento de forma genérica, mas também, indicar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão agravada, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior, o que não foi feito.Ademais, a referida Súmula não se restringe às hipóteses do artigo 105, III, "c", da Constituição Federal, mas alcança igualmente os recursos interpostos pela alínea "a" daquele dispositivo (AgInt no AREsp 1317073/MS, Quarta Turma, DJe 16/04/2019 e AgInt no AREsp 1224156/SP, Terceira Turma, DJe 03/05/2018).E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo em recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.Dessa forma, resta mantida a incidência da Súmula 182 do STJ.Forte nessas razões, nego provimento ao agravo interno.