ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de agravo interno manejado pelo Estado de Mato Grosso do Sul desafiando decisão, integrada pela de fls. 301/303, que negou provimento a agravo em recurso especial, sob os fundamentos de que: (I) aplicável a Súmula 284/STF, no tocante à tese recursal de que "no caso analisado referidos requisitos  validade, perfeição e eficácia do ato administrativo  estão devidamente presentes e sequer foram objetos de análise para um afastamento da eficácia do convênio efetivamente pactuado em detrimento da síntese publicada no Diário Oficial da União  ..  Em verdade, a publicação do ato administrativo serve apenas para dar conhecimento a terceiros acerca de um ato válido e que já possui eficácia no plano jurídico em decorrência do atendimento dos requisitos acima mencionados  ..  Dessa maneira, ainda que seja admitida a argumentação de que a eficácia do ato jurídico decorre da publicação do ato, é inequívoco que no ato em tela prepondera um excesso de formalismo que jamais poderia resultar na nulidade do ato administrativo" (fl. 200), visto que não explicitado o dispositivo de lei federal alegadamente malferido no particular; (II) outrossim, ainda que se pudesse, por esforço interpretativo, entender superado o óbice anterior, melhor sorte não acorreria o Agravante no ponto, visto que o Tribunal de origem não se manifestou sobre o aludido argumento recursal, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão, pelo que, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF; (III) os argumentos postos no presente apelo a respeito do convênio pactuado entre o ente estatal e a União não guardam pertinência com os fundamentos do aresto atacado, atraindo, uma vez mais, a incidência da Súmula 284/STF; (IV) além disso, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem no sentido de que "Inferível do convênio firmado entre a União e o Estado de Mato Grosso do Sul que o imposto decorrente do SIMPLES NACIONAL foi delegado para tributação pelos Municípios, no qual não se insere o ICMS" (fl. 172), tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ; (V) o recurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido ao reconhecer a nulidade do título executivo, a saber, o de que "não constante na CDA executada a espécie tributária que se cobrava, também em afronta ao disposto no artigo 202, III, do Código Tributário Nacional" (fl. 178 - g.n.), esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF; e (VI) ainda nessa quadra, importante destacar que a Primeira Seção, no REsp 1.345.021/CE, Rel. Ministro Herman Benjamin, DJe de 2/8/2013, reafirmou que, "Quando o exame da validade da CDA não demandar interpretação de lei federal, mas revolvimento do seu próprio conteúdo, é inviável Recurso Especial, em razão da incidência do enunciado da Súmula 7/STJ".O agravante, em suas razões, sustenta que: (i) "o Recurso Especial apontou clara violação ao art. 41, § 3º, da Lei Complementar nº 123/2006" (fl. 314), e "além de ter havido clara manifestação quanto ao dispositivo de lei federal reputado como violado, as ideias articuladas na peça recursal estão absolutamente associadas ao que decidido na origem e possibilitam mais do que claramente, data venia, a compreensão da controvérsia e as razões da irresignação, não devendo ser aplicada a Súmula 284/STF na espécie" (fl. 316); (ii) "o êxito recursal, neste foco, não depende de qualquer reexame probatório, mas da devida leitura jurídica desenvolvida no recurso, a partir do contexto fático fixado na origem" (fl. 317); (iii) "Não deve ser aplicado o óbice previsto na Súmula 282/STF, uma vez que a matéria ventilada no especial foi efetivamente debatida" (fl. 318); e (iv) "O recurso especial impugnou especificamente o argumento relativo à existência da espécie tributária em disputa no bojo da CDA e arguiu devidamente afronta ao art. 202 do CTN" (fl. 320), pelo que "não há razões para a incidência da Súmula 283/STF, uma vez que todo o complexo de fundamentação do acórdão foi devidamente impugnado" (fl. 321). Ao final, pugna "pela subtração ou diminuição dos honorários fixados em tela, pois o montante estabelecido no TJMS já é suficientemente expressivo para prestigiar os cânones previstos no § 2º, do art. 85 do CPC" (fl. 322), além disso "não houve grande trabalho adicional do causídico da parte contrária, ora recorrida, na forma do que preceitua o § 11, do art. 85 do CPC, mas apenas o regular labor" (fl. 323).Impugnação às fls. 327/330.É O RELATÓRIO.EMENTATRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FALTA DE EXPLICITAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL APONTADO COMO VIOLADO. RAZÕES DISSOCIADAS DO ARESTO RECORRIDO. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA 284/STF. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. VALIDADE DA CDA. ACÓRDÃO A QUO. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ.1. A ausência de indicação do dispositivo legal tido por violado implica deficiência de fundamentação do recurso especial, atraindo a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia").2. Outrossim, o Tribunal de origem não se manifestou sobre o argumento recursal relativo à validade, perfeição e eficácia do ato administrativo e sua publicação, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão, pelo que, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.3. As alegações trazidas no apelo raro, no tocante ao convênio firmado entre o ente estatal e a União, mostram-se dissociadas dos alicerces do acórdão recorrido, revelando-se, também sob esse prisma, deficiente a fundamentação do recurso. Incidência da Súmula 284/STF.4. Além disso, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem sobre o aludido convênio cingir-se à tributação pelos Municípios, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.5. Quanto à alegada validade da CDA, as razões recursais não refutaram alicerce autônomo e suficiente à manutenção do que decidido pela Corte local, a atrair o empeço sumular 283/STF. De igual forma, não se prestaria a estreita via recursal a reformar a conclusão do Sodalício a quo a respeito da nulidade do título executivo, nos termos da Súmula 7/STJ.6. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (RELATOR): A irresignação não merece acolhimento, tendo em conta que a parte agravante não logrou desenvolver argumentação apta a desconstituir os fundamentos adotados pela decisão recorrida, que ora submeto ao Colegiado para serem confirmados:Trata-se de agravo manejado pelo Estado de Mato Grosso do Sul, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele Estado, assim ementado (fls. 172/173):APELAÇÃO CÍVEL DA CONTRIBUINTE - EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL - PRELIMINAR DE NULIDADE DE SENTENÇA - AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO EVIDENCIADA - REJEITADA.I) Ainda que de maneira sucinta, restou examinada a celeuma em torno da legitimidade do Estado de Mato Grosso do Sul acerca da cobrança judicial dos impostos de sua competência referentes ao SIMPLES NACIONAL, não incorrendo, assim, em error in procedendo.II) Preliminar rejeitada.MÉRITO - SIMPLES NACIONAL - CAPACIDADE TRIBUTÁRIA PARA COBRAR IMPOSTO NÃO DELEGADO EM CONVÊNIO - CERTIDÃO DA DÍVIDA ATIVA NULA - AUTORIDADE EMITENTE INCOMPETENTE - RECURSO PROVIDO.I) Inferível do convênio firmado entre a União e o Estado de Mato Grosso do Sul que o imposto decorrente do SIMPLES NACIONAL foi delegado para tributação pelos Municípios, no qual não se insere o ICMS (artigo 155, II, da Constituição Federal), deve ser respeitada a delegação autorizada pelo artigo 41, § 3º, da Lei Complementar Federal nº 123/2006, de tal modo que o Estado não tem competência tributária para exigir essa espécie de exação fiscal. Logo, nula a certidão de dívida ativa emitida pelo ente federativo incompetente para cobrança do tributo, por malferir o artigo 202, caput, do Código Tributário Nacional.II) Sentença reformada para julgar procedente o pedido deduzido nos Embargos à Execução Fiscal, tornar nula a certidão de dívida ativa que embasa o feito executivo e, por fim, extingui-la sem resolução do mérito. Recurso provido.APELAÇÃO CÍVEL DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL - PROVIMENTO DO RECURSO DA PARTE CONTRÁRIA COM PROCEDÊNCIA INTEGRAL - RECURSO PREJUDICADO.I) Resta prejudicado o recurso do Estado de Mato Grosso do Sul após o provimento do recurso de apelação do contribuinte com a procedência dos embargos à execução fiscal para tornar nula a certidão de dívida ativa.II) Recurso prejudicado.Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 41, § 3º, da LC 123/2006; e 202 do CTN. Sustenta que: (I) "no caso analisado referidos requisitos  validade, perfeição e eficácia do ato administrativo  estão devidamente presentes e sequer foram objetos de análise para um afastamento da eficácia do convênio efetivamente pactuado em detrimento da síntese publicada no Diário Oficial da União  ..  Em verdade, a publicação do ato administrativo serve apenas para dar conhecimento a terceiros acerca de um ato válido e que já possui eficácia no plano jurídico em decorrência do atendimento dos requisitos acima mencionados  ..  Dessa maneira, ainda que seja admitida a argumentação de que a eficácia do ato jurídico decorre da publicação do ato, é inequívoco que no ato em tela prepondera um excesso de formalismo que jamais poderia resultar na nulidade do ato administrativo" (fl. 200); (II) "O convênio pactuado entre o Estado de Mato Grosso do Sul e a União é claro no sentido de que a finalidade, o conteúdo e o objeto é delegar àquele a capacidade tributária ativa para exigir débitos de ICMS oriundos do não pagamento do Simples Nacional" (fl. 200); e (III) malferido "o artigo 202, do CTN, porque a Certidão de Dívida Ativa foi devidamente emitida por autoridade competente para exigência do tributo em questão" (fl. 201).É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.No que diz respeito à tese de que "no caso analisado referidos requisitos  validade, perfeição e eficácia do ato administrativo  estão devidamente presentes e sequer foram objetos de análise para um afastamento da eficácia do convênio efetivamente pactuado em detrimento da síntese publicada no Diário Oficial da União  ..  Em verdade, a publicação do ato administrativo serve apenas para dar conhecimento a terceiros acerca de um ato válido e que já possui eficácia no plano jurídico em decorrência do atendimento dos requisitos acima mencionados  ..  Dessa maneira, ainda que seja admitida a argumentação de que a eficácia do ato jurídico decorre da publicação do ato, é inequívoco que no ato em tela prepondera um excesso de formalismo que jamais poderia resultar na nulidade do ato administrativo" (fl. 200), cumpre observar que a parte recorrente não amparou o inconformismo na violação de qualquer lei federal. Destarte, a ausência de indicação do dispositivo legal tido por violado implica deficiência de fundamentação do recurso especial, atraindo a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."). Nesse diapasão: AgInt no AgInt no AREsp 793.132/RJ, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 12/03/2021; AgRg no REsp 1.915.496/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 08/03/2021; e AgInt no REsp 1.884.715/CE, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 01/03/2021.Outrossim, ainda que se pudesse, por esforço interpretativo entender superado o óbice anterior, melhor sorte não acorreria o Agravante nesse particular. Isso porque o Tribunal de origem não se manifestou sobre o aludido argumento recursal, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.Passo seguinte, é inadmissível o recurso especial que apresenta razões dissociadas do quadro fático e das premissas jurídicas expostos no acórdão recorrido.No caso, aduz o recorrente, em suma, que "O convênio pactuado entre o Estado de Mato Grosso do Sul e a União é claro no sentido de que a finalidade, o conteúdo e o objeto é delegar àquele a capacidade tributária ativa para exigir débitos de ICMS oriundos do não pagamento do Simples Nacional" (fl. 200 - g.n.).Contudo, o Tribunal a quo solucionou a controvérsia asseverando que "Inferível do convênio firmado entre a União e o Estado de Mato Grosso do Sul que o imposto decorrente do SIMPLES NACIONAL foi delegado para tributação pelos Municípios, no qual não se insere o ICMS" (fl. 172 - g.n.).Assim, os argumentos postos no presente apelo não guardam pertinência com os fundamentos do aresto atacado, atraindo a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"). Nessa linha de raciocínio, citam-se os seguintes julgados: Agint no AREsp 1.571.937/PA, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 13/04/2020; Agint no AREsp 1.419.058/BA, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 19/09/2019 e Agint no AREsp 1.004.149/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 11/06/2018.Ainda quanto ao ponto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem no sentido de que "Inferível do convênio firmado entre a União e o Estado de Mato Grosso do Sul que o imposto decorrente do SIMPLES NACIONAL foi delegado para tributação pelos Municípios, no qual não se insere o ICMS" (fl. 172), tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.Adiante, no presente caso, o recurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido ao reconhecer a nulidade do título executivo, a saber, o de que "não constante na CDA executada a espécie tributária que se cobrava, também em afronta ao disposto no artigo 202, III, do Código Tributário Nacional" (fl. 178 - g.n.), esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles". A respeito do tema: Agint no REsp 1.711.262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/02/2021; Agint no AREsp 1.679.006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/02/2021.Noutro giro, nesse mesmo particular, destaque-se que a Primeira Seção, no REsp 1.345.021/CE, Rel. Ministro Herman Benjamin, DJe de 2/8/2013, reafirmou que, "Quando o exame da validade da CDA não demandar interpretação de lei federal, mas revolvimento do seu próprio conteúdo, é inviável Recurso Especial, em razão da incidência do enunciado da Súmula 7/STJ".Nessa mesma esteira:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. LEGITIMIDADE DO TÍTULO EXECUTIVO. CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM PELA PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS DA CERTIDÃO DE DÍVIDA ATIVA QUE SOMENTE PODE SER FEITA MEDIANTE NOVO E ACURADO EXAME DOS ELEMENTOS DE PROVA. INVIABILIDADE. AGRAVO INTERNO DA EMPRESA A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. O enfrentamento de questão relacionada à verificação da liquidez e certeza da Certidão de Dívida Ativa - CDA implica, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-jurídico dos autos, o que é defeso na via do Apelo Nobre, consoante determina a jurisprudência desta Corte.2. Ademais, consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não ocorre a nulidade da CDA sempre que for possível a dedução no título executivo dos valores considerados ilegítimos por simples operação aritmética.3. Agravo Interno da Empresa a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1.331.901/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/11/2019, DJe 29/11/2019)ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.Publique-se.Conforme já assinalado na decisão hostilizada, a tese de que "no caso analisado referidos requisitos  validade, perfeição e eficácia do ato administrativo  estão devidamente presentes e sequer foram objetos de análise para um afastamento da eficácia do convênio efetivamente pactuado em detrimento da síntese publicada no Diário Oficial da União  ..  Em verdade, a publicação do ato administrativo serve apenas para dar conhecimento a terceiros acerca de um ato válido e que já possui eficácia no plano jurídico em decorrência do atendimento dos requisitos acima mencionados  ..  Dessa maneira, ainda que seja admitida a argumentação de que a eficácia do ato jurídico decorre da publicação do ato, é inequívoco que no ato em tela prepondera um excesso de formalismo que jamais poderia resultar na nulidade do ato administrativo" (fl. 200 - g.n.) veio desprovida da indicação, no especial apelo, de dispositivo de norma federal alegadamente afrontado no particular.Ressalte-se que a letra do art. 41, § 3º, da LC 123/2006 ("Art. 41. Os processos relativos a impostos e contribuições abrangidos pelo Simples Nacional serão ajuizados em face da União, que será representada em juízo pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto no § 5º deste artigo  ..  § 3º Mediante convênio, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderá delegar aos Estados e Municípios a inscrição em dívida ativa estadual e municipal e a cobrança judicial dos tributos estaduais e municipais a que se refere esta Lei Complementar") não se presta a tal desiderato, como equivocadamente referido no agravo interno.Assim, escorreita a aplicação da Súmula 284/STF no ponto.Outrossim, o Tribunal de origem, realmente, não se pronunciou sobre a referida alegação ("no caso analisado referidos requisitos  validade, perfeição e eficácia do ato administrativo  estão devidamente presentes e sequer foram objetos de análise para um afastamento da eficácia do convênio efetivamente pactuado em detrimento da síntese publicada no Diário Oficial da União  ..  Em verdade, a publicação do ato administrativo serve apenas para dar conhecimento a terceiros acerca de um ato válido e que já possui eficácia no plano jurídico em decorrência do atendimento dos requisitos acima mencionados  ..  Dessa maneira, ainda que seja admitida a argumentação de que a eficácia do ato jurídico decorre da publicação do ato, é inequívoco que no ato em tela prepondera um excesso de formalismo que jamais poderia resultar na nulidade do ato administrativo" - fl. 200 - g.n.).Releva destacar que "O prequestionamento admitido por esta Corte se caracteriza quando o Tribunal de origem emite juízo de valor sobre determinada questão, englobando aspectos presentes nas teses que embasam o pleito apresentado no recurso especial. Assim, uma tese não refutada pelo Tribunal de origem não pode ser conhecida no âmbito do recurso especial por ausência de prequestionamento" (AgRg no AREsp 1.675.180/RJ, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021).Registre-se que a parte agravante nem sequer logrou colacionar trecho do aresto hostilizado a fim de respaldar sua alegação de existência de prequestionamento nesse ponto.Logo, ausente a emissão de juízo de valor sobre a referida alegação recursal, correta a incidência da Súmula 282/STF a tal respeito.Passo seguinte, os argumentos trazidos no apelo raro, de fato, mostram-se dissociados do quadro fático e das premissas expostas no aresto vergastado.Reprise-se: em síntese, esta a tese trazida no recurso especial: "O convênio pactuado entre o Estado de Mato Grosso do Sul e a União é claro no sentido de que a finalidade, o conteúdo e o objeto é delegar àquele a capacidade tributária ativa para exigir débitos de ICMS oriundos do não pagamento do Simples Nacional" (fl. 200 - g.n.).O Sodalício de origem, entretanto, solucionou a balda assinalando que "Inferível do convênio firmado entre a União e o Estado de Mato Grosso do Sul que o imposto decorrente do SIMPLES NACIONAL foi delegado para tributação pelos Municípios, no qual não se insere o ICMS" (fl. 172 - g.n.).Inafastável, portanto, o óbice sumular 284/STF.Da mesma forma, não logra o recurso raro ultrapassar a barreira de admissibilidade recursal, visto que a estreita via especial não se prestaria mesmo à reforma da aludida constatação da Corte local ("Inferível do convênio firmado entre a União e o Estado de Mato Grosso do Sul que o imposto decorrente do SIMPLES NACIONAL foi delegado para tributação pelos Municípios, no qual não se insere o ICMS" - fl. 172 - g.n.). Isso por demandar reexame de fatos e provas já soberanamente apreciados pela instância ordinária, em afronta à Súmula 7/STJ.Quanto à alegada validade da CDA, pelo que suscitada ofensa ao art. 202 do CTN, a insurgência recursal, igualmente, não reúne condições de cognoscibilidade.A uma, tendo em vista que não refutado alicerce suficiente e autônomo à manutenção do acórdão a quo, a saber, o de que "não constante na CDA executada a espécie tributária que se cobrava, também em afronta ao disposto no artigo 202, III, do Código Tributário Nacional" (fl. 178 - g.n.).Ressalte-se que o trecho do especial apelo destacado pelo agravante (fls. 320/321), cuidando simplesmente de afirmar que "a Certidão de Dívida Ativa foi devidamente emitida por autoridade competente para exigência do tributo em questão" (fl. 320), não se mostra suficiente a refutar o referido pilar do aresto recorrido, relativo à ausência de explicitação, na CDA, do tributo excutido.Remanesce, por conseguinte, hígido o empeço sumular 283/STF.E, a duas, é assente na Primeira Seção o posicionamento de que, "Quando o exame da validade da CDA não demandar interpretação de lei federal, mas revolvimento do seu próprio conteúdo, é inviável Recurso Especial, em razão da incidência do enunciado da Súmula 7/STJ" (REsp 1.345.021/CE, Rel. Ministro Herman Benjamin, DJe de 2/8/2013), razão pela qual, também sob essa perspectiva, inviável o conhecimento do recurso raro.Mantida in totum a decisão agravada, não há qualquer reparo a ser feito no tocante aos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC), realizada nos moldes legais (fls. 301/303).EM FACE DO EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.