ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por ETESCO CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA.contra decisão de minha lavra, em queconheci do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão,negar-lhe provimento, em face da ausência de negativa de prestação jurisdicional e do disposto nas Súmulas 282, 283 e 284 do STF e 7 do STJ (e-STJ fls. 1.981/1.986).Sustenta a parte agravante, inicialmente, que o Tribunal de origem não sanou as omissões e contradições apontadas, falta que evidenciariaa ofensa aos arts. 489, § 1º,IV, e 1022, II, parágrafo único, II, do CPC/2015.Aduz, ainda, que os referidos enunciados não se aplicam à espécie e, quanto ao mais, reitera os fundamentos anteriormente expendidos, no sentido da declaração de nulidade da perícia realizada na origem(e-STJ fls. 1.989/2.013).Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma .Impugnação apresentada às e-STJ fls. 2.017/2.037.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA. PROVA PERICIAL. NULIDADE. CONSTATAÇÃO. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE.1. Inexiste ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Conforme entendimento sedimentado na Súmula 283 do STF, não se conhece de recurso especial quando inexistente impugnação específica a fundamento autônomo adotado pelo órgão judicial a quo.3.A ausência de particularização de dispositivo de lei federal violado enseja a aplicação da Súmula 284 do STF.4. Em cumprimento de sentença, aCorte estadual manteve afastada a alegação de nulidade da perícia por não terem as partes sido intimadas paraacompanhar as diligências, porquanto sinalizado pelo expertose tratardeperíciacontábilque se limitava a analisar documentos (mera elaboração de cálculos),o quedispensava a realização de procedimentos externosa justificar o acompanhamento das partes e dos assistentes técnicos.5. Reconhecer queo acompanhamento dos assistentes técnicos ea intimação para a provaeram indispensáveis, porquantode mero cálculo aritmético não se tratava, reclama oreexame dos elementos de convicção postos no processo, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.6. Agravo interno desprovido.VOTONada obstante as razões invocadas, a decisão recorrida não merece reparos.De fato, como ali ressaltado,não merece acolhimento a pretensão de reforma do julgado por negativa de prestação jurisdicional, porquanto o acórdão impugnado apreciou fundamentadamente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, não se vislumbrando, na espécie, nenhuma contrariedade ànorma invocada.Nesse sentido:TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. 1. De acordo com a norma prevista no artigo 1.022 do CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão da decisão recorrida ou erro material. 2. No caso, não se verifica a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso. 3. "A ação rescisória não pode ser utilizada como sucedâneo recursal, visando à mera rediscussão do mérito da causa, dado seu caráter excepcional" (AR 5.696/DF, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe 07/08/2018). 4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl na AR 5.306/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/08/2019, DJe 27/09/2019).No mérito, os autos versam sobre cumprimento de sentença em que se arguiu a nulidade da prova pericial, ante a parcialidade do perito manifesta naausência de intimação de uma das partes para acompanhar as diligências da prova técnica, bem como pela falta de acesso aos documentos encaminhados ao perito pela parte adversa.A Corte paulista manteve a rejeição da nulidade arguida, pelos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 1.364/1.365):Inexistem indícios de parcialidade do Perito em razão da suposta ausência de intimação da agravante para acompanhar as diligências da perícia. A perícia contábil limita-se a analisar documentos, inexistindo a realização de procedimentos externos que demandem o acompanhamento das partes e advogados, nos termos dos artigos 466, § 2º e 474, ambos do Código de Processo Civil.Como bem informado pelo Expert, " t ratando-se de perícia contábil que se limita a análise de documentos acostados aos autos e outros a serem arrecadados no curso dos trabalhos, não se faz necessário o agendamento de reunião", inexistindo nos autos informações acerca da realização de diligências externas aptas a indicar que a agravada teria sido beneficiada.Assim, "se a perícia se desenvolve mediante a mera elaboração de cálculos, não há necessidade de intimação dos assistentes técnicos, à medida que não há diligências a serem acompanhadas" (STJ, REsp n. 976.888-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 06.04.2010).(..).Já com relação aos documentos que teriam sido encaminhados para o Perito sem que fosse franqueado acesso ao agravante, a agravada esclareceu em sua contraminuta que os juntou às fls. 973-1.938 dos autos de origem.Verifica-se que os mesmos foram encaminhados por pen-drive ao perito ante a determinação do MM. Juízo a quo às fls. 1.939 que, reportando-se às aludidas fls. 973-1.938, indeferiu "o depósito da mídia em Cartório, por se tratar de documento de relevância para o Expert, devendo ser entregue diretamente ao mesmo".Assim, não se vislumbra a demonstração de qualquer prejuízo sofrido pela agravante, não se justificando a alegação de nulidade.(grifos originais).Da leitura da excerto acima, constata-se que a Corte estadual atestoua desnecessidade de acompanhamento da prova, haja vista a natureza contábil da perícia, que se limitavaa analisar documentos (mera elaboração de cálculos), inexistindo a realização de procedimentos externos.Anotou, ainda, que não houve demonstração de prejuízo noencaminhamento dos documentos ao perito, após determinação do juízo, mediante "pen-drive".Em sua peça recursal, a parte agravante sustenta que a lei processual, nos dispositivos tidos por contrariados, determina ao perito assegurar aos assistentes técnicos acompanhar as diligências, com prévia comunicação em cinco dias, além da ciência da data e local onde ocorrerá a prova técnica (arts. 466, § 2º, e 474 do CPC/2015), de modo que o acompanhamento dos assistentes técnicas era indispensável, bem como a sua intimação para o início da realização da perícia(e-STJ fls. 1.412/1.413 e 2.002/2.003).Do cotejo entre as razões do apelo raro e os fundamentos do aresto recorrido, extrai-se quea agravante não impugnou todos os motivos que dão sustentação jurídica ao acórdão recorrido, o que atrai a incidência da Súmula 283 do STF, segundo a qual"é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".De outro lado, discordar da conclusão alvitrada no julgado impugnado para entender que não se tratava de mero cálculo aritmético, pois "o perito judicial teve que analisar mil páginas de documentos que lhes foram entregues pela SABESP" (e-STJ fl. 1.415), não depende de simples análise do critério de valoração da prova, mas do reexame dos elementos de convicção postos no processo, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, nos termosda Súmula 7 do STJ.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. REPARAÇÃO DE DANO AMBIENTAL. ALEGAÇÃO DE INADEQUADA VALORAÇÃO DA PROVA PERICIAL PRODUZIDA E DE IMPARCIALIDADE DO PERITO. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. I - O Departamento Autônomo de Água e Esgoto de Araraquara - DAAE ajuizou ação contra Triângulo do Sol Autoestradas S. A. e outros objetivando a reparação do dano ambiental e dos prejuízos ocasionados pelos réus, bem como para que estes apresentem plano de ação para sanar a questão existente. Em sentença, julgaram-se procedentes os pedidos. No Tribunal de origem, a sentença foi parcialmente reformada para alterar o valor da reparação. Nesta Corte, não se conheceu do recurso especial. II - Em relação à indicada violação dos arts. 371, 468 e 473 do CPC/2015, o Tribunal a quo, na fundamentação do decisum, assim firmou entendimento (fls. 564-566): " ..  Além disso, tampouco há de ser reconhecida a invalidade do laudo pericial, pois foi claro em atestar o dano ambiental cometido com a construção da galeria pela Concessionária. Também não deixou dúvida de que a obra, apesar do eventual licenciamento ambiental, não era adequada para sanar o problema e que isto tampouco foi corrigido em relação ao que foi realizado pela recorrente por conta da liminar concedida. Como bem apontou o Ministério Público:  ..  Assim, inegável seu dever de proceder à realização da obra conforme determinado, bem como a recuperação do meio ambiente.  .. ."III - Nesse sentido, tendo o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos carreados aos autos, concluído pela regularidade do laudo pericial, para se deduzir de modo diverso, na forma pretendida no apelo nobre, seria necessário o revolvimento do mesmo acervo documental já analisado, procedimento vedado em recurso especial, por óbice da Súmula n. 7/STJ, que assim dispõe: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". Nesse sentido, os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.372.756/PR, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 25/3/2019, DJe 28/3/2019 e AgInt no AREsp 711.020/GO, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 19/4/2018, DJe 26/4/2018. IV - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1573880/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 28/08/2020)Além disso, da leitura do acórdão recorrido, observa-se, ainda,que o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre o art. 5º, § 2º, do Decreto-Lei n. 486/1969, tampouco foi mencionado seu teor nos embargos de declaração opostos, incidindo, assim, as Súmulas 282 e 356 do STF.Quanto aos demais temas suscitados na peça recursal (invalidade da comunicação da realização da perícia mediante o site do Cadastro Nacional de Advogados; parcialidade do perito que só recebeu os documentos da SABESP; erro grosseiro do perito na apuração equivocada dos pagamentos e duplicidade de pagamentos), a parte insurgente não apontou nenhum dispositivo de lei federal supostamente contrariado ou interpretado de maneira divergente pela Corte a quo, circunstância que revela a deficiência de sua fundamentação ejustificaa incidência da Súmula 284 do STF.Deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não considerar manifestamente inadmissível ou improcedente o presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.