ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado pelo ESTADO DO PARÁ contra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 682/684, em que, com fundamento na Súmula 284 do STF, não conheci de seu recurso especial.Nas suas razões (e-STJ fls. 688/699), o agravante sustenta, em resumo, que a apresentação de seguro garantia não é causa para a suspensão da exigibilidade do crédito tributário e, por isso, não enseja a exclusão do nome do devedor no Cadin estadual e a sustação do protesto da CDA. Aduz que o acórdão recorrido "possui densidade e juridicidade mais do que suficientes a refletir seja a norma do art. 151, II, do CTN, seja a do art. 206, CTN, ou ainda, aspectos relacionados ao art. 1º, parágrafo único, da Lei n. 9.492/1997, mesmo que sob um modo de compreender a controvérsia e dar o respectivo desate da lide de forma totalmente contrária ao direito que dimana desses mesmos dispositivos".A parte agravada apresentou impugnação (e-STJ fls. 703/718).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. IRRESIGNAÇÃO. DEFICIÊNCIA. CADIN ESTADUAL. EXCLUSÃO. NORMA LOCAL. EXAME. IMPOSSIBILIDADE. PROTESTO. SUSTAÇÃO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA.1. Não é possível conhecer de recurso especial que aponta como violados dispositivos de lei federal que não guardam pertinência com as razões de decidir adotadas no acórdão recorrido. Inteligência da Súmula 284 do STF.2. Hipótese em que o acórdão recorrido não considerou a apresentação de seguro garantia como capaz de suspender a exigibilidade do crédito tributário, de modo que se mostra inservível a alegação de infringência ao art. 151 do CTN.3. A inclusão/exclusão do nome do devedor no Cadin estadual está vinculada às condições estabelecidas na lei local de regência do ente tributante, insuscetível de exame no âmbito do recurso especial (Súmula 280 do STF).4. A sustação do protesto tem disciplina normativa própria (arts. 16 e seguintes da Lei n. 9.492/1997), não discutida na espécie, de maneira que não há o necessário prequestionamento. .5. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Os argumentos ora deduzidos já foram suficientemente analisados e desacolhidos quando proferi a decisão ora impugnada, razão por que a mantenho pelos seus próprios fundamentos.No seu recurso especial, a Fazenda Pública estadual, ora agravante, apontou divergência jurisprudencial e violação dos arts. 151, II, e 206 do CTN e 1º, parágrafo único, da Lei n. 9.494/1997 para defender que a apresentação de seguro garantia apenas antecipa os efeitos da penhora, não configurando causa de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, motivo por que possibilitaria, apenas, a expedição de CPD-EN, devendo ser mantido o protesto e a manutenção da devedora em cadastro de inadimplentes.Acerca do tema, vejamos a fundamentação empregada no acórdão recorrido:No caso concreto, a embargante alega que garantiu por meio de apólice de seguro, o que dispõe ser uma caução idônea. Desta forma, alega que não há sentido permitir que a empresa seja protestada ou implique na inscrição do nome do contribuinte no CADIN, algo que inviabiliza o exercício de suas atividades, assim como ocorre quando não dispõe da certidão positiva com efeito de negativa de débitos, tornando inócua a garantia oferecida em juízo.Acerca desta discussão, o Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento no julgamento do REsp 1.156.668/DF, de que a fiança bancária seguro-garantia não é equiparável ao depósito integral do débito exequendo para fins de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, ante a taxatividade do artigo 151 do CTN. .. Sendo assim, o oferecimento de fiança bancária ou seguro garantia, ainda que no montante integral do valor devido, não ostenta o efeito de suspender a exigibilidade do crédito tributário, mas apenas de garantir o débito exequendo, em equiparação ou antecipação à penhora.Contudo, a liminar deferida em primeiro grau de jurisdição não dispõe acerca da possibilidade de suspensão do crédito tributário, somente deferiu o pedido para a possibilidade de expedição da Certidão Positiva com Efeitos Negativos, a sustação do protesto e o impedimento da inscrição no cadastro de inadimplentes.Desta forma, entendo que ocorreu um equívoco no acórdão julgado por esta relatoria, uma vez que é entendimento jurisprudencial de que a garantia mediante apólice de seguro afasta os efeitos secundários da dívida, isto é, assegura a possibilidade de expedição da Certidão Positiva com Efeitos Negativos para os devedores de crédito tributário, bem como a sustação do protesto e o impedimento da inscrição no cadastro de inadimplentes. (Grifos acrescidos).Do que se observa, os dispositivos de lei federal suscitados no apelo raro não têm comando normativo para modificar o acórdão impugnado, o que atrai a aplicação do óbice de conhecimento estampado na Súmula 284 do STF.A Corte estadual não considerou a apresentação de seguro garantia como hipótese de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, de sorte que não é possível cogitar afronta ao art. 151 do CTN.Da mesma forma, o citado art. 206 do CTN trata exclusivamente do direito à obtenção da CPD-EN em virtude de garantia judicial da dívida (penhora); ou seja, não cuida de outros efeitos decorrentes da existência de crédito tributário exigível.Em relação ao art. 1º, parágrafo único, da Lei n. 9.492/1997, observa-se que a Corte a quo não afastou o direito de a Fazenda Pública levar a CDA a protesto, mas, apenas, consignou que a apresentação de garantia ensejaria a sustação deste.A propósito, cumpre salientar que a inclusão/exclusão do nome do devedor no Cadin está vinculada às condições estabelecidas por lei específica do ente tributante.A título ilustrativo, em relação aos créditos tributários da União, a Lei n. 10.522/2002, em seu art. 7º, dispõe que "será suspenso o registro no Cadin quando o devedor comprove que: I - tenha ajuizado ação, com o objetivo de discutir a natureza da o obrigação ou o seu valor, com o oferecimento de garantia idônea e suficiente ao Juízo, na forma da lei".Na espécie, não houve discussão sobre o que disciplina a lei paraense acerca da manutenção de devedores tributários em cadastro de inadimplentes, sendo inviável esse mister na instância estadual, consoante inteligência da Súmula 280 do STF.Além disso, a sustação do protesto tem disciplina própria (arts. 16 e seguintes da Lei n. 9.492/1997), não discutida na espécie.Assim, considerando que essas questões não foram objeto de prequestionamento perante o tribunal local, é inviável conhecê-las originalmente em sede de recurso especial, sob pena de indevida supressão de instância.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, tenho que o presente inconformismo não representa interposição de agravo interno manifestamente inadmissível ou improcedente, a ensejar, por decisão unânime do Colegiado, a multa processual prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.