ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por Rinaldo Tavares Bastos contra decisão de fls. 381/382, proferida pela Presidência desta Corte, que não conheceu de seu agravo em recurso especial porquanto intempestivo.Sustenta a agravante, em resumo, que "in casu, não se tratou de feriado local, mas sim de ato do Poder Judiciário Federal, tornado público através do Diário da Justiça (de âmbito federal), estabelecendo PONTO FACULTATIVO para os dias 21 e 26 de fevereiro de 2020 no âmbito do Eg. TRF da 2ª Região" (fl. 387).Traz, por ocasião da interposição do presente agravo interno, a cópia do referido ato normativo, manifestando-seno sentidoda possibilidade de comprovação de feriado ou suspensão de prazos no Tribunal local em agravo interno.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão da insurgência ao órgão colegiado.Por fim, pugna pela redução da verba honorária recursal.Sem impugnação (fl. 396).É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃOEMENTASERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. TEMPESTIVIDADE. INTERRUPÇÃO DO EXPEDIENTE NA CORTE DE ORIGEM EM RAZÃO DE FERIADO LOCAL. COMPROVAÇÃO EM MOMENTO POSTERIOR AO DA INTERPOSIÇÃO DO RECURSO. IMPOSSIBILIDADE.1. Em 2/10/2019, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar oREsp 1.813.684/SP, reafirmou o entendimento segundo o qual o recorrente deve comprovar a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso (em sintonia, aliás, com a dicção doart. 1.003, § 6º, do CPC/15). Na mesma oportunidade, contudo, o Colegiado modulou os efeitos da decisão, "de modo que seja aplicada, tão somente, aos recursos interpostos após a publicação do acórdão respectivo" (que ocorreu em 18/11/2019).2. Posteriormente, em 3/2/2020, no julgamento de questão de ordem suscitada no âmbito do mencionadoREsp 1.813.684/SP, a Corte Especial estabeleceu que a modulação de efeitos e a possibilidade de comprovação posterior da existência de feriado local não se aplicariam a todos os feriados, mas apenas à segunda-feira de carnaval.3. Assim, como o caso concreto não é apenasde comprovação do mencionado feriado, escorreita a decisão agravada ao consignar a intempestividade do recurso.4. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Na espécie, a comprovação da interrupção do funcionamento do Tribunal de origem não se deu no momento da interposição do recurso tido por intempestivo.Ora, em 2/10/2019, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar oREsp 1.813.684/SP, reafirmou o entendimento segundo o qual o recorrente deve comprovar a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso (em sintonia, aliás, com a dicção doart. 1.003, § 6º, do CPC/15). Na mesma oportunidade, contudo, o Colegiado modulou os efeitos da decisão, "de modo que seja aplicada, tão somente, aos recursos interpostos após a publicação do acórdão respectivo" (que ocorreu em 18/11/2019).Posteriormente, em 3/2/2020, no julgamento de questão de ordem suscitada no âmbito do mencionadoREsp 1.813.684/SP, a Corte Especial estabeleceu quea modulação de efeitos e a possibilidade de comprovação posterior da existência de feriado local não se aplicariam a todos os feriados, mas apenas à segunda-feira de carnaval.Nessa linha de percepção, menciono as seguintes ementas:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE. SUSPENSÃO DO EXPEDIENTE FORENSE. COMPROVAÇÃO NO TRIBUNAL AD QUEM. IMPOSSIBILIDADE.1. Conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista (Enunciado Administrativo n. 3).2. A Corte Especial do STJ, em sessão realizada no dia 03/02/2020, apreciou a QO no REsp 1.813.684/SP, suscitada pela Ministra Nancy Andrighi, para decidir que a modulação dos efeitos do acórdão quanto à possibilidade de comprovação posterior de feriado local restringe-se à segunda-feira de carnaval.3. Não sendo a hipótese alcançada pela referida modulação, prevalece a regra disposta no art. 1.003, § 5º, do CPC/2015, segundo a qual é intempestivo o recurso interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis.4. De acordo com o novo Estatuto Processual, a ocorrência de feriado local deve ser demonstrada por documento idôneo, no ato da interposição do recurso.5. Descabe a aplicação da regra do parágrafo único do art. 932 do CPC/2015, que permitiria a correção do vício, com a comprovação da tempestividade do recurso, posteriormente.6. "A existência de recesso forense no Superior Tribunal de Justiça não tem o condão de influenciar na contagem dos prazos para a interposição de recursos nas instâncias ordinárias, ainda que direcionadas a esta Corte" (AgInt no AREsp 911.223/RN, Relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 13/12/2017).7. Hipótese em que a parte recorrente não comprovou, no momento da interposição do recurso, o recesso alegado, não havendo como afastar a intempestividade do recurso especial.8. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1.615.088/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/09/2020)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL CONTRA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DESTA EGRÉGIA CORTE SUPERIOR. INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. FERIADO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPROVAÇÃO POSTERIOR. ART. 1.003, § 6º. DO CÓDIGO FUX. RESSALVA DO PONTO DE VISTA DO RELATOR. AGRAVO INTERNO DO PARTICULAR NÃO PROVIDO.1. Preceitua o art. 1.003, § 6º. do Código Fux que o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso. Interpretar a norma de forma restritiva acabaria por imprimir retrocesso ao justo entendimento já consolidado nesta Corte, que é o de oportunizar à parte a comprovação do feriado local, de forma a afastar a intempestividade de seu recurso, mesmo depois de aforada a petição recursal.2. Entretanto, considerando a função constitucional desta Corte de uniformização da jurisprudência pátria, ressalvo meu ponto de vista, para acompanhar o entendimento firmado por este Tribunal no AREsp. 957.821/MS, julgado pela Corte Especial, de que a comprovação da existência de feriado local deve ocorrer no ato de interposição do respectivo recurso, nos termos do art. 1.003, § 6º. do Código Fux, não se admitindo a comprovação posterior.3. No caso dos autos, a parte agravante foi intimada da decisão agravada em 28.9.2017, sendo o Agravo em Recurso Especial interposto somente em 23.10.2017, quando já esgotado o prazo recursal de 15 dias úteis.4. No julgamento do REsp. 1.813.684/SP, em 2.10.2019, a Corte Especial reafirmou o entendimento segundo o qual é necessária a comprovação nos autos de feriado local por meio de documento idôneo no ato de interposição do recurso. Contudo, decidiu-se modular os efeitos da decisão, de modo que a tese firmada seja aplicada tão somente aos recursos interpostos após a publicação do acórdão respectivo. Assim, para os recursos interpostos anteriormente deve ser oportunizada à parte recorrente a possibilidade de regularização do pleito recursal. Destaca-se ainda que, em Questão de Ordem no aludido Recurso Especial, a Corte Especial estabeleceu que a modulação de efeitos e a possibilidade de comprovação posterior da tempestividade dos recursos não se aplicaria a todos feriados locais, mas apenas à segunda-feira de Carnaval.5. Agravo Interno do Particular não provido.(AgInt no AREsp 1.448.473/SP, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 24/9/2020)Assim, porquanto o caso concreto não é apenas de comprovação do feriado de segunda-feira de carnaval e porque a interposição do recurso se deu após o acórdão desta Corte Superior proferido nos autos do mencionado REsp 1.813.684/SP,escorreita a decisão agravada ao consignar a intempestividade do recurso.Em suma, no caso aqui examinado, em que a parte recorrente não comprovou, no ato da interposição do recurso, a existência de alegada suspensão dos prazos processuais, não poderá implementar tal comprovação em momento posterior, ante a operada preclusão consumativa. Assim, se a parte não demonstra, no momento da interposição, que seu recurso foi manejado no prazo legal, não é possível que seja assinalado prazo para sua correção posterior.Ademais, o argumento de que a espécie não trataria de feriado local, pois oato que determinou a suspensão dos prazos processuais foi publicado no Diário de Justiça, não altera a compreensão de que a hipóteseversa sobre suspensão dos prazos apenas no âmbito do Tribunal local, que,conforme antes asseverado, deveria ter sido comprovadano ato da interposição do recurso.Por fim, a verba honorária recursal foi arbitrada de modo proporcional e razoável, devendo ser mantida.ANTE O EXPOSTO,nego provimentoao agravo interno.É como voto.