DECISÃO<br>Cuida-se de carta rogatória por meio da qual a Justiça argentina solicita a notificação da empresa MRB PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA.acerca do Processo n. 26029/2019, em trâmite na Circunscrição Judicial de Misiones.<br>Foi concedido oexequature determinada a remessa dos autos à Justiça rogadapara seu cumprimento (fls. 128-129).<br>Diante da crise gerada pela pandemia de covid-19, ainteressadafoi notificado por oficial de justiça através do aplicativo Whatsapp, tendo sido confirmado o recebimento (fl. 153).<br>A interessadase manifestou às fls. 153-180, alegando, em suma: a) incompetência da Justiça estrangeira para apreciar a causa, uma vez que os fatos objeto da ação de indenização ocorreram no Brasil; b) responsabilidade do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes-DNIT pelo acidente em questão; c) se tratar, in casu, de responsabilidade subjetiva e que está ausente ato ilícito ou culpa do requerido; e d) ocorrência de caso fortuito.<br>Requer por fim o benefício da justiça gratuita.<br>É, no essencial, relatório. Decido.<br>De início, defiro o pedidode gratuidade de justiça.<br>Receboa petição de fls. 153-180como embargos, conforme preceituao§ 1º do art. 216-V do RISTJ, que assim dispõe: "Das decisões proferidas pelo Juízo Federal caberão embargos, que poderão ser opostos pela parte interessada ou pelo Ministério Público Federal no prazo de dez dias, julgando-os o Presidente deste Tribunal".<br>Entretanto, não prosperam os argumentos naimpugnação da interessada.<br>Cabe salientar que não se trata de caso de competência exclusiva da Justiça brasileira. O art.22 do "Acordo de Cooperação e Assistência Jurisdicional em Matéria Civil entre os Estados Partes do Mercosul" refere-se à homologação de sentença estrangeira e, portanto, não se aplica ao caso concreto.<br>Além disso, constata-se que a ação em análise não é de competência absoluta da Justiça brasileira (art. 23 do CPC). Quanto à ocorrência delitispendência,"a ação proposta perante tribunal estrangeiro não induzlitispendênciae não obsta a que a autoridade judiciária brasileira conheça da mesma causa e das que lhe são conexas, ressalvadas as disposições em contrário de tratados internacionais e acordos bilaterais em vigor no Brasil" (art. 24 do CPC).<br>Conforme previsto no art. 216-Q do RISTJ, a defesa somente poderá versar sobre a autenticidade dos documentos, a inteligência da decisão e a observância dos requisitos previstos no normativo. Apesar disso, a manifestação dainteressadaultrapassa esses limites do juízo de delibação (contenciosidade limitada), pois traz ao conhecimento do Superior Tribunal de Justiça matérias das quais apenas a Justiça rogante pode conhecer.<br>Quanto ao pedido de diligência, trata-se de comunicação de ato processual; não contraria os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. A solicitação de cumprimento de sentença estrangeira não pode ser confundida com carta rogatória, que é a hipótese dos autos. Assim, "o mero procedimento citatório não produz qualquer efeito atentatório à soberania nacional ou à ordem pública, apenas possibilita o conhecimento da ação que tramita perante a justiça alienígena e faculta a apresentação de defesa" (AgRg na CR n. 10.849-7, relator Ministro Maurício Corrêa, DJ de 21/5/2004).<br>Confiram-se ainda precedentes do STJ:<br>CARTA ROGATÓRIA. AGRAVO REGIMENTAL. OFENSA À ORDEM PÚBLICA E À SOBERANIA NACIONAL. INOCORRÊNCIA.<br>- Não se exige, tanto na legislação brasileira quanto na americana, que o ato citatório venha acompanhado de todos os documentos mencionados na petição inicial. Não há falar, desse modo, em violação dos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.<br>- A prática de ato de comunicação processual é plenamente admissível em carta rogatória. A simples citação, por si só, não apresenta qualquer situação de afronta à ordem pública ou à soberania nacional, destinando-se, apenas, a dar conhecimento da ação em curso para permitir a defesa da interessada.<br>Agravo regimental improvido. (AgRg na CR n. 535/EX, relator Ministro Barros Monteiro, DJ de 11/12/2006.)<br>CARTA ROGATÓRIA. AGRAVO REGIMENTAL. APLICAÇÃO DOS ARTS. 214, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E 13, § 3º, DA RESOLUÇÃO N. 9 DE 2005 DESTE TRIBUNAL. PRECEDENTES DESTA CORTE. ALEGADA NECESSIDADE DE TRADUÇÃO JURAMENTADA DOS DOCUMENTOS. COMISSÃO QUE TRAMITOU PELA AUTORIDADE CENTRAL. APONTADA VIOLAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA E DA SOBERANIA NACIONAL. CITAÇÃO. ATO DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL. Nos termos da jurisprudência desta Corte, é dispensável a remessa da carta rogatória à Justiça Federal após a concessão do exequatur, quando a parte interessada é considerada citada em razão do comparecimento aos autos para apresentar impugnação. A comissão tramitou pela autoridade central brasileira, o que dispensa a tradução juramentada no Brasil. Ademais, objetiva a realização de citação, ato de comunicação processual no qual não se vislumbra violação da ordem pública nem da soberania nacional. Agravo regimental improvido. (AgRg na CR n. 5.490/EX, relator Ministro Ari Pargendler, DJe de 6/6/2012.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NA CARTA ROGATÓRIA. EXEQUATUR. OFENSA À ORDEM PÚBLICA E À SOBERANIA NACIONAL. INEXISTÊNCIA. INCOMPETÊNCIA DA JURISDIÇÃO ESTRANGEIRA. ARTS. 88 E 89 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. COMPETÊNCIA RELATIVA. APLICAÇÃO DO ART. 214, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E DO ART. 216-W, PARÁGRAFO ÚNICO, DO RISTJ.<br>I - A simples notificação da interessada acerca de processo em curso na justiça rogante não constitui nenhuma ofensa à ordem pública ou à soberania nacional, tratando-se, na verdade, de mero ato de comunicação processual.<br>II - A discussão acerca da incompetência da justiça chinesa para julgar a demanda transcende a limitação estabelecida pelo art. 216-Q, § 2º, do RISTJ devendo, assim, ser apresentada perante a justiça rogante.<br>III - Nos termos dos arts. 88 e 89 do Código de Processo Civil, a hipótese dos autos trata de matéria de competência relativa, ou seja, de conhecimento concorrente entre a jurisdição brasileira e a estrangeira.<br>IV - É dispensável a remessa da carta rogatória à Justiça Federal após a concessão do exequatur, quando a parte interessada é considerada citada em razão do comparecimento aos autos para apresentar impugnação.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg na CR n. 8.820/CN, relator Ministro Francisco Falcão, DJe de 9/3/2015.)<br>Por fim, o pedido de cooperação restringia-se à mera notificação da parte interessada, o que ocorreu com seu comparecimento.<br>Considerando que o objeto da comissão foi cumprido (fls. 155-180), determino a devolução dos autos à Justiça rogante (art. 216-X do RISTJ), por intermédio da autoridade central competente, com a observação de que o prazo para comparecimento perante a autoridade estrangeira será contado da juntada da carta rogatória aos autos doprocesso estrangeiro.<br>Publique-se.