ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Cuida-se de agravo interno interposto por UMARA SPORTS BRANDS COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS EIRELLIEPPE OUTRO em face de decisão monocrática da lavra deste signatário que negou provimento ao agravo em recurso especial manejado pela parte ora agravada.O aludido apelo extremo, fundado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, desafiou acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ, fl. 118):EMBARGOS A EXECUÇÃO. LOCAÇÃO. SHOPPING CENTER. Sentença de acolhimento dos embargos para declarar a inexigibilidade do débito locatício excutido ao fundamento da exceção de contrato não cumprido. Insurgência recursal da embargada. Descabimento. Incontroverso contexto fático subjacente ao litígio, a evidenciar a frustração das legítimas expectativas das embargantes na ancoragem do empreendimento, a legitimar a invocação da exceção substancial dilatória, com a consequente inexigibilidade dos alugueres excutidos, mercê do caráter transformista da mora incorrida. Interesse na manutenção do vínculo contratual perdido, precisamente por conta do descumprimento das obrigações da embargada, a frustrar a própria causa determinante do contrato, assim conduzido à prematura extinção da relação contratual. Inteligência dos arts. 476 do CC e 787 do CPC. Recurso desprovido.Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ, fls. 169-175).Nas razões do especial (e-STJ, fls. 179-198), a parte recorrente sustentou violação aos arts. 421 e 425 do Código Civil e ao art. 54 da Lei 8245/91, alegando a exigibilidade do título executivo. Argumentou que as partes tinham ciência que, não ocorrendo a inauguração das lojas ancoras, a isenção do custo de ocupação perduraria tão somente até 31/12/2016, sendo que as rubricas que vencessem a partir daquela data-termo seriam absolutamente exigíveis. Aduziu, ainda, que o acórdão ofendeu os princípios da autonomia da vontade e da boa-fé contratual.Apontou, ainda, divergência jurisprudencial.Oferecidas as contrarrazões às fls. 266-279 (e-STJ).Em sede de juízo provisório de admissibilidade, o Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 280-283, e-STJ), o que ensejou o manejo do presente agravo (fls. 286-302, e-STJ), buscando destrancar o processamento daquela insurgência.Em decisão monocrática (e-STJ, fls. 325-329), este signatário negou provimento ao recurso especial em razão da incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ.No presente agravo interno (e-STJ, fls. 332-336), a ora agravante requer tão somente a majoração dos honorários recursais, nos termos do art. 85, § 11 do CPC/15.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO DA PARTE CONTRÁRIA.INSURGÊNCIA RECURSAL DAEMBARGANTE.1. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento segundo o qual, quando a decisão monocrática for omissa sobre a fixação de verba honorária recursal (art. 85, § 11, CPC/2015), poderá o colegiado, ao não conhecer ou desprover o respectivo agravo interno, fixá-la inclusivede ofício, por se tratar de matéria de ordem pública, que independe de provocação da parte e não implicareformatio in pejus.2.Na hipótese, apesar de satisfeitos os requisitos para fixação dos honorários recursais, esses não foram arbitrados na decisão monocrática que negou provimento ao agravo em recurso especial da parte contrária, quadro que viabiliza o arbitramento na presente etapa.3.Agravo interno provido para fixar honorários sucumbenciais recursais.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): O agravo interno merece acolhida.1. Na hipótese, com razão a agravante no que diz respeito à omissão quanto à majoração dos honorários recursais.No que se refere ao disposto no artigo 85, § 1º, do NCPC, cumpre destacar que, nos termos da orientação do Plenário do STJ, fixada por meio do Enunciado Administrativo n. 7. "somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016, será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do novo CPC".Dessa forma, considerando o acórdão recorrido, o qual possibilitou a inauguração da instância extraordinária, foi publicado em 18/06/2020 (fl. 126, e-STJ), e o trabalho adicional do advogado da parte ora agravante, realmente, são cabíveis os honorários recursais.Com efeito, o § 11 do art. 85 do NCPC possui dupla funcionalidade, devendo atender à justa remuneração do patrono pelo trabalho adicional na fase recursal e inibir recursos cuja matéria já tenha sido exaustivamente tratada.Ademais, esta Corte Superior fixou entendimento no sentido de que é necessário o preenchimento simultâneo de três requisitos para majoração dos honorários recursais:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO PUBLICADO NA VIGÊNCIA DO CPC/2015. FALTA DE SIMILITUDE FÁTICA. PRESCRIÇÃO. REPARAÇÃO. DIREITOS AUTORAIS. ILÍCITO EXTRACONTRATUAL. ACÓRDÃO EMBARGADO CONFORME A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. NÃO CABIMENTO. DECISÃO MANTIDA.(..)5. É devida a majoração da verba honorária sucumbencial, na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: a) decisão recorrida publicada a partir de 18.3.2016, quando entrou em vigor o novo Código de Processo Civil; b) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; e c) condenação em honorários advocatícios desde a origem no feito em que interposto o recurso.(..)(AgInt nos EREsp 1539725/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/08/2017, DJe 19/10/2017)Constata-se que o magistrado singular, na sentença, fixou os honorários de sucumbência em 10% sobre o valor da causa (e-STJ, fl. 87).O Tribunal de origem majorou o percentual para 12% (e-STJ, fl. 125) e o recurso especial aviado pela parte ora agravada foi integralmente desprovido em decisão monocrática.Com base em tais premissas, majora-se o valor dos honorários sucumbenciais em 10% sobre o montante já fixado pelo TJSP, nos termos do art. 85, § 11, do NCPC, considerando a exígua tramitação do feito nesta fase processual e a justa remuneração do patrono pelo trabalho acrescentado.2. Do exposto, dou provimento ao agravo interno a fim de majorar os honorários advocatícios em favor da agravante em 10% sobre o valor dos honorários já fixado pelo Tribunal de origem, totalizando 13,2% sobre o valor da causa.É como voto.