ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Trata-se de embargos de declaração opostos por JOYCE CARDOSO DE BRITO, contra o acórdão de fls. 816-825 (e-STJ), proferido pela Quarta Turma sob a relatoria deste signatário, que negou provimento ao agravo interno interposto pela parte ora embargante.O aresto em questão recebeu a seguinte ementa:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE RÉ.1. Não há falar em ofensa aos arts. 489 e 1022 do CPC/15, porquanto todas as questões fundamentais ao deslinde da controvérsia foram apreciadas pelo Tribunal a quo, sendo que não caracteriza omissão ou falta de fundamentação a mera decisão contrária ao interesse da parte, tal como na hipótese dos autos.2. No caso, para derruir o entendimento firmado pelo Tribunala quo acerca do exercício da posse e da ocorrência da turbação seria necessário reanalisar o acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno desprovido.Nos presentes aclaratórios (fls. 830-835, e-STJ), a embargante alega a existência de omissão no acórdão, aduzindo que a prova dos autos corrobora sua posse da área discutidae que o Tribunal de origem não enfrentou os pontos omissos trazidos nos embargos opostos em face do acórdão que proferiu.Impugnação às fls. 838-843, e-STJ.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO AGRAVO INTERNO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE RÉ.1. Ausência de omissão, contradição, obscuridade ou erro material do acórdão embargado. A insurgência não revela quaisquer dos vícios autorizadores da oposição dos embargos de declaração, os quais, ressalte-se, não podem ser utilizados como instrumento para a rediscussão do julgado.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): A irresignação não merece prosperar.1. Com efeito, nos estreitos lindes do artigo 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração apenas são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição ou omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado, bem como na hipótese de erro material.Entretanto, a presente insurgência não revela quaisquer dos vícios autorizadores da oposição dos embargos de declaração, os quais, ressalte-se, não podem ser utilizados como instrumento para a rediscussão do julgado.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE VÍCIO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. MERO INCONFORMISMO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. 1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver na decisão obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o art. 1.022 do CPC/2015. 2. No caso concreto, não se constata o vício alegado pela parte embargante, que busca rediscutir matéria devidamente examinada na decisão embargada, o que é incabível nos embargos declaratórios. 3. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgInt no REsp 1303182/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 08/10/2019, DJe 21/11/2019)PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. 1. De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição ou omissão do acórdão impugnado, bem assim para corrigir-lhe erro material. 2. Nesse panorama, não se descortinando nenhum dos referidos vícios, impõe-se a rejeição da súplica integrativa. 3. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no REsp 1395692/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)No que tange à alegação da embargante, cumpre asseverar que o acórdão que julgou o agravo interno foi suficientemente claro nas suas razões ao desprover o recurso. Assim, contrariamente ao consignado nas razões do recurso, inexiste omissão a macular o julgado, possuindo o recurso nítido caráter infringente.Assim constou do acórdão (e-STJ, fl. 820):1. Consoante asseverado na decisão singular, a apontada violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/15 não se configura. Constata-se, da leitura do aresto objurgado, que a Corte estadual, ao apreciar o recurso interposto pela parte, dirimiu a controvérsia e decidiu as questões postas à apreciação de forma suficientemente fundamentada, sem omissões, manifestando-se expressamente acerca do exercício da posse sobre o imóvel, porém, em sentido contrário ao pretendido pela recorrente, o que não configura negativa de prestação jurisdicional ou deficiência de fundamentação.Assim constou do acórdão Assim constou do acórdão (fl. 626-628, e-STJ):No caso dos autos, restou demonstrado o direito possessório dos autores/apelados. Com efeito, diante da prova constante dos autos, tenho como demonstrada a posse dos autores/apelados, bem assim a continuidade dessa situação fática, mesmo após o suposto ato de turbação. A testemunha Júlio Bertrando Quirino da Costa (herdeiro de Júlio Quirino da Costa), que transferiu aos autores os direitos possessórios sobre as terras onde se localiza a Fazenda Curralinho, ao ser ouvida perante o Juízo de origem afirmou: "que é filho de Júlio Quirino da Costa, o qual veio a falecer em 1998, deixando bens a inventariar, entre os quais, a gleba hoje pertencente aos autores, Doranilto Cardoso de Alarcão e Maria das Graças Tavares Alarcão; que concorreu na herança com a irmã Rachel Amorim Quirino da Costa, tendo tocado metade da gleba em questão para cada um, na sucessão; que o inventário ainda não se consumou; que tanto ele, o depoente, como Rachel transferiram os direitos hereditários relativos aos respectivos quinhões aos autores; que, nessa condição, pode atestar que a gleba era cortada por uma rodovia, salvo engano, a DF-205; que a gleba totalizava uma área de 180 alqueires, aproximadamente; que, desses, apenas 5 ou 10 ficavam do outro lado da rodovia; que o imóvel rural fazia confrontação com uma gleba pertencente ao réu originário do caso, Américo Barbosa de Brito; que, entre as duas propriedades, havia uma cerca que, já na época da transferência de domínio, necessitava de reparos; . (..) que a propriedade transferida por ele, o depoente, e sua irmã aos autores chamava-se Fazenda Curralinho; que o imóvel rural pertencente ao falecido Sr. Américo, por sua vez, denominava-se Fazenda Almécegas; que os autores foram imitidos na posse total do bem imóvel transferido, o qual passou a ser explorado por eles para fins pecuários. (ID 14860260, p. 3-4).Referido depoimento é corroborado por documentos constantes dos autos que comprovam que em 2001 e 2002 os autores adquiriram 876 hectares da Fazenda e Granja Santa Sarah, parte 2 da Fazenda Curralinho - matrícula 908, 2ª Gleba da antiga Fazenda Palestina - Brazlândia/DF, por meio de cessão de direitos dos herdeiros de Júlio Quirino da Costa, sendo que desta área adquirida há uma área de 289,6832 ha, matrícula número 908, 2ª Gleba da Fazenda Curralinho/Fazenda Palestina/Santa Sarah, onde foi instituída a reserva legal de 53,6682 ha, a qual faz divisa com a Chácara pertencente ao Senhor Américo Barbosa de Brito (já falecido), pai da apelante Joyce Cardoso de Brito. Neste particular, registro que também há nos autos documento intitulado Compromisso de Compra e Venda informando que a terra pertencente à apelante está situada na Fazenda Almécegas (ID 14859649). Consigno que referido documento não detalha a exata localização das terras vendidas ao Senhor Américo Barbosa de Brito, bem como é impreciso quanto à dimensão da referida área, não tendo a ré/apelante demonstrado nos autos estes fatos (localização e dimensão de suas terras). Quanto à turbação, sua data de ocorrência e continuação da posse, embora turbada, a mesma resta demonstrada por meio dos documentos de n. 2 a 6 ( ID 14859634, p. 6-23), o quais são demonstrativos da posse justa e de boa-fé do dos autores, assim como a Comunicação de Ocorrência Policial n. 5.968/2017-0 - 18ª Delegacia de Polícia de Brazlândia (ID 14859634, p. 51-52) onde consta que no dia 12.12.2017 o Senhor Américo Barbosa de Brito praticou ações de fustigamento, perturbação da posse e da propriedade dos autores/apelados, derrubando várias árvores e parte da cerca divisória. Registro, neste particular, que a parte apelante não negou ter, naquela data, mexido em uma cerca, alegando, todavia, que estava apenas consertando a mesma. Assim, verifico que o acervo probatório constante dos autos foi apreciado com profundidade pelo julgador de Primeiro Grau, não merecendo a sentença qualquer reparo em suas conclusões.(..)Como se vê, o conjunto probatório confere substrato suficiente para autorizar a manutenção da posse em favor dos autores/apelados, eis que tiveram sucesso na comprovação de efetivamente exercerem direitos possessórios sobre o imóvel, tendo, assim, direito à proteção contra ato de turbação cometido pela parte apelante.Não é demais lembrar a orientação desta Corte no sentido de que o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos invocados pelas partes, nem a indicar todos os dispositivos legais suscitados, quando tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio.Portanto, na hipótese ora em foco, o r. decisum embargado não possui vício a ser sanado por meio de embargos de declaração, uma vez que esta eg. Quarta Turma, ao examinar a controvérsia, foi clara ao sustentar as razões do desprovimento do recurso interposto, tendo em vista que não houve qualquer omissão no acórdão que julgou os embargos de declaração opostos em face do aresto proferido pelo TJDFT.Dessa forma, não cabe alegação de violação do artigo 1.022 do NCPC, quando a decisão embargada está devidamente fundamentada, apenas não se adotando a tese do embargante.2. Não obstante a rejeição dos aclaratórios, deixa-se de se aplicar a multa prevista no artigo 1.026, § 2º, do CPC/15, pois, em se tratando de primeiros embargos de declaração que não ostentam caráter manifestamente protelatórios, pressuposto para aplicação da medida, descabida a sua incidência neste momento.No entanto, desde já se adverte que a reiteração de embargos de declaração, com intuito de rediscussão do julgado, poderá caracterizar o aludido caráter manifestamente protelatório, ensejando a aplicação da multa citada.3. Do exposto, rejeitam-se os embargos de declaração.É como voto.