DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porWAGNER MESSIAS DA SILVAcontra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, "a" e "c",da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO,assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. QUESTÃO DE ORDEM. INTIMAÇÃO DA PARTE. PEDIDO EXPRESSO DE INTIMAÇÃO EXCLUSIVA EM NOME DEDETERMINADO PROCURADOR. NULIDADE DO JULGAMENTO. PREVIDENCIÁRIO. PREVIDENCIÁRIO. REMESSA NECESSÁRIA. SENTENÇA MERAMENTE DECLARATÓRIA. NÃO CONHECIMENTO. TEMPO DE SERVIÇO ESPECIAL. EXPOSIÇÃO AO CALOR. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.- A existência de requerimento expresso de publicação exclusiva torna nula a intimação em nome de outro advogado, ainda que conste dos autos instrumento de procuração ou substabelecimento, sendo certo que a alegação do vício deve ser feita na primeira oportunidade em que couber à parte falar nos autos (STJ, AgInt nos EREsp 1316051/SP, Corte Especial, DJe de22/02/2019).- Na forma do CPC/1973, está sujeita à remessa necessária a sentença prolatada contra as pessoas jurídicas de direito público nele nominadas - à exceção dos casos em que, por simples cálculos aritméticos, seja possível concluir que o montante da condenação ou o proveito econômico obtido na causa é inferior a 60 salários mínimos. Tratando-se de averbação de tempo de serviço, decisão de cunho meramente declaratório, sem qualquer proveito econômico, não há remessa necessária.- Não tem direito ao reconhecimento da especialidade do tempo de serviço o segurado que não comprova a efetiva exposição a agentes nocivos ou o exercício de atividade profissional enquadrável como especial.- No entendimento desta Corte, em relação à exposição ao calor, a especialidade que caracteriza o trabalho exposto ao respectivo agente ocorre apenas em decorrência de fontes artificiais, mas não em virtude da mera exposição solar. - Mantida a reciprocidade da sucumbência na forma como fixada pelo juízo a quo.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente alega ofensa dos arts. 489 e 1022 do CPC, ao argumento de que, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal "a quo" teria sido omisso ao nãoenfrentar a tese de que a exposição ao calor do sol não tem enquadramento somente por fontes artificiais, bem como quanto à alegação de que a parte autora estava exposta acalor do sol por 8 meses ano, nos termos do laudo pericial apresentado.<br>Aponta, ainda, como violados os arts. 57 e 58 da Lei 8.213/91 e 435 do CPC, sustentando, em síntese, que ficou comprovado que o trabalho da parte autora ocorreu com exposiçãoa agentes químicos, bem como com alta carga solar, os quais seriam nocivos a saúde do trabalhador e suficientes para o reconhecimento daespecialidade dos períodosvindicados.<br>Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula 7 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>Não há violação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese. É o que se observa dos seguintes trechos da decisão (fls. 513-517):<br>Havendo divergência entre o PPP e o laudo pericial produzido em juízo, deve-se dar primazia ao laudo técnico, pois elaborado por profissional da área(engenheiro de segurança do trabalho), isento e equidistante das partes, ao passo que o PPP é formulário informativo preenchido pelo empregador.<br>Quanto à especialidade por enquadramento profissional, cumpre mencionarque, anteriormente à Constituição de 1988, o trabalhador rural estavaamparado pelas normas da Lei Complementar nº 11/1971, a qual dispunhaque o PRORURAL (Programa de Assistência ao Trabalhador Rural)prestaria, entre outros, benefício de aposentadoria por velhice e invalidez, não havendoprevisão para a aposentadoria por tempo de serviço de trabalhador rural. Ainda, tais benefícios, imaculáveis, não poderiam ser concedidos amais de um componente da unidade familiar, no caso de exercício da atividade ruralem regime de economia familiar, razão pela qual somente aquele consideradochefe ou arrimo de família é que teria direito ao benefício. Assim, osdemais componentes do grupo familiar, ainda que considerados segurados doPRORURAL, não possuíam direito aos benefícios de aposentadoria, até o momentoem que passavam a constituir outro núcleo familiar, normalmente pelocasamento ou por produção por conta própria.<br>Os benefícios não eram custeados por contribuição do trabalhador rural, mas por percentual incidente sobre o valor comercial dos produtos rurais, recolhidopelo adquirente, consignatário ou cooperativa, ou pelo próprio produtor, quando ele mesmo industrializava seus produtos, vendia-os aos consumidores no varejo ou a adquirente domiciliado no exterior.<br> .. <br>A regulamentação das diretrizes constitucionais relativas aos benefíciosprevidenciários deu-se mediante a Lei n.º 8.213/91, que também estruturouo Plano de Benefícios da Previdência Social e dispôs sobre os requisitose à forma de cômputo do labor rural exercido anteriormente à sua vigência.<br>Desse modo, conclui-se que esse tempo de trabalho, na condição de empregado rural, prestado para empregador pessoa física, exercido anteriormenteà vigência da Lei 8.213/91, não dá ensejo à aposentadoria especial, porquanto não havia tal previsão na LC nº 11/71, norma que previa amparoprevidenciário do empregado rural (art. 3º, § 1º, alínea a).<br>Considerando que, anteriormente à Lei n.º 8.213/91, somente o trabalhadorrural vinculado à empresa agroindustrial ou agro comercial submetia-se ao Regime de Previdência Urbana, nos termos do art. 6º da CLPS/84, apenas esse empregado possui direito ao eventual reconhecimento do tempo de serviço especial previsto no Decreto n.º 53.831/64, em observância, inclusive, do entendimento já consolidado no âmbito do STJ deque deve ser aplicada a lei vigente à época da prestação do labor para enquadramento de atividade especial.<br> .. <br>Assim, considerando que o labor do autor não foi exercido na condiçãode empregado rural vinculado à entidade agroindustrial ou agrocomercial, mas sim para empregador pessoa física, não é cabível o reconhecimentoda natureza especial do labor no período anterior à vigência daLei nº 8.213/91.<br>Da mesma forma, em relação ao período de 24/07/1991 a30/09/1992, não há comprovação de que o segurado exercera atividades na agricultura e pecuária, razão pela qual não há como ser reconhecida a especialidade - por enquadramento da atividade profissional - até 04/1995.<br>Conforme entendimento pacífico desta Corte, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.<br>Ressalte-se que as proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese "sub judice" e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.<br>Relativamente às demais alegações de violação,verifica-se que a Corte de origem, ao afastar o reconhecimento daespecialidade dos períodos vindicados pela parte autora, analisou a controvérsia dos autoslevando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Ressalte-seaindaque a incidência do enunciado n. 7, quanto à interposição pela alínea a, impede o conhecimento da divergência jurisprudencial, diante da patente impossibilidade de similitude fática entre acórdãos. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.044.194/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 19/10/2017, DJe 27/10/2017.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.