ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHICuida-se de agravo interposto por CÍCERO TÚLIO DA SILVA contra decisão unipessoal que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial que interpusera.Ação: de reparação de danos, ajuizada por ISAIAS DA CONCEIÇÃO GONÇALVES e OUTRO, em face do agravante, em razão de acidente de trânsito.Acórdão: deu parcial provimento à apelação interposta pelo agravante, para lhe deferir a gratuidade da justiça e reduzir o valor da compensação por danos morais para R$ 50.000,00, e deu provimento à apelação interposta pela seguradora litisdenunciada, nos termos da seguinte ementa:AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO. Justiça Gratuita ao Réu. Possibilidade. Presunção relativa não ilidida e prova de desemprego atual. Ausência de impugnação quanto às provas e aos fundamentos da r. sentença relativos à culpa exclusiva do Réu na ocorrência do acidente que vitimou o Autor e causou o falecimento de outra vítima. Descumprimento do princípio da dialeticidade. Valor dos danos morais fixado em patamar irrazoável e que deve ser diminuído, à luz da concretude dos fatos e das condições econômicas das partes. Agravamento do risco por embriaguez ao volante que gera perda do direito de seguro. RECURSO DA LITISDENUNCIADA PROVIDO. RECURSO DO RÉU CONHECIDO EM PARTE E PARCIALMENTE PROVIDO.Decisão monocrática: conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial interposto pelo agravante, ante a incidência da Súmula 7/STJ.Razões do agravo: Nas razões do presente recurso o agravante defende a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ e aduz que seria possível a revisão da indenização fixada.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Ação de reparação de danos ajuizada em razão de acidente de trânsito.2. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.3. Agravo interno no agravo em recuso especial não provido.VOTORELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIA decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial interposto pelo agravante, ante a incidência da Súmula 7/STJ.Veja-se o que constou na decisão (e-STJ fls. 748/750):- Julgamento: CPC/15- Do reexame de fatos e provasAlterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à conclusão acerca da razoabilidade do valor fixado a título de compensação por danos morais, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.Ademais, quanto ao valor arbitrado a título de compensação por danos morais, a jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que a sua modificação somente é permitida quando a quantia estipulada for irrisória ou exagerada, o que não está caracterizado neste processo. Precedentes: AgInt no AREsp 1623846/PB, 4ª Turma, DJe de 05/08/2020; AgInt no AREsp 1529503/MS, 4ª Turma, DJe de 06/12/2019; REsp 1.668.302/RS, minha relatoria, 3ª Turma, DJe de 22/06/2017; AgInt no AREsp 1.036.187/PE, 4ª Turma, DJe de 01/08/2017; AgInt no AREsp 962.044/DF, 3ª Turma, DJe de 30/11/2016. Salvo essas hipóteses, incide a Súmula 7/STJ, impedindo o conhecimento do recurso.1. Da Súmula 7/STJAlterar as conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, no que se refere à razoabilidade do valor fixado a título de compensação por danos morais, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.Cumpre ressaltar o que restou consignado pelo Tribunal de origem quanto à questão:E, na hipótese dos autos, a causa de pedir inicial repousava sobre o fato de que, em 13. MAI.2017, trafega o Autor e um carona em sua motocicleta quando foram abruptamente abalroados pelo veículo guiado pelo Réu, que se encontrava em alta velocidade e dirigindo de forma imprudente, além de visivelmente alcoolizado.Os fundamentos da r. sentença quanto ao tema foram, então: (a) há prova nos autos de que o Réu se encontrava alcoolizado; (b) inexiste prova nos autos da presença de qualquer outro veículo no local, (c) afastando a tese de defesa de que o Réu desviou de outro automóvel e colidiu com a motocicleta do Autor; (d) a direção do Réu foi deveras imprudente e incompatível com o local dos fatos.As alegações recursais do Réu, então, de que seu ônus de prova era penoso e de que não há prova de sua culpa, meramente genéricas, portanto, não se prestam a impugnar expressa e comprovadamente os fundamentos da r. sentença prolatada, o que representa descumprimento do princípio da dialeticidade e falta de interesse recursal do Réu nessa parte de sua apelação.Quanto ao valor da indenização por danos morais fixado, ademais, tem razão o pleito recursal do Réu.É que, na fixação do "quantum" da indenização por danos morais, diz o "caput" do art. 944 do Código Civil: "A indenização mede-se pela extensão do dano", assim, deve o juiz "agir com prudência, atendendo, em cada caso, às suas peculiaridades e à repercussão econômica da indenização, de modo que o valor da mesma não deve ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo" (TJMG, Ap. 87.244, 3ª Cam. J. 09.04.1992, repertório IOB de jurisprudência, n.3, p. 7679).Não obstante, também é certo que devem ser considerados os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade para fixação do valor da indenização por danos morais, a fim de se atender a sua função reparatória e punitiva, não podendo o dano moral representar procedimento de enriquecimento para aquele que se pretende indenizar, já que, dessa forma, haveria um desvirtuamento ilícito e inconstitucional do ordenamento jurídico atinente à responsabilidade civil.E, observando-se a conjuntura dos autos, tem-se que, apesar da grande extensão dos danos (falecimento do carona do Autor e danos de monta a ele próprio), tem-se que o Réu apresenta parca condição econômica assim como o Autor, sendo ambos beneficiários da Justiça Gratuita. Tal conjuntura faz com que o valor de R$ 80.000,00 seja ao mesmo tempo fonte de indevido enriquecimento sem causa ao Autor e motivo de penúria provável para o Réu, o que não se pode admitir, apesar de se dever manter a função punitiva da indenização.Logo, verifica-se razoável, à luz da concretude dos fatos e da situação econômica das partes, o valor de R$ 50.000,00 a título de indenização por danos morais, na hipótese dos autos. (e-STJ, fls. 699/700)Frise-se que o STJ apenas toma os fatos conforme delineados pelo Tribunal de origem, de maneira que incursão nesta seara implicaria ofensa à referida súmula.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno no agravo em recurso especial.