ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de agravo internointerposto pela Uniãodesafiando decisão queconheceu, em parte, do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, sob os fundamentos de que: (I) não se verifica ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1022 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas; e(II) aplica-se a Súmula 7/STJ, tendo emvista que a rejeição do pleito de demolição de edificação decorreu daanálise das provas carreadas aos autos.Inconformada, a parte agravante, em suas razões, sustenta que: (I) o acórdão recorrido padece de omissão, por não ter se analisado a aplicabilidade da legislação concernente às edificações em zonas costeiras; e (II) não hápretensão de reexame de fatos e de provas, mas o reconhecimento da necessidade de demolição das obras.Requer a reconsideração do decisum, ou a submissão do feito ao julgamentocolegiado.A parte agravada apresentou impugnação (fls. 465/471), na qual solicita o nãoprovimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TERRENO DE MARINHA. PLEITO DE DEMOLIÇÃO DE EDIFICAÇÃO. ART. 1022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. ACÓRDÃO ANCORADO NO SUBSTRATO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Em relação ao pedido de demolição daedificação, a Corte regional, com base nas provas carreadas aos autos,adotou as conclusões do laudo pericial que consignou: "do ponto de vista ambiental, as obras seguramente contribuem para evitar o agravamento dos processos erosivos os quais poderiam comprometer a casa da autora e as dos vizinhos." (fl. 318).3.Nesse contexto, não há como alterar as conclusões adotadas pela Corte regional, para aferir a necessidade de demolição da edificação, sem que se faça nova incursão no substrato fático-probatório dos autos, providência vedada em sede de recurso especial, conforme a Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): A insurgência não mereceprosperar.Na origem, a agravada ElioneideArruda Phelpsajuizou ação contra a União, com o fim de anular ato administrativo da Gerência de Patrimônio da União que determinou a demolição de muro erigidopela autora em área de praia.A sentença de piso julgou procedente o pedido, tendo sido confirmadapelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região.Nas razões do recurso especial, a União apontou omissão no acórdão recorrido e sustentou que a edificação foi erguidaem terreno de marinha, razão pela qual pleiteou a suademolição.A decisão agravada, por sua vez, concluiu que não ficou configurada a omissão no acórdão vergastado e que o acolhimento dacontrovérsia demanda o reexame de matéria fático-probatória.Nas razões do agravo interno, a Uniãodiscorda de tais fundamentos.Sem razão, contudo.Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Com efeito, o decisum proferido pela Corte regional faz detalhada alusão à prova pericial e, conforme consignado no acórdão proferido em sede de embargos de declaração, "o acórdão embargado foi prolatado com amparo na legislação que rege a espécie e em consonância com a jurisprudência do Tribunal." (fl. 356).Não há falar, pois, em omissão.De outro turno, concluiu-se pela incidência da Súmula 7/STJ em relação aopleito de demolição de edificação. Isso porque a Corte regional, com basenas provas carreadas aos autos, confirmou a sentença que anulou o ato administrativo que embasaria a demolição da edificação.Confira-se, quanto ao ponto, excerto dafundamentação adotada pela Instância a quo (fl. 318):Da análise dos autos, observa-se que, conforme certidão de identificação nº 004/2009 constante do processo administrativo nº 04916.000712/2008-22 (id. nº 4058400.141614), da área total do terreno pertencente à parte autora, 36,17 m  são de propriedade da União e 185,92 m  correspondem à área de praia.Entretanto, apesar do laudo pericial e do seu complemento (ids. nº 4058400.696560, nº 4058400.696562 e nº 4058400.1353900) atestarem que a cerca frontal e o muro lateral não impedem o livre acesso das pessoas à área de uso comum do povo, apenas limitando o trânsito de pedestres, foi destacado pelo perito que, do ponto de vista ambiental, as obras seguramente contribuem para evitar o agravamento dos processos erosivos os quais poderiam comprometer a casa da autora e as dos vizinhos.Deste modo, não se verifica uma real necessidade de demolição do imóvel, pois, mesmo estando parcialmente inserido em terreno de marinha, suas estruturas contribuem para a contenção dos processos erosivos naturais que poderiam prejudicar as construções do local.Ademais, a União não demonstrou concretamente os prejuízos às áreas comuns do povo e à preservação ambiental que tornariam a demolição razoável, limitando-se a defender o ato administrativo através de alegações genéricas.Nesse contexto, não há como alterar as conclusões adotadas pela Corteregional, para aferir a necessidade de demolição da edificação,sem que se faça nova incursão no substratofático-probatório dos autos, providência vedada em sede de recursoespecial, conforme a Súmula 7/STJ.Sobre o tema, confira-se:PROCESSUAL CIVIL E AMBIENTAL. EDIFICAÇÕES ERGUIDAS EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. DEMOLIÇÃO. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA.1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2).2. Em ação civil pública por danos ao meio ambiente, em que o Parquet pleiteia o desfazimento das obras construídas irregularmente na Praia do Santinho, localizada em Florianópolis/SC, a recuperação ambiental da área degradada e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, a Corte a quo manteve sentença que rejeitou o pleito demolitório.3. Hipótese em que o Tribunal estadual considerou que "a complexidade da situação e o alto impacto social" desaconselhavam "a demolição peremptória de todas as residências, que certamente representaria medida desproporcional" e que, "em razão da realidade social," seria recomendável a adoção de "medidas de solução e não medidas drásticas de confronto", destacando a "total omissão e negligência do Poder Executivo local na que toca à fiscalização da ocupação do solo urbano".4. Esta egrégia Primeira Turma, examinando casos idênticos, envolvendo imóveis localizados na mesma praia, decidiu por estampar o óbice da Súmula 7 desta Corte, pois o dissentir das conclusões alvitradas na origem exigiria reexame do acervo fático-probatórios dos autos (AgInt no REsp 1.444.435/SC, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, Primeira Turma, julgado em 05/04/2018, DJe 17/04/2018).5. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp 1342417/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 08/08/2018)ANTE O EXPOSTO, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.