ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  por VALMIR APARECIDO SAVIAM,  contra  decisão  da Presidência do STJ (fls. 684/687), que conheceu o agravo para não conhecer o recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ.2.  Em  suas  razões  (fls.  689/697),  a  parte  agravante  alega, em suma, que reconhecer a equivocada interpretação dada aoart. 966, VII, do CPC/2015 pela Corte local não demanda o reexame de provas, logo, inaplicável a Súmula 7/STJ.3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno,  para  que  seja  dado provimento ao  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Não  houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  703).5.  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL E PREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO EM RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO RESCISÓRIA. DOCUMENTO NÃO RECONHECIDO COMO PROVA NOVA E NEM CAPAZ DE, POR SI SÓ, ALTERAR A DECISÃO RESCINDENDA.INVERSÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DO PARTICULAR  A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1.  O Tribunal de origem entendeu que: (a) o documento apresentado pela parte agravante não pode ser considerado prova nova para fins de propositura da ação rescisória; (b) a prova não seria capaz de, por si só, modificar a decisão rescindenda.Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.2.  Agravo  interno  do particular a que se nega provimento.VOTO1.  O  recurso  não  merece  prosperar.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.3. Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido, o tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:O art. 966, inciso VII, do Código de Processo Civil, estabelece o cabimento de rescisória se, depois do trânsito em julgado da decisão, o autor obtiver prova nova, cuja existência ignorava ou de que não pôde fazer uso, capaz, por si só, de lhe assegurar pronunciamento favorável.Segundo a melhor doutrina, ou o autor prova a ignorância ao tempo em que propôs a ação ou durante a lide, ou já, no momento do processo, não o poderia apresentar, ou prova que o conhecia, mas dele não podia aproveitar-se. (..) O documento que se obteve, sem que dele tivesse notícia ou não tivessepodido usar o autor da ação rescisória, que foi vencido na ação em que seproferiu a sentença rescindenda, tem de ser "bastante" para que se julgasse procedentea ação. Ser bastante, aí, é ser necessário, mas não é de exigir-se que só ele bastasse, excluído outro ou excluídos outros que foram apresentados. O que se exige é que sozinho ou ao lado de outros, que constaramdos autos, seja suficiente. Também pode ser que não se trate de um sódocumento dito novo, mas de dois ou mais documentos novos, que eram ignorados, ou dos quais não pôde fazer uso (cf. MIRANDA, Pontes. Tratado da Ação Rescisória: das sentenças e de outras decisões; atualizado por Nelson Nery Junior, Georges Abboud. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, p.382).A título de prova nova, o autor apresentou o perfil profissiográfico previdenciário (PPP) fornecido pela empresa Dana Indústrias Ltda., emitido em17 de junho de 2016 (evento 1, procadm7).O formulário, em relação ao período de 01-05-2000 a 30-11-2000, retificou as informações prestadas no PPP juntado à ação originária. Na Seçãode Registros Ambientais, item 15, informou a exposição a fatores de risco químicos (contato com óleo mineral, manuseio de hidrocarbonetos aromáticos e de produtos químicos) e o laudo técnico no qual se embasou (Laudo Técnico DSC nº 146/2000).No campo destinado a observações, o PPP explica: este documento é uma retificação do emitido em 01/06/2011 pelo então representante legal da empresa, Sr. Izidio José Corti (NIT 10256922095), sendo que: a) as informações dos itens 13, 14, 15 e 16 foram retificadas; b) as informações dos itens 6, 13.6e 18 foram incluídas; c) as informações dos itens 3 e 12 foram atualizadas; d)os demais itens estão conforme o PPP emitido anteriormente.Embora o acórdão rescindendo tenha transitado em julgado em 14 de julho de 2016, a decisão foi proferida em 11 de maio de 2016. Verifica-se, assim, que o PPP foi obtido em data posterior à última oportunidade em que era permitido à parte valer-se do documento na ação originária.Isso, todavia, não basta para que a prova seja considerada nova. Todas as empresas são obrigadas a elaborar e a atualizar o perfil profissiográfico previdenciário. Além disso, devem fornecer o documento sempre que o empregado solicitar para fins de reconhecimento de tempo de trabalho em condições especiais, conforme determina o art. 266, §7º, da Instrução Normativa INSS/PRES nº 77/2015. Dessa forma, em princípio, o PPP não constitui prova nova, pois está disponível a qualquer tempo para ser utilizado tanto em ação judicial como na via administrativa.Por outro lado, a retificação do PPP fornecido anteriormente, que omitiu o contato com agentes químicos no período de 01-05-2000 a 30-11-2000, não torna a prova inédita para os fins do art. 966, inciso VII, do CPC.A pretensão deduzida na ação rescindenda, quanto ao referido lapso temporal, estava embasada unicamente na exposição a agente físico ruído com intensidade superior a 85 dB(A). Uma vez que a atividade cognitiva desenvolvida nos autos originários não abrangeu o fato alusivo ao contato com agentes químicos, a prova relativa a esse fato não respalda a rescisão do julgado.A prova nova é aquela que diz respeito aos fatos alegados na demanda originária, mas que não foi apresentada porque a parte a descobriu quando não era mais possível levá-la à apreciação judicial ou estava impossibilitada de obtê-la antes. Em outras palavras, é a prova relativa a fatos discutidos na causa que não foi produzida por falta de conhecimento sobre a sua existência ou por impossibilidade de utilização no processo. Ora, se o autor não alegou o contato com agentes químicos na ação rescindenda, nem houve controvérsia quanto ao fato, a prova certamente não lhe asseguraria pronunciamento favorável.Note-se que a menção feita pela parte autora à exposição a agentes químicos, contida na petição juntada após o retorno dos autos à Quinta Turma para juízo de retratação (evento 70), não amplia a causa de pedir deduzida na ação originária, em razão da evidente extemporaneidade.Mesmo que seja superado esse óbice, a prova não se revela capaz, por si só, de modificar decisivamente a conclusão proferida na decisão de mérito.Depreende-se do Laudo Técnico DSC nº 146/2000 (evento 51, laudo2) que nem todos os trabalhadores do setor "terminal", onde o autor trabalhou no período controvertido (04-12-1998 a 18-11-2003), estavam expostos a graxas e óleos minerais. Em vários postos de trabalho (torno Index, torno Albarus, torno mecânico Okuma, torno Masak, torno Turri MM 302,fresadora, rosqueadora, furadeira, brochadeira, indutora, retífica, lavadora Dürr, moto-esmeril e prensa EKA MM 302), o laudo apresenta a seguinte observação:Grau de insalubridade máximo devido à manipulação de óleos minerais. Grau de insalubridade médio devido ao emprego de hidrocarbonetos aromáticos como solventes e ou limpeza de peças. (..) Os operadores deste posto de trabalho não estão expostos aos óleos hidráulicos e graxas, somente as equipes de manutenção. O uso do produto Jimo Desengraxante é eventual.Não há a referida observação apenas em alguns postos de trabalho(torno Turri T5-CNC MM 424, torno Promecor, prensa EKA, lavadora MM 205,mesa de desempeno, bancada/tanque de óleo).O laudo deixa claro que somente as equipes de manutenção e os operadores de algumas máquinas trabalhavam em contato com óleos e graxas. Nesse contexto, não é possível concluir, com base apenas nessa prova, que o autor estava exposto a agentes químicos nocivos durante todo o tempo exigido para a concessão de aposentadoria especial, já que o PPP não especifica as máquinas que ele operava. (fls. 569/571)4.Com efeito, o tribunal de origem reconheceu que: (a) o documento apresentado pela parte agravante não pode ser considerado prova nova para fins de propositura da ação rescisória; (b) a prova não seria capaz de, por si só, modificar a decisão rescindenda.Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.5. Nesse sentido, cito os seguintes julgados deste Superior Tribunal de Justiça:PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AÇÃO RESCISÓRIA. DOCUMENTO PRODUZIDO APÓS A DECISÃO RESCIDENDA. NÃO ENQUADRAMENTO NO CONCEITO DE DOCUMENTO NOVO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE OFENSA A DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I -Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II -In casu, rever o entendimento do Tribunal de origem, que concluiu que o documento apresentado foi produzido após a decisão rescindenda, não se enquadrando no conceito de "documento novo", demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7/STJ.III - O acórdão recorrido adotou entendimento consolidado nesta Corte, no sentido de que, documento novo apto a aparelhar a ação rescisória, fundada no art. 485, VII, do CPC/1973 (depois da sentença) ou 966, VII, do CPC/2015 (posteriormente ao trânsito em julgado), é aquele que, já existente à época da decisão rescindenda, era ignorado pelo autor ou do qual não pôde fazer uso, capaz de assegurar, por si só, a procedência do pronunciamento jurisdicional.IV - O novo PPP (perfil profissiográfico previdenciário) apresentado em sede de ação rescisória não se enquadra no conceito de documento novo, porquanto foi produzido após a prolação da decisão que se busca rescindir. .. IX -Agravo Interno improvido.(AgInt no REsp 1708934/RS, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. NOVO EXAME DO FEITO. AÇÃO RESCISÓRIA. PROVA NOVA.TRIBUNAL A QUO CONCLUIU QUE O DOCUMENTO, POR SI SÓ, NÃO ERA CAPAZ DE ALTERAR O JULGADO. DECISÃO DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.SÚMULA 83/STJ. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. .. 3. "Consoante entendimento desta Corte, o documento novo que propicia o manejo da ação rescisória, fundada no art. 485, VII, do Código de Processo Civil, é aquele que, já existente à época da decisão rescindenda, era ignorado pelo autor ou do qual não pôde fazer uso, capaz de assegurar, por si só, a procedência do pronunciamento jurisdicional" (AgRg no REsp 1.407.540/SE, Rel. Min.Mauro Campbell Marques, DJe de 19/12/2014).4. O Tribunal de origem, ao julgar improcedente a ação rescisória, concluiu que a alegada "prova nova" não era ignorada à época dos fatos e não era capaz, por si só, de levar à procedência do pronunciamento jurisdicional. A pretensão de alterar tal entendimento demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória, o que é inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ. .. 6. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada e, em novo exame, dar parcial provimento ao recurso especial, a fim de afastar a multa aplicada pelo Tribunal a quo.(AgInt no AREsp 1269751/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 18/02/2020).6. Assim, tendo em vista que as alegações declinadas no presente agravo interno não são capazes de alterar o entendimento anteriormente manifestado, mantenho incólume a decisão agravada.7. Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  do particular.8.  É  como  voto.