ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Trata-se de embargos de declaração opostos por THEREZINHA DE CAMPOS SILVA contra acórdão de minha relatoria, assim ementado (fls. 881/882):PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DEMISSÃO DO SERVIÇO PÚBLICO. NULIDADE DO PROCESSO ADMINISTRATIVO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STF. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA 284/STF.1. Cuida-se, na origem, de ação ordinária ajuizada pela parte ora agravante em desfavor do hoje extinto Instituto Nacional de Previdência Social - INPS, objetivando a anulação do ato administrativo que lhe impôs a pena de demissão do serviço público, com a consequente condenação do réu a reintegrá-la no mesmo cargo que ocupava ao ser demitida e o pagamento da respectiva remuneração devidamente atualizada.2. O Tribunal de origem confirmou a sentença de improcedência do pedido sob o fundamento de que o ato de demissão da autora não conteria vício quanto à legitimidade de seu consignatário, uma vez que não precisava ser assinado pelo Sr. Presidente da República, haja vista que o INPS não estava subordinado às regras da Lei 1.711/1952, voltadas exclusivamente para os servidores civis da União e dos Territórios, nos termos de seu art. 1º.3. Sucede que nas razões do apelo nobre a parte ora agravante se limitou a repisar a tese de ofensa ao art. 210, I, da Lei 1.711/1952 ("Art. 210. Para imposição de pena disciplinar são competentes: I - o Presidente da República, nos casos de demissão, de cassação de aposentadoria e disponibilidade."), que não possui comando normativo capaz de afastar o fundamento contido no acórdão recorrido. Assim, incide na espécie a Súmula 284/STF.3.  Rectius: 4  Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante também não se desincumbiu de demonstrar qual a pertinência do art. 2º da Lei 9.784/1999 para o deslinde da controvérsia, haja vista que o ato administrativo que busca anular data de 1979, ou seja, 20 (vinte) anos antes do advento do referido diploma legal. Acrescente-se, outrossim, que o Tribunal a quo não emitiu nenhum juízo de valor acerca do art. 2º da Lei 9.784/1999, restando ausente seu necessário prequestionamento. Destarte, aplicam-se ao caso as Súmulas 282 e 284/STF.4.  Rectius: 5  Agravo interno não provido.Sustenta a parte embargante a existência de omissão no julgado.Nesse sentido, argumenta que a incidência da Súmula 284/STF decorreu do fato de que não foiapreciada a alegação (fl. 897): ..  constante das razões do apelo nobre, às fls., em que a recorrente se estende contra o argumento de que "O regime dos servidores das autarquias não era obrigatoriamente o da Lei 1.711/52, lembrando que essa alegação de incompetência absoluta da autoridade que praticou o ato administrativo não foi objeto de qualquer impugnação por parte do réu", e concluindo no sentido de queSe a penalidade aplicada é a da Lei L711/52 não h á como fugir à incidência do artigo 210, I, desse mesmo diploma - que determina que tal penalidade só seja aplicada pelo Presidente da República Aduz que a aplicação da Súmula 282/STF se deusem que fosse observado que o art. 2º da Lei 9.784/1999 estaria prequestionado "na própria ementa do acórdão recorrido e nos embargos declaratórios" (fl. 897).Requer, assim, o acolhimento dos embargos de declaração.Sem impugnação (fl. 903).É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.2. No caso, não se verifica a existência de nenhum dos vícios em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não podem ser acolhidos embargos de declaração que, a pretexto de alegadas omissões no julgado combatido, traduzem, na verdade, o inconformismo da parte com a decisão tomada, buscando rediscutir o que decidido já foi.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.Na lição de José Carlos BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício  .. , ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, nº II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).No caso concreto,restou expressamente consignadano acórdão embargado a impossibilidade de se conhecer da tese de afronta ao art. 210, I, da Lei 1.711/1952, pois: (a) referido dispositivo legal não fora prequestionado, porquanto o Tribunal de origem decidiu a controvérsia com base em fundamento de natureza prejudicial, a saber, o de que tal diploma legal não se aplicaria ao caso concreto; (b) a alegação dea Lei 1.711/1952 se aplicarà espécie foi deduzida de forma genérica.A propósito, confira-se (fls. 863/864): .. Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação ao art. 210, I, da Lei 1.711/1952, cuja redação era a seguinte:Art. 210. Para imposição de pena disciplinar são competentes:I - o Presidente da República, nos casos de demissão, de cassação de aposentadoria e disponibilidade.Ocorre que a questão acerca da alegada nulidade do ato demissório, por vício de competência da autoridade que o subscreveu, não foi decidido pelo Tribunal de origem à luz do referido dispositivo legal, mas a partir de fundamento de natureza prejudicial - inaplicabilidade da Lei 1.711/1952 aos servidores das Autarquias. Confira-se (fl. 721):Assim, não havendo disposição normativa imperiosa quanto à aplicação da Lei nº 1.711/52 aos servidores autárquicos, e encontrando-se os mesmos submetidos primeiramente a regime de pessoal próprio da entidade, não se cogita da incidência compulsória do artigo 210, inciso I, daquele estatuto, de modo que devam ser demitidos pelo Presidente da República.(Grifo nosso)Verifica-se, assim, que a Corte regional não emitiu nenhum juízo de valor acerca do art. 210, I, da Lei 1.711/1952, restando ausente seu necessário prequestionamento, nos termos da Súmula 282/STF, aplicada por analogia.De outro lado, a tese segundo a qual a Lei 1.711/1952 seria aplicável aos servidores das Autarquias foi deduzida pela parte recorrente de forma genérica, haja vista que deixou de indicar, de forma clara, precisa e congruente, qual o dispositivo eventual contrariado pela Corte de origem, o que caracteriza deficiência de fundamentação, nos termos da Súmula 284/STF, aplicada por analogia. .. Assim, nesse ponto, nenhum reparo há de ser feito ao acórdão embargado.Por sua vez, não se olvida de que, no rejulgamento dos embargados de declaração, o Tribunal a quoafastoua tese de ofensa ao princípio da razoabilidade nos seguintes termos, in verbis(fl. 815): .. O exame destes embargos de declaração limita-se estritamente ao que foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Agravo em Recurso Especial nº 511.206/SP, ou seja, a suprir omissão atinente à alegação de ofensa ao princípio da razoabilidade na aplicação da penalidade administrativa.Não verifico, contudo, a alegada ofensa. Com efeito, consta dos autos que o funcionário Marco Antônio Silva Moura foi condenado à pena de suspensão por 30 dias, enquanto o funcionário José Guido Alves Cardoso teve transformada sua demissão em suspensão por 30 dias. A autora, Therezinha de Campos Silva, ora embargante, foi demitida.Ocorre que a aplicação de penalidades administrativas distintas aos servidores não implica violação à isonomia, tampouco à razoabilidade, na medida em que quem concorre, de qualquer modo, para a prática da infração administrativa incide nas penas a ela cominadas, na medida de sua culpabilidade (CP, art. 29, caput, aplicada por analogia ao processo administrativo). Vale salientar que a possibilidade de imposição de penalidades diferenciadas encontrava amparo constitucional no princípio da individualização da pena, previsto no art. 153, § 13, da Constituição Federal de 1967, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 1/69, vigente à época dos fatos. .. Sucede que, ao assim fazê-lo, a Corte de origem examinou a controvérsia tão somente sob o ângulo da compatibilidade da pena de demissão com as condutas praticadas pela ora embargante, tendo em vista anatureza e gravidade destas.Entretanto, nenhum juízo de valor foi emitidoquanto à tese deduzida no apelo nobre, no sentido de que,tendo sido "imposta ao chefe do esquema de que a recorrente teria participado, pena de trinta dias de suspensão", não poderia ser aplicada à embargante a pena de demissão, sob pena de ofensaaos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, uma vez quesua "participação teria sido nitidamente secundária" (fl. 826).Daí correta a conclusão de que a tese recursal não foi prequestionada.Nesse contexto, como explicitado no acórdão embargado,acaso entendesse que, a despeito do novo julgamento dos embargos de declaração, ainda existia omissão a ser sanada, competiria à parte ora embargante ter novamente suscitado a eventual violação ao art. 535 do CPC/1973 (atual art. 1.022 do CPC), o que não ocorreu.ANTE O EXPOSTO, rejeito os embargos de declaração.É como voto.