ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CLOVIS LUIS DE OLIVEIRA, , contra decisão monocrática que conheceu do agravo para conhecer e negar provimento ao recurso especial que interpusera.Ação: revisional de contrato movida por CLOVIS LUIS DE OLIVEIRA, contra FUNDAÇÃO CORSAN DOS FUNCIONÁRIOS DA COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO CORSAN, na qual alega a pactuação de juros abusivos e capitalizados.Sentença: julgou procedentes os pedidos da inicial, "limitando os juros remuneratórios a 12% ao ano; afastar a capitalização dos juros em qualquerperiodicidade; determinar o recálculo da taxa de administração cobrada nos contratos acima mencionados nos moldes da fundamentação da presente e; condenar a parte ré a repetir o valor pago a maior, de maneira simples, ou a compensar, caso apurado saldo devedor em favor da parte ré em face da revisão ora reconhecida, valores que deverão ser corrigidos pela variação do IGP-m/FGV desde a data do pagamento a maior efetivado, com juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, mantendo os demais encargos previstos no contrato, cujos valores deverão ser apurados por meio de liquidação de sentença." (e-STJ fl. 219)Acórdão: deu parcial provimento às apelações das partes, nos termos da ementa:CONTRATO DE EMPRÉSTIMO PESSOAL. FUNCORSAN. PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA. REVISÃO. PRESCRIÇÃO DECENAL. INTERESSE PROCESSUAL. INTERESSE RECURSAL. JUROS REMUNERATORIOS. LIMITAÇÃO. CAPITALIZAÇÃO. MENSAL. JUROS. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. COMPENSAÇÃO. REPETIÇÃO. DESEQUILÍBRIO ATUARIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.1. A ausência de cláusula contratual relativa à capitalização dos juros não obsta a impugnação da sua cobrança se a parte alega ter sido exigida, havendo, portanto, interesse processual para o pedido de exclusão.2. Não é de ser conhecido o recurso por falta de interesse recursal. Hipótese em que há interesse, porquanto a capitalização dos juros foi excluída pela sentença.3. O prazo prescricional da ação revisional de contrato de empréstimo é de 10 anos e flui a contar da sua celebração, ainda que tenha havido sucessivas repactuações, à luz do princípio da actio nata. Tal prazo se aplica à pretensão de repetição de indébito. Jurisprudência do STJ e deste Tribunal.4. Os contratos de empréstimos firmados com entidades fechadas de previdência privada não se regem pelas normas relativas às instituições financeiras. Assim, não estão autorizadas a estipular juros livremente, limitando-se à taxa de 12% ao ano. Jurisprudência do STJ. Inteligência dos arts. 1º da Lei de Usura, 406 do CC e 161, § 1º, do CTN.5. A capitalização anual dos juros remuneratórios pelas entidades de previdência privada depende de expressa pactuação. Art. 591 do CC. Tema 953 do STJ. "A cobrança de juros capitalizados nos contratos de mútuo é permitida quando houver expressa pactuação".6. Não é ilegal a cobrança de taxa de administração pelo mutuante, a qual consiste em contraprestação pelos serviços disponibilizados ao mutuário. Contudo, a sua cobrança está adstrita à taxa prevista no contrato. Jurisprudência deste Tribunal.7. Nos contratos de empréstimo pessoal, a compensação ou a repetição do indébito são admitidas sempre que for constatado o pagamento indevido, independentemente da comprovação de erro no pagamento, porquanto visam a obstar o enriquecimento ilícito. Jurisprudência do STJ e deste Tribunal.8. Em caso de revisão contratual de contrato de empréstimo, a readequação das cláusulas pactuadas não implica o inadimplemento do contratante nem desequilíbrio atuarial. Jurisprudência deste Tribunal.9. O arbitramento dos honorários advocatícios por equidade afigura-se regraexcepcional, de aplicação subsidiária, cabível somente nas hipóteses em que (I) o proveito econômico obtido for inestimável ou irrisório ou (II) o valor da causa for muito baixo. Jurisprudência do STJ. Hipótese em que, por se tratar de ação de revisão contratual, revela-se possível mensurar o proveito econômico obtido. Recursos providos em parte. (e-STJ fl. 328/329)Embargos de Declaração: opostos por ambas as partes, foram rejeitados.Recurso especial: alega violação do art. 205 do CC/02. Sustenta que sua pretensão não está prescrita, uma vez que, com as repactuações sucessivas dos contratos de empréstimo, a obrigação é transportada para o novo contrato, movendo igualmente o termo inicial para a última avença.Decisão monocrática: conheceu do agravo para conhecer recurso especial interposto pelo agravante, negando-lhe provimento, em virtude da aplicação da Súmula 568/STJ quanto ao termo inicial do prazo prescricional nas ações de revisão de contrato bancário, em que se discute a legalidade das cláusulas pactuadas.Agravo interno: alega, em síntese, que o entendimento da decisão agravada não está em consonância com a jurisprudênciadominante do STJ. Aduz quese os contratos foram sucessivamente renegociados, em continuidade negocial, a obrigação principal foi transportada até o último contrato, de forma que é este o termo inicial da prescrição. Alega ter o direito de ver reconhecida a abusividade das cláusulas.É O RELATÓRIO.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. DATA DA ASSINATURA DO CONTRATO.1. Ação revisional de contrato bancário.2. O termo inicial do prazo prescricional decenal nas ações de revisão de contrato bancário, em que se discute a legalidade das cláusulas pactuadas, é a data da assinatura do contrato.3. Agravo interno nos embargos de declaração no recurso especial não provido.VOTOA decisão agravada conheceu do agravo para conhecer recurso especial interposto pelo agravante, negando-lhe provimento, em virtude da aplicação da Súmula 568/STJ quanto ao termo inicial do prazo prescricional nas ações de revisão de contrato bancário, em que se discute a legalidade das cláusulas pactuadas.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Da renovada análise dos autos, confirma-se a assertiva de que o TJ/RS,ao decidir que o termo inicial do prazo prescricional é a data de celebração de cada contrato, não tendo as sucessivas renegociações realizadas entre as partes o condão de alterá-lo, está em consonância com o entendimento do STJ no sentido de o termo inicial do prazo prescricional decenal nas ações de revisão de contrato bancário, em que se discute a legalidade das cláusulas pactuadas, é a data da assinatura do contrato. Nesse sentido: REsp 1.326.445/PR, 3ª Turma, DJe de 17/02/2014 e AgInt no AREsp 1.444.255/MS, 4ª Turma, DJe de 04/05/2020.Logo, a decisão agravada não merece reforma, uma vez que a Súmula 568/STJ foi aplicada corretamenteForte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno nos embargos de declaração no recurso especial.