ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interposto por CLAUDIO LUIZ BARBOSA NEVES e outroscontra decisão unipessoal, proferida pelo Ministro Presidente, que não conheceu do agravo em recurso especial que interpuseram.Agravo de instrumento: interposto por GAFISA S/Acontra decisão, proferida nos autos de execução de sentença, que acolheu em parte a impugnação apresentada pela executada.Decisão monocrática: o Presidente do STJ não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do art. 21-E, inciso, V, do RISTJ, pois a parte agravante não teria impugnado todos fundamentos da decisão de admissibilidade.Agravo interno: alega, em síntese, que seu recurso especial preencheu os requisitos de admissibilidade exigidos, asseverando, ainda, que rebateu todos fundamentos da decisão denegatória de processamento do recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA. SÚMULA 182/STJ.1. O agravo interposto contra decisão denegatória de processamento de recurso especial que não impugna, especificamente, todos os fundamentos por ela utilizados, não deve ser conhecido.2. Agravo interno não provido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada, proferida pelo Ministro Presidente, não conheceu do agravo em recurso especial interposto pela parte agravante, pois não teria impugnado todos os fundamentos da decisão que inadmitiu seu recurso especial.Da análise dos autos, verifica-se que a decisão de admissibilidade pautou-se nos seguintes fundamentos: i) necessidade de reexame de fatos e provas (Súmula7/STJ); ii) consonância entre a conclusão do acórdão de origem e o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior (Súmula 83/STJ).Consoante razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada, pois, de fato, ateve-se, tão somente, em reproduzir as razões apresentadas no agravo em recurso especial, sem, no entanto, impugnar consistentemente os óbices acima mencionados.Na hipótese em que se pretende impugnar, no agravo em recurso especial, a aplicação daSúmula7/STJ, deve a parte agravante não apenas mencionar que os referidos enunciados devem ser afastados, mas também demonstrar que a solução da controvérsia independe do reexame dos elementos de convicção dos autos, avaliados pelas instâncias ordinárias, não sendo suficiente apenas a assertiva de que "é uma questão unicamente juridicamente, não havendo que se falar em revolvimento de matéria fático-probatória."Ademais, cumpre esclarecer que a impugnação da Súmula 83/STJ ocorre com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior.Verifica-se, no entanto, que a parte agravante sequer indicou julgados para contraditar o entendimento firmado pelos Tribunais, não se podendo ter como impugnada a aplicação de jurisprudência tida por consolidada nesta Corte quanto à controvérsia.Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão agravada. Assim, cabia à parte agravante demonstrar que, nas razões do agravo em recurso especial, teria combatido os termos da decisão agravada, ônus do qual não se desincumbiu.Desse modo, conforme entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo de instrumento que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo.