ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado por BIANCA MARIA LYRA MACHADO contra decisão da Presidência desta Corte, proferida às e-STJ fls. 695/697, que não conheceu do agravo em recurso especial, pois a agravante não impugnou especificamente os fundamentos da decisão agravada, no caso, a ausência de afronta ao art. 1.022 do CPC, a aplicação da Súmula 7 do STJ e a consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ.No presente agravo interno, sustenta a parte agravante, às e-STJ fls. 701/709, em suma, que, ao contrário do consignado, infirmou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade nos trechos do agravo em recurso especial indicados.Requer, assim, a reconsideração da decisão ora recorrida ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Impugnação às e-STJ fls. 713/717.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmar especificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem para obstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que a recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram à inadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Inicialmente, constata-se que, nas razões do agravo em recurso especial, a parte, de fato, apresentou argumentação para infirmar a ausência de afronta ao art. 1.022 do CPC/2015, apontando as questões sobre as quais entende ter havido omissão no acórdão recorrido (e-STJ fl. 584).Todavia, no que tange à incidência da Súmula 7 do STJ e à consonância do acórdão recorrido com a jurisprudência do STJ, a agravante não trouxe nenhum argumento capaz de alterar o decisum atacado, proferido em sintonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior, no sentido de que a parte deve infirmar especificamente os fundamentos da decisão impugnada, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles, a teor do disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, e 932, III, do CPC/2015.In casu, o juízo de prelibação negativo proferido pelo Tribunal de origem entendeu que a análise da questão relativa à coisa julgada esbarra na Súmula 7 do STJ e que o acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte acerca da possibilidade de cancelar administrativamente benefício declarado inconstitucional em controle concentrado (e-STJ fls. 532/533).Nas razões do agravo em recurso especial, a agravante não infirmou de forma clara e específica esses fundamentos da decisão agravada, em evidente desrespeito ao princípio da dialeticidade.Com efeito, a parte limitou-se a alegar, entre outras razões, o seguinte (e-STJ fls. 582/591):O presente Recurso Especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, não tem por objeto esmiuçar ou reexaminar provas, o que não é permitido pelo teor da Súmula 7 do STJ, tratando-se o presente recurso de questão claramente de direito.Para tanto, basta que se tenha em mente a perfeita distinção entre o que seja atribuir diversa eficácia jurídica aos fatos estabelecidos pelo acórdão impugnado - o que é admissivel -, e pretender o reconhecimento de fatos cuja existência o julgado negou ou, inversamente, negar a existência de fatos afirmados no julgado - o que é inadmissível. .. Visto isto, tenha-se desde logo definitivamente claro e indubitável que no presente recurso não se pretenderá outra providência que não a aplicação da lei e da jurisprudência aos elementos fáticos em que está assente o v. acórdão, e com isso alcançar-se conclusão diversa da ali proclamada, o que, repita-se à exaustão, não ofende ao princípio da supramencionada Súmula.Não se pugna, portanto, pelo revolvimento do material fático colhido, mas de sua valoração à luz dos dispositivos legais vigentes. .. A fim de melhor demonstrar como o Acórdão recorrido viola o direito da Recorrente, é importante que se colacione a decisão democrática abaixo, de Relatoria da Ministra Cármen Lúcia, que entendeu pela aplicação do princípio tempus regit actum, conforme a Súmula 340 do STJ, mantendo-se integralmente, a validade e a continuidade do pensionamento objeto daquela demanda, in verbis:. "(..)".Ora Exas., a v. "Decisum" tem o condão de comprovar que o caso analisado, em tal oportunidade, pelo Pretório Excelso mostra-se absolutamente idêntico ao aqui debatido, onde o Recorrido, naqueles autos, engendrou medidas visando a revogação de pensão, com fulcro em declaração de inconstitucionalidade de lei que garantia a sua percepção: "(..)".Entretanto, em relação à Súmula 7 do STJ, não se mostra suficiente a mera alegação genérica de que não se pretende o reexame de fatos e provas, sendo exigível do agravante o efetivo ataque ao fundamento de inadmissão.É de rigor que, além da contextualização do caso concreto, a impugnação contenha as devidas razões pelas quais se entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame fático-probatório, mediante, por exemplo, a apresentação do cotejo entre as premissas fáticas e as conclusões delineadas no acórdão recorrido e sua tese recursal, o que não ocorreu.No que tange à consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ, caberia ao agravante apontar precedentes desta Corte contemporâneos ou supervenientes ao referido na decisão impugnada, procedendo ao devido cotejo analítico, a fim de demonstrar que a orientação não se firmou no sentido do acórdão recorrido, ou, ainda, demonstrar a não subsunção do caso concreto à jurisprudência citada pela decisão de inadmissibilidade, o que também não ocorreu na espécie.Sendo assim, mostra-se inafastável o desprovimento do presente agravo interno.Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. SERVIDOR PÚBLICO. DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS. ART. 932, III, DO CPC/2015 E ART 253, PARÁGRAFO ÚNICO, I, DO RISTJ. PRECEDENTES. MATÉRIA DECIDIDA PELA CORTE ESPECIAL. EARESP Nº 746.775/PR. IMPUGNAÇÃO TARDIA EM SEDE DE AGRAVO INTERNO. IMPOSSIBILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial alegando, dentre outros motivos, que não seria possível a interposição do recurso para alegar ofensa à Súmula nº 85/STJ, por não estar referida espécie compreendida na expressão lei federal, constante nas alínea "a", "b", ou "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal. Nas razões do agravo em recurso especial, os agravantes não impugnaram de forma específica referido fundamento.2. Verifica-se, pois, que os agravantes deixaram de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso, razão pela qual o agravo em recurso especial não pode ser conhecido, a teor do art. 932, III, do CPC/2015, bem como do art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ. Precedentes.3. A Corte Especial deste Tribunal Superior, ao julgar o EAREsp nº 746.775/PR, cujo julgamento foi concluído na sessão realizada em 19/09/2108, ratificou referido entendimento e estabeleceu a necessidade de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, sob pena de não conhecimento do agravo.4. A tentativa de suprir falha de impugnação, através do agravo interno, de fundamento do juízo negativo de admissibilidade não impugnado nas razões do agravo em recurso especial, constitui verdadeira inovação recursal inviável em razão da ocorrência da preclusão consumativa.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1335756/MS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 13/11/2018)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À TOTALIDADE DOS FUNDAMENTOS ADOTADOS NA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A teor da Súmula 182/STJ, inviável se faz a apreciação do agravo interno que deixa de empreender combate específico a todos os fundamentos da decisão agravada.2. Segundo entendimento consolidado na Primeira Turma desta Corte, admite-se o agravo interno parcial somente quando a parte recorrente informa que sua irresignação vai direcionada apenas contra específica parcela da decisão agravada, abrindo mão, expressamente, de impugnar o restante do julgado.Precedentes: AgInt no REsp 1.695.426/RS, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 21/09/2018; e AgInt no AREsp 1.163.354/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/09/2018, REPDJe 04/10/2018, DJe 25/09/2018.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 622.529/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/10/2018, DJe 07/11/2018)Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.