ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  por  JOSE  PETRUCIO  DE  LIMA  ,  contra  a  decisão  de  lavra  da  Presidência  desta  Corte  Superior  (fls.  491/493),  que  conheceu  do  agravo  para  não  conhecer  do  recurso  especial,  em  razão  da  incidência  da  Súmula  211/STJ,  bem  como  da  ausência  de  comprovação  do  dissídio  jurisprudencial.2.  Em  suas  razões  (fls.  495/499),  a  parte  agravante  sustenta  que:  (a)  a  matéria  foi  prequestionada;  (b)  a  divergência  jurisprudencial  foi  comprovada;  (c)  o  termo  inicial  da  aposentadoria  por  invalidez  deve  ser  a  cessação  do  auxílio-doença  em  1.8.2013.3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno,  para  que  seja  provido  o  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Não  houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  505).5.  É  o  relatório.EMENTA  PREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  APOSENTADORIA  POR  INVALIDEZ.  TERMO  INICIAL.  RETROAÇÃO  À  DATA  DA  CESSAÇÃO  DO  AUXÍLIO-DOENÇA.  INCAPACIDADE  FIXADA  NA  DATA  DO  LAUDO.  ALTERAÇÃO  DO  JULGADO.  INVIABILIDA  DE.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DO  PARTICULAR  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.1.  Este  Superior  Tribunal  de  Justiça  possui  o  entendimento  de  que,  como  regra  geral,  o  termo  inicial  da  concessão  do  benefício  previdenciário  de  aposentadoria  por  invalidez  é  a  prévia  postulação  administrativa  ou  o  dia  seguinte  ao  da  cessação  do  auxílio-doença.  Ausentes  a  postulação  administrativa  e  o  auxílio-doença,  o  termo  a  quo  para  a  concessão  do  referido  benefício  é  a  citação.  Isso  porque  o  laudo  pericial  serve  tão  somente  para  nortear  tecnicamente  o  convencimento  do  juízo  quanto  à  existência  da  incapacidade  para  a  concessão  de  benefício  (REsp  1.795.790/RS,  Rel.  Ministro  HERMAN  BENJAMIN,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  28/03/2019,  DJe  22/04/2019).2.  No  caso,  o  Tribunal  de  origem  definiu  o  termo  inicial  do  benefício  a  contar  de  09/12/2014,  sob  o  fundamento  de  que  o  laudo  pericial  comprovou  apenas  nessa  data  a  natureza  permanente  da  incapacidade,  inexistindo  nos  autos  provas  da  inaptidão  permanente  do  agravante  à  época  da  cessação  do  benefício  anterior  (fls.  401).  Ressalte-se  que  o  início  do  benefício  previdenciário  da  aposentadoria  por  invalidez  foi  estabelecido  quando  comprovado  o  preenchimento  dos  requisitos  legais  para  a  concessão  do  benefício  pleiteado.3.  A  adoção  de  entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial  nesse  ponto.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.    4.  Agravo  interno  do  particular  que  se  nega  provimento. VOTO1.  O  recurso  não  merece  prosperar.  2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.3.  No  mais,  este  Superior  Tribunal  de  Justiça  possui  o  entendimento  de  que,  como  regra  geral,  o  termo  inicial  da  concessão  do  benefício  previdenciário  de  aposentadoria  por  invalidez  é  a  prévia  postulação  administrativa  ou  o  dia  seguinte  ao  da  cessação  do  auxílio-doença.  Ausentes  a  postulação  administrativa  e  o  auxílio-doença,  o  termo  a  quo  para  a  concessão  do  referido  benefício  é  a  citação.  Isso  porque  o  laudo  pericial  serve  tão  somente  para  nortear  tecnicamente  o  convencimento  do  juízo  quanto  à  existência  da  incapacidade  para  a  concessão  de  benefício  (REsp  1.795.790/RS,  Rel.  Ministro  HERMAN  BENJAMIN,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  28/03/2019,  DJe  22/04/2019).4.  Entretanto,  o  Tribunal  de  origem  definiu  o  termo  inicial  do  benefício  a  contar  de  09/12/2014,  sob  o  fundamento  de  que  o  laudo  pericial  comprovou  apenas  nessa  data  a  natureza  permanente  da  incapacidade,  inexistindo  nos  autos  provas  da  inaptidão  permanente  do  agravante  à  época  da  cessação  do  benefício  anterior  (fls.  401).  Ressalte-se  que  o  início  do  benefício  previdenciário  da  aposentadoria  por  invalidez  foi  estabelecido  quando  comprovado  o  preenchimento  dos  requisitos  legais  para  a  concessão  do  benefício  pleiteado.5.  Dessa  forma,  a  adoção  de  entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial  nesse  ponto.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.  Nesse  sentido:PROCESSUAL  CIVIL  E  PREVIDENCIÁRIO.  BENEFÍCIO  POR  INCAPACIDADE.  TERMO  INICIAL.  RETROAÇÃO  À  DATA  ANTERIOR  AO  LAUDO  PERICIAL.  INCAPACIDADE  FIXADA  NA  DATA  DO  LAUDO.  ALTERAÇÃO  DA  PREMISSA  FÁTICA  ADOTADA  NA  ORIGEM.  IMPOSSIBILIDADE.  APLICAÇÃO  DA  SÚMULA  7/STJ.1.  O  Tribunal  a  quo  consignou:  "O  termo  inicial  do  benefício  não  comporta  modificação,  eis  que  somente  com  a  juntada  do  laudo  pericial  em  juízo  é  que  se  teve  certeza  da  consolidação  das  moléstias,  porquanto  antes  de  realizada  a  perícia  em  juízo  não  se  poderia  afirmar  a  preexistência  da  incapacidade  laboral  definitiva,  pois  as  doenças  das  quais  é  portador  o  autor  tem  evolução  lenta  e  insidiosa,  alternando  períodos  de  agudização  e  acalmia,  sendo  definida,  portanto,  a  incapacidade  pela  perícia  judicial".2.  Para  que  a  data  de  início  do  benefício  de  incapacidade  retroaja  à  data  anterior  à  do  laudo  pericial,  como  o  ajuizamento  da  ação,  a  citação  ou  a  alta  do  auxílio-doença,  é  indispensável  que  o  início  da  incapacidade  seja  fixado  em  momento  anterior  pelo  perito,  situação  não  atestada  pelo  Tribunal  de  origem.3.  Acolher  a  tese  defendida  no  Recurso  Especial  requer  adoção  da  premissa  fática  de  que  a  incapacidade  laboral  se  instaurou  anteriormente  ao  laudo  pericial,  o  que  demanda  o  vedado  revolvimento  fático-probatório  dos  autos  para  infirmar  os  pressupostos  fáticos  adotados  pelo  Tribunal  de  origem.  Aplica-se,  portanto,  o  óbice  da  Súmula  7/STJ.4.  Não  se  configura  o  pressuposto  fático  do  Tema  862/STJ  de  que  o  segurado  era  incapaz  desde  a  alta  do  auxílio-doença,  do  requerimento  administrativo  ou  do  ajuizamento  da  ação.  Por  incidir  a  Súmula  7/STJ,  não  há  falar  em  sobrestamento  do  feito.5.  Agravo  Interno  não  provido.  (AgInt  nos  EDcl  no  REsp  1.829.207/SP,  Rel.  Ministro  HERMAN  BENJAMIN,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  29/04/2020,  DJe  07/05/2020)  PROCESSUAL  CIVIL  E  PREVIDENCIÁRIO.  BENEFÍCIO  ASSISTENCIAL.  INCAPACIDADE.  TERMO  INICIAL.  REEXAME  DE  FATOS  E  PROVAS.  IMPOSSIBILIDADE.  1.  A  jurisprudência  desta  Corte  pacificou  o  entendimento  no  sentido  de  que,  "(..)  na  existência  de  requerimento  administrativo,  este  deve  ser  o  marco  inicial  para  o  pagamento  do  benefício  discutido"  (AgInt  no  REsp  1.617.493/SE,  Rel.  Ministro  MAURO  CAMPBELL  MARQUES,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  27/04/2017,  DJe  04/05/2017).2.  In  casu,  colhe-se  dos  autos  que  o  Tribunal  a  quo  entendeu  que,  embora  a  doença  tenha  se  iniciado  anteriormente  à  data  do  requerimento  administrativo,  o  laudo  pericial  comprovou  que  o  início  da  incapacidade  ocorrera  somente  em  25/04/2015,  sendo  certo  que  tal  conclusão  não  pode  ser  alterada  na  via  do  especial,  por  força  do  óbice  estampado  na  Súmula  7  do  STJ.3.  Agravo  interno  desprovido.  (AgInt  no  REsp  1.790.912/PR,  Rel.  Ministro  GURGEL  DE  FARIA,  PRIMEIRA  TURMA,  julgado  em  14/10/2019,  DJe  17/10/2019)6.  Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.7.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  do  particular.8.  É  como  voto.