ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado pelo ESTADO DE SÃO PAULO contra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 738/742, em que conheci do agravo para não conhecer do recurso especial com base nas Súmulas 83 do STJ e 283 e 284 do STF.Nas razões recursais, sustenta a parte agravante que: (i) estaria demonstrada a ofensa aos arts. 19, I, do CPC/2015 e 116 do CTN, impedindo o reconhecimento de efeitos prospectivos à ação declaratória em que se reconheceu a imunidade tributária; (ii) "não incidem, com redobradas vênias, as Súmulas 283/284/STF. Isto porque em embargos de declaração e recurso especial levantou a Fazenda do Estado a litispendência, matéria de ordem pública, que pode ser reconhecida de ofício pelo julgador, conforme previsto no parágrafo quinto do artigo 337 do CPC" (e-STJ 749).Impugnação apresentada às e-STJ fls. 755/766.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e da Súmula 182 do STJ, o agravante deve infirmar, nas razões do agravo interno, os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTODe início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do EREsp 1.424.404/SP (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJ no tocante aos agravos internos manejados contra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurge contra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Dito isso, vê-se que, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.No julgado ora combatido, conheci do agravo para não conhecer do recurso especial.Quanto ao primeiro capítulo, concernente aos efeitos prospectivos da ação declaratória julgada procedente para reconhecer o direito à imunidade tributária, apliquei a Súmula 83 do STJ.Já em relação ao segundo, referente à alegação de litispendência e da possibilidade dessa ser reconhecida de ofício, incidiu o óbice das Súmulas 283 e 284 do STF.Contudo, da leitura das razões do agravo interno, observa-se que a parte agravante deixou de atacar de forma clara e específica os fundamentos relacionados a ambos os capítulos.Destaco que, não conhecido o recurso especial com base na Súmula 83 do STJ, caberia ao agravante apontar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão impugnada, procedendo ao devido cotejo analítico, a fim de demonstrar que a orientação desta Corte não se firmou no sentido do acórdão recorrido, ou, ainda, demonstrar a não subsunção do caso concreto à jurisprudência citada no julgado ora agravado, o que não ocorreu na espécie.Ademais, as alegações recursais referentes às Súmulas 283 e 284 do STFestão dissociadas da conclusão explicitada no julgado embargado, pois ficou registrado que a questão da litispendência não foi examinada em razão da ausência de impugnação do fundamento adotado no acórdão local e que o recorrente, emseu apelo nobre, limitou-se a indicar argumentos genéricos acerca da questão. Tal aspecto não foi atacado no presente agravo interno, não se desonerando o recorrente do encargo de impugnar devidamente os motivos da decisão agravada no particular.Desse modo, forçosa se apresenta a observância do contido no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e na Súmula 182 do STJ.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.