ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIO1.  Trata-se  de  agravo  interno  interposto  pela CONCESSÃO METROVIÁRIA DO RIO DE JANEIRO S.A.contra  decisão  que  negou provimento ao seu agravo emrecurso  especial  em  decisão  cuja  ementa  é  a  seguinte:AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. MULTA APLICADA PELA AGETRANSP. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO ACÓRDÃO RECORRIDO FUNDADA EM ARGUMENTOS GENÉRICOS. SÚMULA 284/STF. PRESSUPOSTOS DO ART. 6º, § 1º, DA LEI 8.987/1995. MULTA. REVISÃO. ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DA CONCESSIONÁRIA A QUE SE NEGA PROVIMENTO(fls.  929/935).2.  Em  suas  razões  (fls.  939/948 - 966/975),  a  parte  agravante  sustenta ,  em  suma,  que:  (a)  há  vício  de  fundamentação  do  acórdão  recorrido;  e (b) não é o caso da incidência das Súmulas 284/STF e 7/STJ. 3.  Requer,  ao  final,  o  provimento  do  agravo  interno  para  que  seja  provido  o  recurso  especial  nos  termos  pleiteados.  4.  Houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  979/986). 5.  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL  E  ADMINISTRATIVO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  MULTA ADMINISTRATIVA.VIOLAÇÃO  DOS  ARTS.  489,  §  1º,IV,  E  1.022,  PARÁGRAFO  ÚNICO,  II,  DO  CPC/2015.  ALEGAÇÃO GENÉRICA. SÚMULA 284/STF.  AFASTAMENTO DA RESPONSABILIDADE ADMINISTRATIVA PELO SERVIÇO PRESTADO EREVISÃO DA MULTA. ALTERAÇÃO DO JULGADO.  INVIABILIDADE.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  INTERNO  DA SOCIEDADE EMPRESÁRIAA  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.  1. Édeficiente a fundamentação do recurso especial em que é alegada a ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 de forma genérica. A existência de supostas omissões no acórdão recorrido, sem a indicação específica dos pontos sobre os quais o julgador deveria ter se manifestado é insuficiente, o que inviabiliza a compreensão da controvérsia. Incide, portanto, a aplicação do óbice previsto na Súmula 284/STF, por analogia.2. ACorte local concluiu pela legalidade e proporcionalidade da multa imposta em razão de não cumprimento, pela agravante, do disposto no art. 6º, § 1º, da Lei 8.987/1995. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.  3.  Agravo  interno  da sociedade empresária  que  se  nega  provimento. VOTO1.  Não  assiste  razão  à  parte  agravante.2.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  CPC.3.  No  mais,  édeficiente a fundamentação do recurso especial em que é alegadaa ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 de forma genérica. Aexistência de supostas omissões no acórdão recorrido, sem a indicação específica dos pontos sobre os quais o julgador deveria ter se manifestado é insuficiente, o que inviabiliza a compreensão da controvérsia. Incide, portanto, a aplicação do óbice previsto na Súmula 284/STF, por analogia.4. Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido, o Tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:Cinge-se a controvérsia ora em análise acerca da legalidade damulta aplicada pela ré, na Deliberação AGETRANSP nº 831/2016, no valor de R$ 420.447,16 (quatrocentos e vinte mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e dezesseis centavos), em virtude do acidente ocorrido em linha do metrô do Rio de Janeiro, o qual vitimou a Sra. Elisangela Gomes Lima da Silva, que trabalhava como condutora de uma das composições.Da análise dos autos é possível observar a inexistência de vícios a comprometer o ato administrativo impugnado, revestindo-se o procedimentoadministrativo que culminou na aplicação da multa, dos requisitos constitucionais e legais aplicáveis a espécie.(..)Da análise dos documentos, em especial do que consta na cláusula quarta do contrato de concessão (pasta 000387 - fl. 395), é possível observar que há a previsão de que "os serviços objeto da concessão de que trata o presente aditivo, deverão ser prestados pela Concessionária de forma a assegurar sua boa qualidade e segurança, satisfazendo, durante toda a vigência do contrato e deste aditivo, as condições de regularidade, continuidade, eficiência, conforto, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas", nos moldes do disposto art. 6º, § 1º, da Lei 8.987/95.Ademais, a cláusula 15 do contrato de concessão(pasta 000387 -fl. 414) é explicita em exigir que a concessionária deve "aportar meios e sistemas de organização capazes de contribuir para garantir a segurança dos usuários, terceiros e a do seu próprio pessoal".Assim, o fato do acidente ter vitimado uma funcionária e não um usuário, não altera a conclusão de descumprimento do contrato de concessão, uma vez que a concessionária possui o dever de zelar pela segurança dos usuários, terceiros e dos seus funcionários.Ressalte-se, ainda, que a apelante suscita suposta existência de excludente de responsabilidade (fato exclusivo da vítima), no entanto resta inquestionável que o seu exame se encontra vedado pelo Judiciário, uma vez que afeto ao próprio mérito do julgamento administrativo.No entanto, mesmo que assim não fosse, o procedimento administrativo concluiu que existiram várias causas determinantes para o sinistro, quais sejam: o não cumprimento de procedimento operacional por parte da condutora do material rodante; o não cumprimento de procedimento operacional por parte do Centro de Controle Operacional, que não tinha conhecimento da manobra que estava sendo realizada na via Z da Cidade Nova pela condutora acidentada; defeito da porta de intercomunicação do carro 2024 que formava o material rodante 02; a inexistência de condições adequadas de segurança para acesso à plataforma de serviço da via Z, notadamente a inexistência de escada fixa e ausência de guarda-corpo na referida plataforma e iluminação eficiente no local do acidente (pasta 000248 fl. 283).Logo, foi demonstrado que a imposição da multa decorreu do descumprimento de normas legais e contratuais por parte da concessionária apelante, não padecendo a decisão administrativa de qualquer vício de fundamentação, estando o procedimento administrativo revestido de legalidade.Já no que tange ao valor da multa, imposta no valor de 0,06% do faturamento de 2013,por sua vez, também não apresenta qualquer irregularidade ou excesso. O valor fixado está de acordo com a gravidade da infração, a condição econômica do fornecedor, as circunstâncias agravantes e atenuantes e a reincidência, além do caráter pedagógico da medida,que visa coibir novas práticas.Frise-se, ainda, que a multa foi aplicada em consonância com o estabelecido no contrato de concessão (pasta 000387 -fls. 423/424), mais especificamente o estatuído na cláusula 19ª, § 4º.Desta sorte, diante da ausência de ilegalidade ou arbitrariedade na imposição da multa, resta claro que não tem a parte autora, ora apelante, o direito invocado na inicial, devendo a sentença ser mantida integralmente por seus próprios fundamentos(fls. 749/752).5.Com efeito, a Corte localconcluiu pela legalidade e proporcionalidade da multa imposta em razão de não cumprimento, pela agravante, do disposto no art. 6º, § 1º, da Lei 8.987/1995. Entendimento diverso, conforme pretendido,implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim,incide a Súmula 7 do STJ, segundo a quala pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.6.  Assim,  tendo  em  vista  que  as  alegações  declinadas  no  presente  agravo  interno  não  são  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  manifestado,  mantenho  incólume  a  decisão  agravada.7.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno  da sociedade empresária.9.  É  como  voto.