ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Sérgio Kukina.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pela Fundação Ezequiel Dias,desafiando decisão de fls. 524/526, que deu provimento ao recurso especial manejado por Wallace Mateus Pratapara anular o acórdão que apreciou os embargos de declaração e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja realizado novo julgamento com o expresso enfrentamento da questão considerada como omitida.Em suas razões, a agravante sustenta que não houve qualquer omissão no aresto combatido na origem, "não podendo assim ser devolvida a matéria para o TJMG proferir novo julgamento, uma vez que esse agiu dentro do seu espectro de competência e dentro do livre convencimento motivado, prolatando julgado válido e legitimo." (fl. 536).Defende, ainda, a incidência das Súmulas 7/STJ e 280 e 282 do STF, sob o argumento de que "é evidente que o pleito da parte recorrente somente se resolve com a reconsideração do material fático-probatório carreado aos autos ao longo da instrução processual e com a interpretação dos Textos Legais Estaduais que nortearam a conversão do vínculo celetista em vínculo estatutário, sendo, pois, a pretensão recursal vedada pela Súmula 7 do C. Superior Tribunal de Justiça e pela Súmula 280, do Supremo Tribunal Federal, pelo que não deve ser dado seguimento e conhecido o recurso aviado." (fl. 537), bem como de que "para além da questão fática que deseja revolver, a pretensão deduzida NÃO FOI ADEQUADAMENTE PREQUESTIONADA." (fl. 538).No mais, assevera que "a contraparte, servidor do quadro de pessoal da FUNED, não faz jus à percepção da GIEFS durante o período de sua disponibilização ao Ministério da Saúde, ainda que o Governo de Minas Gerais tenha assumido os ônus da cessão, pois a gratificação em comento é condicionada ao efetivo exercício de atribuições perante à fundação estadual." (fl. 541).A parte agravadaapresentouimpugnação (fls. 545/564).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA RELEVANTE. OMISSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC CONFIGURADA.1.Na forma da jurisprudência desta Corte, "a existência de omissão e/ou contradição relevante à solução da controvérsia, não sanada pelo Tribunal local, caracteriza violação do art. 1.022 do NCPC" (AgInt no REsp 1.857.281/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe 19/8/2021).2. Caso concreto em que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origemquedou silente sobreargumentação relevante ao deslinde da controvérsia, rejeitando os pertinentes aclaratórios do ora agravado, em franca violação ao art. 1.022 do CPC/2015.3. Agravo interno não provido.VOTOA irresignação não pode ser acolhida, pois a parte agravante não apresenta razões suficientes para desconstituir os fundamentos adotados pela decisão ora impugnada.Como antes destacado, verifica-se, de fato, a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, pois a parte recorrente, nas razões aduzidas nos embargos declaratório(fls. 417/436), bem assim nos argumentos apresentados no presente apelo especial (fls. 469/494), pugnou expressamente pelo enfrentamento da tese de que "a supressão da GIEFS de seus vencimentos, durante o período em que esteve cedido ao Ministério da Saúde, configurou violação à determinação prescrita no art. 14 da Lei Federal 13.243/2016, que ordena a conservação de todos os direitos e vantagens do servidor, à disposição de outras entidades, para o desempenho de atividades de tecnologia, ciência e inovação.  ..  Olvidou-se, pois, por completo, do citado mandamento federal, de aplicação obrigatória por parte da FUNED, diploma de caráter nacional e, portanto, vinculante a todos os entes federados e suas respectivas entidades de Administração Indireta." (fl. 492).Contudo, o Tribunal de origem quedou silente sobre tal argumentação, rejeitando os pertinentes aclaratórios do ora agravado, em franca violação ao art. 1.022 do CPC/2015, porquanto não prestada a jurisdição de forma integral.A propósito, confira-se o seguinte precedente:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973. APLICABILIDADE.ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. OMISSÃO CARACTERIZADA. AGRAVO INTERNO PROVIDO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 1973.II - É omisso o acórdão que deixa de manifestar-se sobre questões relevantes, oportunamente suscitadas e que poderiam levar o julgamento a um resultado diverso do proclamado. Nessas condições, a não apreciação de tese, à luz de dispositivos constitucional e infraconstitucional indicados a tempo e modo, impede o acesso à instância extraordinária.III - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.IV - Agravo Interno provido, para conhecer do Agravo e dar provimento ao Recurso Especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais.(AgInt no AREsp 612.758/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/12/2020, DJe 18/12/2020)Assim, tendo em vista o reconhecimento da negativa de prestação jurisdicional, mostram-se impertinentes as alegações de incidência das Súmulas7/STJ e 280 e 282 do STF ao caso.Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.