ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):Cuida-se de agravo interno interposto por BRADESCO SAUDE S/A, contra decisão que não conheceu de seu agravo em recurso especial.Ação: de obrigação de fazer ajuizada por ANTONIO MATHEUS DE LUCENA - ESPÓLIO em face da agravante, no qual se insurgia contra o reajuste aplicado em seu contrato de plano de saúde.Sentença: julgou parcialmente procedente a demanda para declarar a nulidade de cláusula do contratoque alterou o valor da mensalidade por reajuste indevido, e condenou o agravante no pagamento de compensação por danosmorais, além da restituição em dobro, do valor pago a maior.Acórdão: deu parcial provimento à apelação do agravante, apenas para determinar que os valores pagos a maior fossem realizados na forma simples, nos termos da seguinte ementa:EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PLANO DESAÚDE INDIVIDUAL NÃO ADAPTADO. RESAJUSTE POR SINISTRALIDADE EFAIXA ETÁRIA NO PERCENTUAL DE 304,34%. AUSÊNCIA DE CLAREZAQUANTO AOS CRITÉRIOS DE AUMENTO. DEVOLUÇÃO NA FORMA SIMPLES. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO.1. Nos planos de saúde individuais não adaptados, apesar de inexistir vinculação à Lei 9.656/1998 e às regras da ANS, toda e qualquer forma de reajuste deve estar prevista de maneira expressa e transparente no contrato, com especificação clara dos índices e critérios de aumento, bem como dos momentos em que serão aplicados, além de observarem a comutatividade do contrato, de modo a fazer frente ao princípio da informação (art. 6º, III, do CDC) e de permitir o mínimo planejamento financeiro por parte do consumidor.2. Na espécie, todos os reajustes forem efetuados de maneira unilateral pela seguradora, sem a demonstração do cálculo efetuado para aplicação dos aumentos. Tal circunstância, por si só, já implica em abusividade, visto que inexiste qualquer demonstração dos critérios utilizados e dos cálculos atuariais realizados para justificar os percentuais adotados pela seguradora.3. A devolução dos valores indevidamente cobrados, e comprovadamente pagos, deve se dar na forma simples, ante a ausência de demonstração de má-fé da demandada.4. No presente caso o dano moral restou configurado pelos evidentes transtornos vivenciados pelo autor idoso e portador de doença grave, que se viu com dificuldades de manter o pagamento das mensalidades do plano de saúde quando mais necessitava. Diante das nuances do caso concreto, o arbitramento da verba indenizatória em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), tal como fixado pelo juízo de primeira instância, não desbordou do razoável, tendo em vista a dupla finalidade da indenização: servir como compensação e como desestímulo à prática ilícita por meio da punição.5. Recurso parcialmente provido.Embargos de declaração: opostos pelo agravante, foram rejeitados.Decisão unipessoal:não conheceu do agravo em recurso especial quanto ao tema 952, pois incabível agravo em recurso especial contra decisão que inadmite recurso especial fundado em jurisprudência firmada em sede de recursos repetitivos, bem como, quanto à matéria remanescente, em razão da incidência da Súmula 182/STJ.Agravo interno: aduz que o reajuste aplicado no contrato é justificado, ante o aumento da sinistralidade. Defende a necessidade de novo percentual de reajuste.É o relatório.EMENTA  PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE.INÉPCIA. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.1. Ação de obrigação de fazer, visando afastar reajuste em contrato de plano de saúde.2. É inepta a petição de agravo interno no recurso especial que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relatora):A decisão agravada não conheceu do agravo em recurso especial em virtude de se tratar de recurso incabível para impugnar decisão que inadmite recurso especial em virtude de aplicação de entendimento firmado em sede de recursos repetitivos, bem como, quanto à matéria remanescente, em razão da incidência da Súmula 182/STJ, pois não impugnada a incidência das Súmulas 5, 7 e 211/STJ.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que a parte agravante, não trouxe argumentos capazes de ilidir todos os fundamentos da decisão agravada.Isso porque, a parte agravante, renovando um dos vícios que acometeu se agravo em recurso especial,não apresenta qualquer refutação acerca dos fundamentos dispostos na decisão unipessoal, seja no que se refere à inadmissibilidade do agravo contra decisão que nega seguimento a especial com base no art. 1030, I e III, do CPC, seja quanto à aplicação da Súmula 182/STJ. Ao contrário, a parte limita-se a reiterar as razões do recurso especial, nada dizendo sobre os motivos de não conhecimento do agravo em recurso especial.Ressalte-se que o art. 34, XVIII, "a", do RISTJ exige a impugnação específica e consistente a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, motivo pelo qual a incidência da Súmula182/STJ, bem como o não cabimento de agravo contra decisão que não admite recurso especial baseado em entendimento firmado em recurso repetitivodeveria ter sido especificamente combatida.E, consoante entendimento pacífico desta Corte, não merece conhecimento o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 do STJ, a qual se subsume perfeitamente ao presente recurso.  Por fim, oreferido entendimento foi inclusive positivado pelo legislador pátrio no bojo do CPC/15, cujo § 1º do art. 1.021 afirma que, na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do agravo interno.