ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porJEFFERSON ROBERTO SERAFIM DA ROCHAcontra a decisão de fls. 173-177, quenão conheceudo habeas corpusimpetrado em seu favor, em que fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estadode Alagoas(HC n.0807386-85.2021.8.02.0000).Orecorrenteteve a prisão temporária convertida em preventiva em 16/6/2021, a pedido do Ministério Público (fl. 32), por suposta prática do delito descrito no art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal (fl. 30).Nas razões deste recurso,insiste está sendo vítima de constrangimento ilegal, pois não existem motivos idôneos para a manutenção de sua segregação cautelar, baseada na gravidade abstrata do delito.Afirma "queá uma verdadeira insistência em se afirmar, genérica e abstratamente, que a prisão preventiva do paciente se faz necessária, vez que preenchidos os requisitos do art. 312 do CPP, sem que tenha havido a indicação de que maneira e em qual extensão a ordem pública encontra-se ameaçada, nem tampouco a ponderação acerca da imprescindibilidade da segregação do paciente à luz das particularidades do caso concreto (STF, HC 172877 AGR/SP)" (fl. 191).Alega "que na instância de origem o habeas corpus somente fora julgado 3 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias após a sua impetração, de forma que o excesso de prazo apenasse manifestou após a impetração do writ, tratando-se, portanto, de fato superveniente, razão pela qual tal alegação não poderia ter sido suscitada na exordial" (fl. 190).Requer seja o presente agravo recebido e julgado procedente para que seja concedida a ordem, expedindo-se o competente alvará de soltura.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. CONTEMPORANEIDADE. TEMPO HÁBIL. EXCESSO DE PRAZO.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.2. Não há falta de contemporaneidade nas situações em que os atos praticados no processo respeitaram a sequência necessária à decretação, em tempo hábil, de prisão preventiva devidamente fundamentada.3.O STJ não pode analisar questão não enfrentada pela instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância.4. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.Aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 32-34) (destaquei):A decretação da medida foi lastreada na garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal, conforme se depreende do trecho a seguir transcrito da decisão constante às fls. 27/38, proferida em 16 de junho de 2021: ..  Quanto ao fumus comissi delicti, tal como se extrai das peças do caderno probatório, tem-se prova da materialidade pelo laudo de exame cadavérico de fls. 119/120; de igual maneira, restam presentes indícios de autoria, especialmente considerando os depoimentos das testemunhas, colhidos em sede policial, bem como todo o acervo probatório gerado a partir de diversas quebras de sigilo e perícias, que apontam os denunciados como sendo os autores do delito.Quanto ao periculum libertatis, entendo que tal requisito resta, de igual modo, presente e expressa-se na garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal, uma vez que soltos, representam risco à sociedade, notadamente em razão das circunstâncias em que o delito foi praticado, após todo um planejamento dos atos preparatórios, com envolvimento de múltiplos agentes, cada um com uma função definida, a fim de ceifar a vida de pessoa pública, conhecida por diversas denúncias políticas, bem como diante das informações de tentativa de contato telefônico com testemunhas e corréus, com a suposta finalidade de atrapalhar as investigações. .. No caso, trata-se de crime extremamente deletério para a comunidade, motivo pelo qual a liberação dos denunciados estimularia a prática de outros delitos e poria em risco a credibilidade da justiça, o que cristaliza a necessidade da decretação das prisões preventivas.Acrescente-se que se tratam de fatos contemporâneos, uma vez que o suposto delito foi cometido no dia 15 de julho de 2020, o que atendeao quanto disposto no §2º do art. 312 do CPP, ressaltando-se que, dada a quantidade de investigados, as dificuldades encontradas no curso da investigação, além da necessidade de diversas perícias e quebras de sigilo, o alargamento do prazo das investigações é plenamente justificável.Noutro giro, analisando os requisitos previstos no art. 282, do CPP, denoto que a aplicação de quaisquer das medidas cautelares seria ineficaz ao fim almejado.  .. 16. Ao reavaliar a prisão preventiva do ora paciente e demais acusados (fls.18/26), o Magistradoa quodecidiu pela manutenção das prisões preventivas, tendo em vista não ter havido alteração fática desde a decretação das prisões. Vejamos: ..  Quanto à contemporaneidade, entendo que esta não deve ser interpretada como imediatidade e diz respeito à necessidade da prisão e não à data do fato em comento. .. Frise-se, ainda, que as condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, residência fixa e ocupação definida, não ensejam, por si só, na revogação de prisão preventiva ou na impossibilidade de sua decretação ou manutenção. Estas devem ser analisadas em conjunto com as circunstâncias do crime, que são, conforme narrado na denúncia (fls. 01/ 20), desfavoráveis, assim como a gravidade concreta do delito, que estão presentes em razão da forma como o delito foi praticado, conforme descrição pormenorizada feita tanto na peça acusatória quanto na decisão que decretou a prisão preventiva dos denunciados (fls. 656/ 667). .. Assim, considerando que as prisões preventivas foram efetivadas em 18/ 06/ 2021 e que as medidas processuais cabíveis têm sido tomadas sem delongas por este Juízo, que aguarda a realização da audiência de instrução e julgamento, bem como tendo em vista que não houve alteração fática desde a decretação, não vislumbro excesso de prazo na prisão dos acusados, motivo pelo qual mantenho as prisões preventivas em desfavor de JEFFERSON ROBERTO SERAFIM DA ROCHA, MARCOS MAURÍCIO FRANCISCO DOS SANTOS,MARCELO JOSÉ SOUZA DA SILVA, FREDSON JOSÉ DOS SANTOS, EDINALDO ESTEVÃO DE LIMA e JOSÉ MÁRIO DE LIMA SILVA, pelos motivos que as ensejaram.  .. 17. No ponto, constato a inexistência de irregularidade quanto à motivação lançada pela autoridade apontada como coatora, uma vez que a decretação da segregação cautelar do paciente se pautou em elementos concretos que indicam, em tese, a autoria dele no crime que lhe foi imputado, tendo o Magistrado observado que amaterialidade e os indícios de autoria, formadores do pressupostofumus commissi delicti, restaram caracterizados.18. Por outro lado, quanto aopericulum libertatis, verifica-se que a prisão preventiva foi decretada e mantida com base na garantia da ordem pública, que se mostra ameaçada pela gravidade concreta da prática delitiva, dotada de grande lesividade ao bem juridicamente tutelado. Tem-se que omodus operandievidencia a periculosidade de todos os envolvidos, eis que houve vários atos preparatórios, com o auxílio de múltiplos agentes, com a finalidade de ceifar a vida de uma pessoa conhecida por diversas denúncias políticas.19. Ademais, a medida também se justifica por conveniência da instrução criminal, tendo em vista que Jefferson Roberto Serafim da Rocha, conforme relatório de quebra de sigilo de dados, teria tentado ligar para o codenunciado Fredson José dos Santos, dias após a prática delitiva, para, supostamente, tentar atrapalhar as investigações.A medida, portanto, decorre de circunstâncias bem explicitadas nos autos, e não de mera gravidade abstrata atribuída pela lei ao tipo penal. Ademais, o Tribunala quodestacou, motivadamente, a inaplicabilidade das medidas cautelares alternativas (art. 319 do CPP) ao caso.Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). Observa-se queomodus operandido crime, o risco de reiteração delitiva, a gravidade concreta da condutaea periculosidade do agenteforam considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema para garantia da ordem pública, aaplicação da lei penal e a conveniência da instrução processual, em detrimento das demais cautelares substitutivas.Além disso, o delito em questão foi praticado mediante o emprego de violência contra pessoa, situação que, conjugada com os requisitos previstos nos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal, permite a prisão cautelar como solução idônea para assegurar o acautelamento da ordem pública (RHC n. 92.308/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 27/3/2018).Registre-seque a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelomodus operandi, é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constitui fundamentação idônea para o decreto preventivo (RHC n. 119.549/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/2/2020.).Também não há falar em falta de contemporaneidade nas situações em que os atos praticados no processo respeitaram a sequência necessáriaàdecretação, em tempo hábil, de prisão preventiva devidamente fundamentada (HC n. 620.306/SP,relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJede 27/11/2020).A esse respeito ainda, o seguinte julgado:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU O PEDIDO LIMINAR EM OUTRO HABEAS CORPUS NA ORIGEM, AINDA NÃO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. .. 3. Em juízo de cognição sumária, não há que se falar em ausência de contemporaneidade na custódia cautelar porque as instâncias ordinárias ressaltaram que diante da complexidade da suposta organização criminosa as investigações precisaram se aprofundar, de modo que ainda subsistiria o periculum libertatis, o que também indica que não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal.4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 648.784/ES, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 24/08/2021.)No que diz respeito ao alegado excesso de prazo, o agravante nas razões do habeas corpus alegou o seguinte (fl. 28):Não obstante tudo isso, há de se levar em consideração, também, que o Paciente está preso há exatos 290 (duzentos e noventa) dias, prazo mais do que razoável para que houvesse a conclusão da instrução criminal. Esse é um claríssimo caso de excesso de prazo na formação da culpa!Assim, a questão não foi enfrentada pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Desse modo, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Inviáveis, portanto, as teses recursaissuscitadas.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.