ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por CLAUDIODO CANTO (ouCLAUDIA DO CANTO) contra decisão que indeferiu liminarmente ohabeas corpus(fls. 116-117).Consta dos autos que a parte agravantefoi condenada, pela prática do crime previsto no art. 1º, IV, da Lei n. 8.137/1990, por duas vezes, às penas de 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e de 14 dias-multa.Owritimpetrado nesta Corte foi indeferido liminarmente, vistoque a decisão impugnada foraproferida por desembargador, não tendo ocorrido odevido exaurimento da instância originária.No presente agravo, o agravante alegaque, em casos excepcionais como o dos autos, a jurisprudência do STF admite a impetração dehabeas corpuscontra ato coator praticado por desembargador.Requer, portanto, oconhecimento e provimento dopresente agravo regimentala fim de que o mérito dohabeas corpuspossa ser analisado em sua integralidade.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA DE DESEMBARGADOR. NÃO EXAURIMENTO DA INSTÂNCIA DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.1.Não é cabível a impetração de habeas corpus contra decisão monocrática de desembargador, sendo necessária a interposição de recurso para submissão do decisum ao colegiado competente a fim de que ocorra o exaurimento de instância (art. 105, II, a, da Constituição Federal).2. O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não merece prosperar.Como bem exposto na decisão agravada, "a competência do STJ para examinar habeas corpus, na forma do art. 105, I, "c", da CF, somente é inaugurada quando a decisão judicial atacada tiver sido proferida por tribunal, o que implica a exigência de exaurimento prévio da instância ordinária, com manifestação do órgão colegiado" (AgRg no HC n. 600.555/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020).O próprio desembargador competente, ao indeferir liminarmente ohabeas corpusimpetrado na origem, destacou que a situação descrita nos autos ainda não havia sido objeto de análise pela 6ª Câmara Criminal daquele Tribunal, o que inviabilizaria a análise, em plantão judicial, da tese defensiva apresentada.Na ocasião, informou-se à defesa a necessidade de oposição de embargos de declaração ou a interposição de agravo regimental noórgão colegiado competente do Tribunal para dirimir a questão referente às datas de certificação do trânsito em julgado da condenação, ressaltando-se que,naquele momento processual (plantão judicial),não havia elementos de cognição suficientes para formação do juízo de valor necessário parasuperação da decisãodo relator do caso que indeferira, anteriormente, a liminar apresentada emhabeas corpusque tratava da mesma matéria novamente suscitada.É o que se vê do seguinte excerto da decisão impugnada (fl. 22):A rigor, não haveria inclusive como processar-se o pedido, eis que, como bem teria destacado o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ao negar liminarmente o writ, o ato impugnado foi proferido por Desembargador Relator com assento na 6ª Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça, sendo que ainda não há acórdão sobre a matéria suscitada na impetração.Independentemente deste Plantão não ter à sua disposição elementos de cognição suficientes para apreciar a procedência, ou não, da alegação do impetrante no sentido de que teria havido equívoco, na medida em que a própria 6ª Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça é apontada como autoridade coatora, a matéria extrapola, evidentemente, o âmbito de apreciação deste Plantão de Segundo Grau.Não se desconhece a assertiva da Defesa de que esta teria optado por atacar a decisão monocrática interpondo embargos de declaração. Fato é que, passado o período de recesso, a questão poderá, em tese, ser inclusive reapreciada por via de Agravo Regimental, a ser julgado pela própria 6ª Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça, se o recurso tiver sido ajuizado dentro do prazo. Durante a suspensão das atividades normais do Judiciário bandeirante, contudo, apenas o Colendo Superior Tribunal de Justiça terá competência para avaliar o cabimento, ou não, de eventual liminar contra a decisão proferida pelo Eminente Desembargador Relator, não cabendo evidentemente a este Plantão julgar se aquele Tribunal Superior agiu, ou não com justiça ou indeferir liminarmente habeas corpus.Observa-se que, além de ohabeas corpusimpetrado no STJter atacado decisão monocrática de desembargador proferida em plantão judicial,a questão de fundo -correção de datas da certificação do trânsito em julgado da condenação para defesa -não foi enfrentada pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Correta, portanto, a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.