DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pela FAZENDA NACIONAL contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ADICIONAL DE FRETE PARA RENOVAÇÃO DA MARINHA MERCANTE (AFRMM). LEI Nº 10.893/04. PERDA DO OBJETO NÃO CARACTERIZADA. TRANSBORDO DE MERCADORIAS. INCONSTITUCIONALIDADE DA COBRANÇA<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>A parte recorrente alega violação dos arts. 458 e 535 do CPC/1973, dos arts. 1º, 2º e 4º do DL n. 2.404/1987 e dos arts. 4º e 5º da Lei n. 10.893/2004, sustentando, em síntese (fls. 420/431):<br>No caso vertente, a Fazenda Nacional opôs Embargos de Declaração perante a E. Corte Regional, alegando omissões no julgado, principalmente quanto ao fato de que a cobrança do AFRMM independe da ocorrência de fato gerador do imposto de importação, a dizer, não há necessidade de internação da mercadoria transportada para que surja a obrigação de pagar a contribuição em tela. O simples fato de estarem as empresas, nacionais ou estrangeiras, operando transporte de mercadoria em portos nacionais é suficiente para configurar o fato gerador da AFRMM. Desta feita, o simples descarregamento da mercadoria em território nacional, ainda que o destino final seja outro país, configura fato gerador do AFRMM, do que se conclui que sobre a operação de transbordo incide a mencionada exação, com fundamento nos arts. 1º, 2º, do Decreto-lei n 2.404/87, com a redação alterada pela Lei n 10.206/2001, e nos arts. 4 e 5, da Lei n 10.893/04.<br>Sem contrarrazões.<br>É o relatório. Decido.<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo n. 2 do Plenário do STJ).<br>O recurso especial se origina de ação ajuizada, em 2003, pelo CENTRO NACIONAL DE NAVEGAÇÃO TRANSATLÂNTICA, objetivando "a decretação da inconstitucionalidade e da ilegalidade da pretendida cobrança de AFRMM nas operações de transbordo internacional de cargas acondicionadas em containeres realizadas pelos associados da Autora" (fl. 29).<br>Conforme causa de pedir, "para reduzir cada vez mais os custos do transporte internacional marítimo, os associados da Autora tiveram que desenvolver estratégias logísticas indispensáveis, controlando eficientemente a movimentação não apenas dos contêineres com mercadorias, mas também controlando o posicionamento logístico dos contêineres vazios e, principalmente, racionalizando a movimentação dos contêineres entre os diversos navios operados por cada um dos associados da Autora. Ferramenta indispensável para essa adequada estratégia logística do transporte das mercadorias e dos contêineres vazios, é a operação de transbordo internacional de mercadorias. É extremamente comum essa operação, que consiste na retirada de um ou mais contêineres de um determinado navio, que terá destino diverso do destino da carga dos contêineres retirados, contêineres esses que permanecem em Zona Primária no porto de transbordo e sob rigoroso controle das autoridades aduaneiras daquele porto, para serem reembarcados em um outro navio que terá o mesmo destino no exterior da carga transbordada. Assim, suponha um navio com destino final nos Estados Unidos, que carregue na Argentina contêineres com mercadorias destinadas para a Alemanha. Este navio faz uma escala no porto de Santos/SP, descarrega em operação de transbordo internacional os contêineres destinados à Alemanha, que permanecem em zona primária em Santos e, posteriormente, esses mesmos contêineres são reembarcados em um outro navio, do mesmo transportador marítimo e que tenha destino final na Alemanha" (fls. 9/10).<br>No primeiro grau, o pedido foi julgado procedente porque, "com base no documental juntado e da análise da legislação de regência é possível concluir que a cobrança do AFRMM operações de transbordo, de fato, viola a legalidade e a constitucionalidade. O transbordo não equivale à entrada, na acepção técnica do termo - não configurando fato tributável; a base de cálculo não pode ser criada pelo Executivo, como sói acontecer na espécie, em face da vedação constitucional (CF/88, art. 150, I); e, por fim, não há destinatário da mercadoria no Brasil que possa figurar na qualidade de sujeito passivo tributário. Por fim, a Medida Provisória 177, convertida na Lei nº 10.893/2004, afastou definitivamente a cobrança da exação na hipótese aqui discutida" (fl. 264).<br>Em sede de apelação, o TRF da 1ª Região manteve a sentença de procedência. Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (fls. 307/313):<br>No que tange o mérito recursal, a legislação pátria não vinculou a cobrança do AFRMM à entrada propriamente dita da mercadoria no Brasil, mas sim ao seu desembaraço aduaneiro.<br>No presente caso, no entanto, tal situação não restou caracterizada, já que a operação de transbordo mantém as mercadorias tão somente em zona primária.<br>Contrariamente ao exposto pela Apelante, o mero descarregamento da mercadoria em porto brasileiro não configura sua nacionalização.<br>Destarte, não se enquadrando a operação de transbordo de cargas nas hipóteses de incidência do tributo, a sua cobrança se reveste de ilegalidade e inconstitucionalidade.<br>Nos embargos de declaração, a Fazenda Nacional pediu integração quanto à norma do art. 2º do Decreto-Lei n. 2.404/1987, na redação da Lei n. 10.206/2001, segundo o qual o fato gerador do AFRMM é o início efetivo da operação de descarregamento da embarcação em porto brasileiro, porquanto revelaria a desnecessidade da internação das mercadorias transportadas, de tal sorte que o só descarregamento em território nacional, ainda que o destino seja outro País, configuraria o fato gerador.<br>Por ocasião do julgamento dos embargos de declaração, nada foi acrescido à fundamentação (fls. 322/326).<br>Pois bem.<br>Não há violação dos arts. 458 e 535 do CPC/1973 quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.<br>De outro lado, o conhecimento do recurso encontra óbice nas Súmulas 282 e 284 do STF, pois, além de não prequestionados, os artigos de lei tidos por violados, os quais a Fazenda considera dar apoio à cobrança do AFRMM, não têm norma apta a ensejar essa conclusão.<br>Com efeito, além de não prequestionados, o art. 4º do DL n. 2.404/1987 se refere à hipótese em que o preço do frete será calculado pela Superintendência Nacional da Marinha Mercante, no caso em que houve transferência de mercadoria a outro departamento da mesma empresa, utilizando embarcação própria ou não; e o art. 5º do DL n. 2.404/1987 não se refere ao fato gerador, mas à isenção, na hipótese em que o transbordo, em porto brasileiro, se referia a mercadorias provenientes de outro porto brasileiro e que são destinadas à exportação.<br>Não tratam, pois, da situação descrita na ação e julgada pelo TRF1.<br>Outrossim, os arts. 4º e 5º da Lei n. 10.893/2004, editada posteriormente ao ajuizamento da ação e não prequestionados, não veiculam norma que indiquem o transbordo de mercadorias entre navios como fato gerador do AFRMM.<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso especial e nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 458 E 535 DO CPC/1973. INEXISTÊNCIA. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E NÃO PROVIDO.