DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de LEANDRO DE FARIA EUZEBIO, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, no julgamento do HC n. 0028758-52.2021.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 20/4/2021, convertida em prisão preventiva, tendo sido denunciado pela prática em tese do crime disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ARTIGO 33 DA LEI 11.343/06. IMPETRAÇÃO OBJETIVANDO A REVOGAÇÃO DA PRISÃO DO PACIENTE, SUSTENTANDO A AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA CUSTÓDIA CAUTELAR.1. Paciente preso em flagrante em 20/04/2021 e denunciado por suposta prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, por supostamente estar em poder de 45g (quarenta e cinco gramas) de Cloridrato de cocaína e 160g (cento e sessenta gramas) de erva seca posteriormente identificada como Cannabis sativa L. (maconha). AIJ designada para 06/10/2021.2. Prisão processual que embora tenha caráter excepcional e se revele a ultima ratio (§6º do art. 282 do Código de Processo Penal), se afigura, in casu, necessária e adequada.3. Folha de Antecedentes Criminais, obtida junto ao sistema FAC on line, indicando a existência de anotações, havendo condenação por tráfico e associação à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, com extinção de punibilidade pelo cumprimento em 2011 e, ainda, condenação por ameaça (violência doméstica) à pena de 06 (seis) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção, com trânsito em julgado em 04/07/2018. Há, ainda, uma anotação por execução de alimentos eanotação em curso por ameaça, nos autos do procedimento nº 0005153-25.2020.8.19.0061, sendo a custódia cautelar, portanto, necessária para evitar e reiteração delitiva.4. Nesse contexto, a concessão de liberdade não é possível. CONHECIMENTO E DENEGAÇÃO DA ORDEM" (fl. 24).<br>No presente writ, a defesa alega ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a custódia cautelar não estaria suficientemente fundamentada, porquanto baseada na gravidade abstrata do delito.<br>Pondera que as anotações criminais citadas pelo acórdão impugnado se referem a fatos pretéritos, sem que haja qualquer motivo contemporâneo ao decreto prisional.<br>Sustenta a suficiência da aplicação das medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP).<br>Argumenta, na hipótese de eventual condenação, será imposto regime prisional diverso do fechado.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a concessão de liberdade provisória ao paciente, ainda que mediante aplicação de medidas diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida (fls. 225/227), as informações foram prestadas (fls. 231/237 e 241/281)e oMinistério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ(fls. 324/330).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu aprisãoem flagrante em preventivasob os seguintes fundamentos:<br>"O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção do acusado em liberdade, está igualmente presente: trata-se de crime grave, em que o custodiado mantinha em depósito certa quantidade de droga para venda. Consta do auto de prisão em flagrante que policiais militares, próximo do bairro Morro dos Pinheiros, comunidade dominada pela facção criminosa autodenominada comando vermelho, observaram o custodiado, já conhecido pela guarnição por ter envolvimento com venda de drogas no local, entregando e recebendo alguma coisa de transeuntes. Informa que o custodiado estaria atendendo a pessoas na rua e, após uma breve conversa, pulava um muro próximo de uma barraquinha de cachorro quente e, após pegar alguma coisa, entregava para o transeunte e recebia algo em troca. Disse que, após observarem essa dinâmica por, pelo menos, três vezes, decidiram abordar o custodiado, sendo localizado atrás do referido muro material entorpecente e R$ 457,00 (quatrocentos e cinquenta e sete reais).<br>O auto de apreensão indica que foram apreendidos 160g de maconha e 45g de cocaína, sendo certo que as circunstancias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento de substância entorpecente que mantinha em depósito reforçam os indícios de que o material ilícito se destinava à venda. Além disso, os policiais militares avistaram o custodiado realizando a venda de drogas por, pelo menos, três vezes.<br>A gravidade da conduta é acentuada já que, apesar de não configurar o tráfico interestadual, contribui para o tráfico de drogas entre as cidades do Estado e para a expansão da atuação das facções criminosas que comandam a atividade.<br> .. <br>No mais, não há como dissociar a conduta do custodiado da facção criminosa que atua naquela comunidade. Isso porque foi preso em local conhecido por ser dominado por facção criminosa, na posse de material entorpecente e de uma arma de fogo, não sendo crível que estive naquele local atuando de forma autônoma. Nesse sentido, tudo indica que estava associado, em divisão de funções, para praticar o comércio de entorpecentes no local.<br>Em relação ao Princípio da Homogeneidade, tal incidência depende de análise concreta da pena, o que se revela absolutamente prematuro nessa fase, quando sequer denúncia oferecida existe. Nesse sentido, compete ao juiz natural analisar a pena a ser aplicada em consonância com a acusação que será formulada, de forma que possa avaliar, com a dilação probatória, as circunstâncias do crime para mensurar a reprimenda.<br>Destaque-se que o custodiado já ostenta condenação, conforme consta de sua folha de antecedentes, mas volta a ser preso em flagrante pela prática de novo crime. Nesse sentido, sua reincidência não apenas impede a concessão da liberdade provisória, com amparo no artigo 310, §2º do CPP, como torna necessária a custódia cautelar para evitar a reiteração delitiva.<br>Finalmente, o crime de tráfico cometido pelo custodiado enquadra-se no disposto no art. 313, I CPP, visto que possui pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos, tendo sido observados os requisitos formais da presente conversão" (fls. 36/37).<br>O Tribunal de origem, por sua vez,manteve a custódia antecipadanos seguintes termos:<br>"Com efeito, o paciente foi preso em flagrante em 20/04/2021 e denunciado por suposta prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, por supostamente estar em poder de 45g (quarenta e cinco gramas) de Cloridrato de cocaína e 160g (cento e sessenta gramas) de erva seca posteriormente identificada como Cannabis sativa L. (maconha).<br> .. <br>Como se vê, a custódia cautelar encontra-se calcada na necessidade de garantir a ordem pública.<br>Analisando a decisão que decretou a prisão preventiva, verifica-se a existência de elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia cautelar a fim de evitar a reiteração delitiva.<br>Isso porque a Folha de Antecedentes Criminais, obtida junto ao sistema FAC on line, verifica-se a existência de anotações, havendo condenação por tráfico e associação à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, com extinção de punibilidade pelo cumprimento em 2011 e, ainda, condenação por ameaça (violência doméstica) à pena de 06 (seis) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção, com trânsito em julgado em 04/07/2018. Há, ainda, uma anotação por execução de alimentos e anotação em curso por ameaça, nos autos do procedimento nº 0005153-25.2020.8.19.0061"(fls. 28/29).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta das condutas e a periculosidade do paciente, evidenciadas pela natureza, quantidade ediversidade das drogas apreendidas - 160g de maconha e 45g de cocaína - o que, somado à localização de uma arma de fogo bem como aofato de ter sido preso em flagrante emlocal dominado pela facção criminosa Comando Vermelho, demonstra o maior envolvimento com o narcotráfico e risco ao meio social.<br>Ademais, a prisão também se justificou para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o paciente possui outros registros criminais, já tendo sido, inclusive, condenado por tráfico de drogas e associação para o narcotráfico.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual foi devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA OU DE DETERMINAÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE REPRIMENDA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>III - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de substância entorpecente apreendida, consistente em "30g de cocaína", a indicar um maior desvalor da conduta, justificando a prisão imposta ao ora Agravante.<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>V - Cabe consignar, ainda, que não se presta a via do habeas corpus para análise de desproporcionalidade da prisão em face de eventual condenação do réu, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, a pena e o regime a serem aplicados.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 142.216/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABE AS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. APREENSÃO DE E XPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. EXCESSO DE PRAZO NÃO CONFIGURADO. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>3. Os maus antecedentes e a reincidência evidenciam o maior envolvimento do agente com a prática delitiva, podendo ser utilizados para justificar a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva.<br>4. Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em que a causa é complexa e não há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário.<br>5. Agravo regimental desprovido com recomendação.<br>(AgRg no RHC 133.370/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 10/06/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveisnão impede a decretação da prisão preventiva.Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. MOTIVAÇÃO CONCRETA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA PREVENTIVA DEMONSTRADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. Na hipótese, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta dos fatos. Ainda, a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva. Conforme se depreende do excerto do julgado acima reproduzido, houve apreensão de relevante quantidade de entorpecentes (2,525 quilogramas de cocaína), além de 1 uma balança digital, 1 agenda 2021 com registro de movimentos envolvendo venda de drogas, tudo a indicar a necessidade da medida constritiva de liberdade a fim de resguardar a ordem pública.<br>3. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, "estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas"(AgRg no HC 699.659/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>4. "As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada" (AgRg no HC 684.777/TO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 9/11/2021, DJe 16/11/2021).<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 158.085/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2021).<br>Ainda, não é possível afirmar que a medida excepcional se mostra desproporcional em relação à eventual condenação que a paciente venha sofrer no fim do processo, porquanto, em habeas corpus, é inviável concluir a quantidade de pena que poderá ser imposta, tampouco se iniciará o resgate da reprimenda em regime diverso do fechado ou beneficiado com a substituição da pena corporal por restritivas de direito.<br>Confira-se:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA.QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis. Nessa linha, "a alegação de ausência de indícios de autoria não pode ser examinada pelo Superior Tribunal de Justiça na presente via por pressupor revolvimento de fatos e provas, providência vedada no âmbito do writ e do recurso ordinário que lhe faz as vezes" (HC n. 475.581/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe de 17/12/2018).<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, além de se consignar a presença de indícios suficientes de autoria, destacou-se que os recorrentes foram flagrados na posse de elevada quantidade de substâncias entorpecentes, qual seja, 2kg (dois quilos) de maconha, 27 (vinte e sete) comprimidos de ecstasy, 3 (três) micropontos de LSD, 54g (cinquenta e quatro gramas) de cocaína, e 6g (seis gramas) de crack. Dessarte, evidenciada a periculosidade dos agentes e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Ademais, as instâncias ordinárias também apontaram que o recorrente seria reincidente específico e a insurgente possuiria outra ação penal em andamento em seu desfavor. Nesse cenário, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência ou até mesmo outras ações penais ou inquéritos em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, bem como no risco concreto de contumácia delitiva, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. Por fim, não há como acolher a tese de desproporcionalidade da segregação cautelar, uma vez que não cabe a esta Corte Superior realizar juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento de mérito da ação penal.<br>6. Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.<br>(RHC 156.048/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 18/02/2022)<br>Por fim, o argumento de ausência de contemporaneidadenão foi objeto de análise no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. ATO COATOR: ACÓRDÃO QUE NÃO CONHECEU DO WRIT ORIGINÁRIO, POR REITERAÇÃO DE PEDIDO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA NO ACÓRDÃO ATACADO QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA NO FLAGRANTE. MAIS DE 500KG DE COCAÍNA (MEIA TONELADA). PERICULOSIDADE CONCRETA DOS AGENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se na esteira de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Lado outro, é de se notar que as teses ora apresentadas não foram examinadas pelo Tribunal estadual no acórdão atacado. Dessa forma, inviável o conhecimento das aludidas questões no presente mandamus diretamente por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Como cediço, matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019). Com efeito, a competência do Superior Tribunal de Justiça pressupõe que a matéria objurgada tenha sido analisada pela Corte de origem, consoante dispõe o art. 105, II, da Constituição Federal.<br>4. No caso, ademais, foi evidenciada a periculosidade dos pacientes, diante da grande quantidade de droga apreendida: 16 fardos de cocaína pesando aproximadamente 506kg (mais de 1/2 tonelada).<br>5. Ora, as circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a variedade, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade. Nesse sentido, o Supremo Tribunal assentou que a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública (HC n. 130.708/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 15/03/2016, DJe 06/04/2016).<br>6. Por fim, informações prestadas pelo Tribunal a quo, revelam que os fundamentos das prisões preventivas já foram por diversas vezes examinados e reavaliados pelo Juízo processante.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 598.208/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.