ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por PEDREIRA BRITAFOZ LTDA.contra a decisão de fls. 774-778, que indeferiu o pedido de suspensão dos efeitos do acórdão da Quarta Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Regiãoproferido nos autos do Agravo de Instrumento n. 5045816-04.2019.4.04.0000/PR, que manteve a liminar concedida nos autos da Ação Civil Pública n. 5005033-13.2019.4.04.7002em trâmite na 1ª Vara Federal de Foz de Iguaçu.Nas razões de fls. 781-801, aagravante sustenta que ficou demonstrada a lesão à ordem e à economia públicas decorrente doacórdão que manteve a liminar que determinara a interdição das atividades de extração e britagem, pois a paralização do serviço público minerárioimplicaprejuízo a obras essenciais à saúde, ao saneamento, à infraestrutura e à segurança, ameaçando a integridade, a segurança e a saúde da população.Requer, assim, areconsideração da decisão e, por consequência, a concessão da suspensãoda tutela de urgência confirmada pelo acórdão que negou provimento ao Agravo de Instrumento n. 5045816-04.2019.4.04.0000/PR.Às fls. 806-827, a agravante requereua juntada do boletim eletrônico do SINDUSCON - PARANÁ -OESTE, que noticia matéria intitulada: "Interdição de pedreira inflaciona custo de obras de Foz do Iguaçu".O Ministério Público Federal apresentou contraminuta às fls. 832-835, pugnando pelo desprovimento do agravo.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. SERVIÇO PÚBLICO MINERÁRIO. INTERDIÇÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE RISCO DE DANO GRAVE, DE DIFÍCIL OU IMPOSSÍVEL REPARAÇÃO. SUCEDÂNEO RECURSAL. NÃO CABIMENTO.1. A suspensão de liminar é medida excepcional de contracautela, cuja finalidade é evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas (art. 4º da Lei n. 8.347/1992).2.A excepcionalidade prevista na norma de regência não foi devidamente comprovada, porquanto a requerentenão traz provas e dados concretos para embasar as suas alegações de que a interdição das atividades de extração e britagem ofende a ordem e a economia públicas, deixando ainda de evidenciar o risco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, elemento necessário à concessão do efeito suspensivo pretendido.3.Verificar as questões discutidas nesta ação, relativas à competência, legitimidade ativa e legalidade da atividade de extração minerária, demandaria a indevida apreciação do conjunto fático-probatório e transformaria o instituto da suspensão de liminar e de sentença em sucedâneo recursal.4. Não se trata de simples desconsideração da presunção de legalidade dos atos administrativos, mas de decisões fundamentadas que indicam situações passíveis de controle judicial.Agravo interno improvido.VOTOO agravo interno não merece prosperar.Cabe a suspensão de liminar em ações movidas contra o Poder Público se houver manifesto interesse público ou flagrante ilegitimidade e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas, não servindo o excepcional instituto como sucedâneo recursal para exame do acerto ou do desacerto da decisão impugnada (art. 4º da Lei n. 8.347/1992).Frise-se que a lesão ao bem jurídico deve ser grave e iminente, devendo o requerente demonstrar, de modo cabal e preciso, tal aspecto da medida impugnada.Nesse sentido, veja-se precedente:AGRAVO REGIMENTAL. SUSPENSÃO DE LIMINAR. LESÃO ÀORDEM E ECONOMIA PÚBLICAS NÃO DEMONSTRADA.- O potencial lesivo à ordem pública e econômica deve ser demonstrado de forma inequívoca. Precedentes.- Não se admite suspensão louvada apenas em suposta ameaça de grave lesão à ordem jurídica. Precedentes. (AgRg na SLS n. 845/PE, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Corte Especial, DJe de 23/6/2008.)In casu, a excepcionalidade prevista na legislação de regência não foi devidamente comprovada, porquanto a requerente não demonstrou, de forma cabal e inequívoca, como queo acórdão que manteve a liminar que determinara a interdição das atividades de extração e britagemofende a ordem e a economia públicas.A concessionária requerente limita-se a alegar que o caso em tela envolve interesse público, por se tratar de serviçominerário, e que a possibilidade de suspensão deobras essenciais, como as imprescindíveis àsaúde, ao saneamento, à infraestrutura e à segurança, ameaça aintegridade, a segurança e asaúde da população.Não obstante tais argumentos, não traz provas e dados concretos para embasar as suas alegações, deixando de comprovar orisco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, elemento necessário à concessão do efeito suspensivo pretendido.Nesse contexto, verificar as questões discutidas nesta ação, relativas à competência, legitimidade ativa e legalidadedaatividade de extração minerária,transformaria o instituto da suspensão de liminar e de sentença em sucedâneo recursal. Todavia, o mérito da ação originária é matéria alheia à via suspensiva.Confira-se entendimento semelhante:AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE OFENSA À ORDEM E À SAÚDE PÚBLICA, BEM COMO À ORDEM JURÍDICA; ESTA ÚLTIMA NÃO CONSTA DO ROL DOS BENS TUTELADOS PELA LEI DE REGÊNCIA. AGRAVADA VENCEU EM CINCO LOTES DE PREGÃO ELETRÔNICO, POSTERIORES AO PEDIDO SUSPENSIVO INDEFERIDO. FALTA DE PLAUSIBILIDADE DAS ALEGAÇÕES DE GRAVE LESÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O pedido de suspensão visa à preservação do interesse público e supõe a existência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, sendo, em princípio, seu respectivo cabimento, alheio ao mérito da causa. É uma prerrogativa da pessoa jurídica de direito público ou do Ministério Público decorrente da supremacia do interesse público sobre o particular, cujo titular é a coletividade, cabendo ao postulante a efetiva demonstração da alegada ofensa grave a um daqueles valores.2.Tal pedido, por sua estreiteza, é vocacionado a tutelar tão somente os citados bens tutelados pela lei de regência (Leis n.ºs 8.437/92 e 12.016/2009), não podendo ser manejado como se fosse sucedâneo recursal, para que se examine o acerto ou desacerto da decisão cujos efeitos pretende-se sobrestar. Sustentada alegação de lesão à "ordem jurídica" não existe no rol dos bens tutelados pela lei de regência.3. A ora Agravada ainda presta serviço ao Agravante, com participação em certames licitatórios no âmbito do fornecimento de refeições hospitalares, tendo vencido em cinco lotes de pregão eletrônico, posteriores ao pedido de suspensão indeferido. Ausência da plausibilidade sustentada pelo Agravante, no tocante às graves lesões à ordem e à saúde públicas.4. Agravo interno desprovido. (AgInt na SS n. 2.887/BA, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial,DJe de 27/9/2017, grifo meu.)Nota-se que não se trata de simples desconsideração da presunção de legalidade dos atos administrativos, mas de decisões fundamentadas que indicam situações passíveis de controle judicial.Assim, não demonstrada a grave lesão à ordem e à economia públicas, merece ser mantida a decisão impugnada em todos os seus termos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como penso. É como voto.