DECISÃO<br>Trata-se de agravo de LEANDRO SOARES BASTOSem face de decisão proferida noTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIROque inadmitiu seu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido no julgamento de apelação criminal n. 0208703-98.2018.8.19.0001.<br>Consta dos autos que o agravante foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, II, do Código Penal - CP (roubo majorado), à pena de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 39 dias-multa (fl. 424).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesa foi desprovido (fl. 609). O acórdão ficou assim ementado:<br>Apelações criminais defensivas. Condenação por três roubos em concurso de agentes, em continuidade. Recurso do Acusado Leandro que suscita preliminar de nulidade, com a consequente absolvição, em razão da inobservância das regras previstas no art. 226 do CPP durante o reconhecimento fotográfico realizado em sede policial. No mérito, as defesas almejam, em comum, a solução absolutória e, subsidiariamente, a defesa de Leandro persegue a incidência da atenuante de menoridade relativa em patamar aquém do mínimo legal. Preliminar sem condições de acolhimento. Dispositivo legal (CPP, art. 226) que veicula regras de caráter instrumental, de mera recomendação, sem encerrar formalidade essencial do ato (STJ). Mérito que se resolve em desfavor das Defesas. Materialidade e autoria inquestionáveis. Instrução reveladora de que os Acusados, em comunhão de ações, unidade de desígnios e mediante grave ameaça idônea, externada pela forma da abordagem e emprego de simulacro de arma de fogo, e, aproveitando-se do congestionamento de veículos no viaduto 31 de março, abordou o Lesado Bruno que estava em seu automóvel e dele subtraiu um aparelho celular e cinquenta e um reais. Recorrentes que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, com mesmo modus operandi, se dirigiram ao veículo de Marlon e subtraíram dois celulares, um relógio e dois dólares, dirigindo-se posteriormente ao veículo de Wellington e subtraindo seu celular. Prova inequívoca de que policiais militares foram avisados do roubo por um transeunte e, munidos de informações sobre suas características, lograram êxito em identificar e abordar Jonathan próximo ao local do crime, na posse das rei furtivae, indicando o Recorrente Leandro como comparsa da ação delitiva. Lesado Marlon que logo após chegou ao local da abordagem e realizou pronto reconhecimento de Jonathan(fls. 25), sendo encaminhado à DP para positivo reconhecimento fotográfico de Leandro(fls. 55). Vítimas Wellington e Bruno que ligaram para seus aparelhos e foram comunicados pelos Agentes da recuperação dos celulares, procedendo à DP para reconhecimento de Jonathan(fls. 27 e 29)e reconhecimento fotográfico de Leandro (fls. 57e 59). Acusado Jonathan que exerceu o direito ao silêncio na DP e em juízo. Declarações que, embora colhidas ao largo do contraditório, foram confirmadas pela uníssona narrativa das Vítimas e dos policiais militares envolvidos. Ausência de reconhecimento pessoal sob o crivo do contraditório por uma das Vítimas que não fragiliza o acervo probatório, considerado a sequencial delitiva sob o formato de "arrastão", reproduzido com mesmo modus operandi, em diminuto transcurso de tempo entre as ações subtrativas, com recuperação dos bens na posse do Recorrente Jonathan, o qual, ao ser preso, identificou o comparsa Leandro como coautor, tudo "numa sucessão de indícios e circunstâncias, coerente e concatenadas, podem ensejar a certeza fundada que é exigida para a condenação"(STJ). Advertência do STJ enfatizando que "o fato de não ter sido confirmado o reconhecimento dos réus em juízo não afasta o robusto conjunto probatório que evidencia a efetiva prática do referido delito de roubo qualificado pelos mesmos" (STJ). Advertência, em casos como tais, de que "o art. 155 do Código de Processo Penal não impede que o juiz, para a formação de sua livre convicção, considere elementos informativos colhidos na fase de investigação criminal, vedada a condenação fundamentada exclusivamente em tais provas" (STF), afinal "é exatamente nisso que consiste o método do livre convencimento ou da persuasão racional, o qual se cumpre pela valoração de todo o material existente nos autos" (Grinover). Acusado Leandro que foi ouvido apenas sob o crivo do contraditório e negou participação no crime, sustentando um mal entendido. Testemunho policial ratificando a versão restritiva, suficiente a atrair a primazia da Súmula nº 70 do TJERJ. Injusto que atingiu seu momento consumativo, dada a efetiva inversão do título da posse (Súmula582 do STJ). Meio executivo utilizado que exibiu idônea eficácia para viabilizar a execução típica, tendo servido ao propósito de despojar, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel pertencente à Vítima (STJ). Majorante igualmente positivada. Configuração da atuação conjunta e solidária dos agentes, nos limites da abrangente teoria do domínio funcional. Positivação da modalidade continuada (art. 71, do CP). Juízos de condenação e tipicidade prestigiados, reunidos, no fato concreto, todos os elementos do tipo penal imputado, sendo incogitável qualquer pretensão desclassificatória. Dosimetria que não merece reparo. Quantificação das sanções que se situa no âmbito da discricionariedade regrada do julgador (STF), pelo que, não havendo impugnação específica por parte do recurso de Leandro, há de ser prestigiado o quantitativo estabilizado na sentença, já que escoltado pelo princípio da proporcionalidade. Fase intermediária que não permite a repercussão de atenuantes de Jonathan para aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Regime prisional que há de ser depurado segundo as regras do art. 33 do Código Penal, optando-se, na espécie, pela manutenção do regime semiaberto para Jonathan (Súmula 440 do STJ)e pelo regime fechado para Leandro, diante do volume de pena e dos maus antecedentes deste, negativando o art.59 do CP. Advertência do STJ, em circunstâncias como tais, no sentido de que, "fixada pena acima de 04 anos de reclusão e existindo circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes),fica afastada a possibilidade de fixação do regime diverso do fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal". Preliminar rejeitada e recursos desprovidos, com expedição de mandado de prisão após o trânsito em julgado. (fls. 591/593).<br>Embargos de declaração opostos pelo Defesa foram rejeitados (fl. 673). O acórdão ficou assim ementado:<br>Embargos de declaração opostos sobre acórdão unânime que rejeitou a preliminar e negou provimento aos recursos defensivos. Postulação buscando sanar omissão. Mérito que se resolve parcialmente em favor do Embargante. Erro material detectado com menção a reconhecimento judicial, ao invés de policial, situação que, todavia, não afeta os demais fundamentos colacionados para a edição do acórdão embargado. Inquirição da inquirição da vítima que, de qualquer sorte, encerra ato não obrigatório em juízo (CPP, art. 201), sobretudo quando subsiste razão justificante (impossibilidade de intimação por residir em local perigoso). Relatos dos policiais militares, nas duas fases da instrução criminal, que igualmente testificam a certeza da autoria e guardam ressonância na versão acusatória, respaldados pela Súmula 70 do TJERJ e art. 155 do CPP. Demais alegações afastadas diante da higidez do acórdão recorrido. Embargante que pretende, na verdade, rediscutir teses recursais, já examinadas por este Tribunal de Justiça, porquanto insatisfeita como resultado do julgamento. Firme orientação do STJ sublinhando que "não se prestam os embargos de declaração para a rediscussão do acórdão recorrido quando revelado mero inconformismo com o resultado do julgamento." Ausência das demais omissões apontadas (CPP, art. 619). Advertência de que possíveis reiterações de sucessivos declaratórios, com repristinação de fundamentos descartados, pode tender a caracterizar abuso processual e configurar, por conseguinte, estado de litigância de má-fé, com os seus consectários (STJ). Embargos declaratórios parcialmente providos, a fim de corrigir o erro material realçado no corpo do voto, referente à menção feita sobre o reconhecimento da vítima.<br>Em sede de recurso especial (fls. 703/732), a Defesa apontou violação ao art. 226 do CPP, sustentando (..)nulidade dos reconhecimentos realizados em sede policial, por terem sido realizados a partir de fotos constantes em álbum de suspeitos, em inobservância à regra prevista no diploma processual penal (fl. 711). Aduz que (..)a condenação do recorrente restou fundamentada em reconhecimentos policiais realizados à margem das regras do art. 226 do Código de Processo Penal que não foram ratificados em juízo com a certeza necessária (fl. 714).<br>Requer, assim, a absolvição criminal.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (fls. 743/766).<br>O recurso especial foi inadmitido no TJ em razão de: a) óbice da Súmula n. 7 do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ eb) óbice da Súmula n. 83 do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ; (fls. 768/777).<br>Em agravo em recurso especial, a Defesa impugnou os referidos óbices (fls. 804/816).<br>Contraminuta do MP (fls. 821/824)<br>Os autos vieram a esta Corte, sendo protocolados e distribuídos. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 851/854).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Atendidos os pressupostos de admissibilidade do agravo em recurso especial, passa-se à análise do recurso especial.<br>O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO afastou a nulidade aventada, mediante seguinte fundamentação (fls. 606/607):<br>"Diante desse contexto, muito embora Wellington não tenha reconhecido ambos os Réus em juízo e a Vítima Marlon ter feito reconhecimento de Leandro com "70% de certeza", o detido exame crítico frente ao conjunto remanescente não deixa dúvidas quanto à certeza da autoria em relação aos roubos perpetrados contra todas as três vítimas.<br>Como bem adverte o STJ, "o fato de não ter sido confirmado o reconhecimento dos réus em juízo não afasta o robusto conjunto probatório que evidencia a efetiva prática do referido delito de roubo qualificado pelos mesmos" (STJ, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., HC 48.837/SP, julg. em 04.05.2006).<br>Na verdade, o juízo de certeza sobre a autoria creditada aos Apelantes se extraem das declarações policiais ressoantes em juízo, das circunstâncias da prisão (Réu Jonathan flagrado, logo após o roubo, na posse das rei furtivae), da firme narrativa das Vítimas sobre a dinâmica do evento (ratificando a versão restritiva, com o reconhecimento unânime dos Réus na DP) e do pequeno transcurso de tempo entre a ação subtrativa (arrastão)e a prisão de um dos envolvidos. Enfim, "uma sucessão de indícios e circunstâncias, coerente e concatenadas, podem ensejar a certeza fundada que é exigida para a condenação"(STJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª t., REsp n. 130.570/SP, DJ 6/10/1997).<br>Assim, considerando que a ação criminosa se deu em forma de arrastão e em sequência, há de se enaltecer o reconhecimento judicial positivo pelo Lesado Bruno, conferindo a segurança necessária para a condenação dos Recorrentes que estavam na mesma cena delituosa.<br>Como bem enalteceu a Magistrada, a versão do Réu Leandro carece de credibilidade, pois o mesmo "se contradiz ao afirmar em Juízo que não conhecia o local onde os roubos narrados na denúncia forma praticados, pois, logo em seguida, confessou a prática de um roubo no dia anterior, 30.08.2018, no Viaduto 31 de Março, ou seja, na mesma localidade que afirmou não conhecer,justificando que tal local seria próximo àquele em que ocorreram os fatos narrados na presente denúncia, demonstrando que, efetivamente, tem ciência de exato local onde ocorreram os roubos em questão"(fls. 365).<br>Não bastasse, o policial Rodrigo, responsável pela prisão confirmou o reconhecimento das Vítimas, afirmou que Jonathan admitiu os crimes e indicou o Réu Leandro como coautor dos delitos, de modo que os Lesados puderam visualizar sua fotografia na DP e realizarem reconhecimento uníssono.<br>Ademais, os pertences dos Lesados foram apreendidos em poder de Jonathan, que agiu em divisão de tarefas com o comparsa Leandro."<br>Embora a jurisprudência desta Corte seja firme no sentido de que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa", no caso dos autos, foram apresentados outros elementos probatórios, independentes do reconhecimento fotográfico, que atestaram a autoria delitiva. Nesse contexto, torna-se inviável o acolhimento do pleito absolutório.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTOS REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS PARA SUSTENTAR A CONDENAÇÃO. PENA BASE. CULPABILIDADE E ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>(..)<br>2. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório."<br>3. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>4. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento da vítima. Há outros elementos probatórios a par do reconhecimento da vítima, como prova testemunhal dos policiais envolvidos, além de provas indiciárias, como a marca corporal de Mateus Alves, além do fato de ter sido preso proximamente ao local em que deixara o carro e, ainda, em companhia de Matheus Santos, tendo os três rapazes sido prontamente reconhecidos pela vítima. Diante destes outros elementos de prova, há distinguishing do presente caso em relação ao recente precedente, não sendo possível, pois, a absolvição.<br>(..)<br>12. Writ não conhecido.<br>(HC 613.196/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 20/09/2021).<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos  depoimento dos dois policiais militares  foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada.<br>(HC 668.385/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/08/2021).<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.