ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra a decisão que indeferiu liminarmente os embargos de divergência em razão de o acórdão embargado haver concluído pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial devido àincidência da Súmula n. 182 do STJ. Afirmou-setambémque tal situação impedia o conhecimento dos embargos de divergênciapor incidência da Súmula n. 315 do STJ.Em oposição, o recorrente sustenta que foidiagnosticado como portador de doença mental e declarado incapaz para a atividade laboral. Contudo, foi licenciado do serviço militar sem instauração de procedimento administrativo.Argumenta que deveria, na "forma regular de direito", ter sido instaurado o procedimento administrativo, no qual seria produzido o laudo especializado da "Chefia daPsiquiatria da Unidade de Saúde Mentalda Marinha".Afirma que as decisões proferidas pelos Juízos ordinários "configuram erro substancial", na forma dos arts. 86 da Lei n. 3.071/1916 e 3º, caput e§§ 2ºe 3º, da Lei n. 13.105/2015.Daí o pedido de "intervenção do Superior Tribunal de Justiça para adoção das providências cabíveis ou/e efetivação do instituto da retratação/reconsideração - art.: 86 da Lei Federal 3.071/16" (fl. 494).Requer, assim, "a efetivação do juízo retratação/reconsideração" (a) para se admitir o recurso especial; ou(b) para se tornar sem efeito a decisão de primeiro grau; ou (c) para se oficiar ao Tribunal de origema fim de que declare seu "direito  .. de ser mantido no serviço militar" (fls. 494-495).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA.NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. DEFICIÊNCIA DAS RAZÕESRECURSAIS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. É inviável o agravo interno que não impugna os fundamentos da decisão agravada. Aplicação da Súmula n. 182 do STJ e do art. 1.021, § 1º, do CPC.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO agravo interno não merece prosperarpor faltar-lhe regra técnica de interposição: ausência de impugnação da decisão recorrida. O embargante nada disse sobre a decisão impugnada, limitando-se a fazer requerimentos com base na eventual ilegalidade da sentença de primeiro grau.Isso foge ao estabelecido no § 1º do art. 1.021do CPC, segundo o qual, "na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada".Para melhor esclarecimento, observem-se os comentários de Araken de Assis sobre a necessidade de fundamentação dos recursos:Manifestando inconformismo com o ato decisório, todo o recurso exige fundamentação hábil. Entende-se por tal as razões através das quais o recorrente pretende convencer o órgão ad quem do desacerto do órgão a quo. Fica subentendida nessas razões a crítica do recorrente ao ato decisórios. Essa crítica significa que o órgão judicial incorreu em error in iudicando ou em errorin procedendo, e, segundo certa concepção praticou ato ilícito. .. O recurso desacompanhado de razões ressente-se da falta de relevante requisito, mostrando-se inadmissível.(Manual dos Recursos. 10ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 244.)Portanto, é preciso que o recorrente desenvolvaos temas a fim de mostrar ao órgão julgador os motivos pelos quais entende que seu pleito merece provimento. Tratando-se de recursos para os tribunais superiores, os fundamentos devem ser desenvolvidos de forma consonante com anatureza extraordinária de tais recursos.In casu, a manifestação de inconformismo não guardapertinência com o conteúdo da decisão recorrida. Até o contrário, o agravante insurgiu-se contraas decisões das instâncias ordinárias, fugindo totalmente aos aspectos formais que devem ser cumpridos na interposição do recurso ora analisado.Aplicam-se ao caso a Súmula n. 182 do STJ eo art.1.021, § 1º, do CPC.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.