DECISÃO<br>Por meio deste habeas corpus, ajuizado em benefício de Jean Victor Marcos Talis, pretende-se seja imediatamente determinada a expedição de contramandado de prisão que eventualmente seja emitido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, à vista da propositura da Medida Cautelar Inominada n. 2020485-21.2022.8.26.0000, na qual o Ministério Público busca concessão de efeito suspensivo ao recurso em sentido estrito interposto contra a decisão que concedeu liberdade provisória ao paciente e corréus no Processo n.1500094-35.2022.8.26.0572.<br>Como esse mesmo objetivo, a defesa impetrou o HC n.2024466-58.2022.8.26.0000 na Corte paulista - indeferido liminarmente conforme este resumo (fl. 346):<br>"Habeas corpus" Preventivo - Impetração por meio da qual o Impetrante se insurge contra o recurso ministerial interposto em face da decisão que concedeu liberdade provisória ao Paciente - Alegada a possibilidade de decretação da prisão do Paciente - Ausência de demonstração da iminência da decretação da prisão - Temor justificado em meras suposições "Writ" indeferido liminarmente.<br>Aqui, os impetrantes suscitam: nulidade por violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa; impossibilidade de produção de provas ilícitas; falta de justa causa para eventual ação penal, sobretudo diante da fragilidade do reconhecimento efetuado pela vítima na delegacia; e ausência dos pressupostos necessários à decretação da preventiva.<br>É o relatório.<br>Não tem cabimento a presente impetração.<br>Observa-sedos autos que não houve ato coator por parte da Corte a quo -que apenas indeferiu o pleito liminar formulado na Medida Cautelar Inominada n. 2020485-21.2022.8.26.0000, através do qual o Parquetbuscava a concessão de efeito suspensivo ao recurso em sentido estrito interposto contra decisão que concedeu liberdade provisória aos acusados.Ou seja, por ora, o que existe é a mera expectativa da decretação da prisão do paciente, já que a medida cautelar e o recurso aviado ainda se encontram em tramitação.<br>Ora, ohabeas corpussomente é cabível quando haja real e concreta possibilidade de privação da liberdade.De acordo com a jurisprudência desta Casa, amera suposição de que o recurso, interposto pelo MP  ..  possa ser provido pelo egrégio Tribunal a quo, não constitui constrangimento ilegal capaz de justificar o manejo do presente writ. Precedentes do STJ. (HC n. 122.144/SP, Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, DJe 25/5/2009).<br>Não há que se falar, portanto, em justo receio de violação do direito de ir e vir pela possibilidade de provimento do recurso ministerial interposto.Os argumentos aqui apresentados, tal como destacado no decisum impugnado, poderão ser deduzidos nas contrarrazões recursais (fl. 349).<br>No que diz respeito às demais temáticas trazidas na inicial, inviável a pretendida supressão de instância.<br>Por tais razões, indefiro liminarmente o pedido de habeas corpus (art. 210 do RISTJ).<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS PREVENTIVO. CONCESSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA EM PRIMEIRO GRAU. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO INTERPOSTO PELO MP. INDEFERIDA A LIMINAR QUE BUSCAVA A CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO AORECURSO. INSURGÊNCIA CONTRA A MERA POSSIBILIDADE DE REFORMA DA DECISÃO DO JUIZ A QUO. INEVIDÊNCIA DO CONSTRANGIMENTO ILEGAL APONTADO.<br>Writ indeferido liminarmente.