ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOJOSÉ IRANILDO DE ARAUJO SILVA interpõe agravo regimentalcontra a decisão que não conheceu do habeas corpus.O agravante afirma que referido julgado merece ser revisto. Discorreacerca do cabimento dowrite da possibilidade de concessão de liminar. Argumentaque a tese ventilada não requer profunda análise do material fático-probatório dos autos, mas tão somente a revaloração das premissas fáticas já consideradas pelo Tribunal de origem.Com amparo em precedente do STJ (HC n. 598.886/SC, da Sexta Turma),sustentaque negou veementemente a prática do crime que lhe fora imputado, que a confissão extrajudicial não foi corroborada em juízo e que a vítima não o reconheceu em juízo.Reiteraasconsiderações relacionadas aos fatos da causa, já expostas na inicial do writ, em especial quanto ao depoimento da vítima, para concluir que"a única vítima do processo em comento não reconheceu em juízo nenhum dos acusados, reconheceu apenas um capacete, ou seja, NÃO HOUVE RECONHECIMENTO PESSOAL, conforme consta na r. sentença (E-STJ-98-110)" (fl. 268).Requer a reconsideração da decisão ou a apresentação do recurso para julgamento pela Turma, a fim de que, ao final, do writse conheça, reconhecendo-se sua absolvição por ausência de provas suficientes e válidas para a condenação.O Ministério Público Federal opinapelo desprovimento do agravo (fls. 278-283).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DELITOS DE ROUBO E DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. AUTORIA DELITIVA E PROVA DA MATERIALIDADE. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE FATOS E PROVAS DOS AUTOS.ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.2. Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática dos delitosde roubo e de associação criminosa, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, medida incompatível com a estreita via do habeas corpus.3.Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre amatériasuscitada.4. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.Quanto à pretendida absolvição, constata-se quea sentença condenatória reconheceu a autoria e a materialidade dos delitos descritos nos arts. 157, § 2º, I e II, e 288, parágrafo único, do CP, razão da condenação do paciente e dos corréus.O Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos e das provas dos autos, concluiu pela manutenção da condenação, reconhecendo a prática dos delitos de roubo e de associação criminosa. Observe-se (fls. 65-69):Os apelantes insurgem-se exclusivamente quanto à autoria dos delitos.Vejamos, pois, o que revela o conjunto probatório.A vítima Rafael Williams, na polícia, procedeu com o reconhecimento fotográfico do apelante RAFAEL DE SOUZA SILVA (RAFA) e do denunciado DAYVSON. Em juízo, disse não ter condições de reconhecer os acusados face ao decurso do tempo e em razão deles terem usado capacete.Apesar disso, afirmou que o capacete constante da fotografia de fls. 14 e a motocicleta apreendida com os acusados são semelhantes aos que foram utilizados no assalto de que foi vítima.A descrição do fato foi feita pela vítima, em juízo, da seguinte maneira: .. De fato, os apelantes confessaram os crimes na delegacia com uma coerência e riqueza de detalhes tamanha, a ponto de não deixar dúvida quanto à autoria dos delitos. .. Em síntese, a confissão extrajudicial dos apelantes encontra amparo nos seguintes elementos de prova:- os apelantes foram presos dentro do gol branco noticiado nos autos;- no veículo referido foi encontrado um revólver do mesmo calibre que era utilizado pelo grupo criminoso;- o capacete e a motocicleta apreendidos pela polícia têm as mesmas características da utilizada no roubo noticiado nos autos.Além disso, registre-se que:- os apelantes confessaram pelo menos outros 05 assaltos praticados pelo grupo, com a mesma riqueza de detalhes;- outras pessoas que também foram vítimas do grupo criminoso compareceram na delegacia e reconheceram os apelantes (fls. 51/56);- o proprietário da locadora de veículos, que locou o gol branco para o denunciado Dayvson, reconheceu que JOSÉ IRANILDO esteve algumas vezes na sua loja em companhia de Dayvson (fls. 49/50);- não foram ouvidas testemunhas de defesa.Nesse contexto, entendo que ficou suficientemente comprovada a autoria delitiva imputada aos apelantes, tanto em relação ao roubo narrado na peça acusatória como em relação à formação da quadrilha. Afasto, por consequência, os pleitos absolutórios.Portanto, o reconhecimento da autoria delitiva do agravantenão se deuexclusivamenteem face do reconhecimento fotográfico pela vítima.Conforme consta do acórdão, serviram para a constatação da autoria do delito, além da confissão extrajudicial dos réus, o depoimento da vítima e das testemunhas, a prisão ocorrida dentro do veículo noticiadonos autos, a apreensão de objetos relacionados aos crimes e reconhecidos pelas vítimas, assim como o reconhecimento por outras vítimas e peloproprietário da locadora do veículo mencionado.Para alterar esse entendimento nos moldes em que pleiteia a defesa, reconhecendo-se a absolvição do agravanteem relação ao delitos de roubo e de associação criminosa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.A propósito, confiram-se os seguintes julgados:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ABSOLVIÇÃO DO RÉU. MATERIALIDADE E AUTORIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME FATICO-PROBATÓRIO DA DEMANDA. REGIME ABERTO. ESTABELECIMENTO DE CONDIÇÕES. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.1. Se a decisão proferida concretamente justificou a existência do dolo diante da presença da materialidade e autoria do delito com base no contexto fático-probatório da lide, descabe sua revisão na via eleita.2. É possível ao magistrado sentenciante, o estabelecimento de condições especiais para o regime aberto em complemento daquelas previstas na Lei de Execução Penal - LEP.3. Agravo desprovido. (AgRg no HC n. 600.920/PR, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 23/3/2021.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. IMPROCEDENTE. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.1. Esta Corte é firme na compreensão de que não se presta o remédio heroico à revisão da condenação estabelecida e confirmada pelas instâncias ordinárias, uma vez que a mudança de tal conclusão exigiria o reexame das provas, o que é vedado na via do habeas corpus.2. Na hipótese, as instâncias ordinárias entenderam estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do delito de tráfico - ante o conjunto fático-probatório acostado aos autos, em observância aos princípios do devido processo legal substancial, do contraditório e da ampla defesa.3. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Casa, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.4. No caso, a pena-base foi aplicada acima do mínimo, diante da presença dos maus antecedentes do paciente, o que justifica, adequadamente, a exasperação da reprimenda.5. Em razão da quantidade de pena definitiva aplicada ao réu - 7 anos de reclusão -, caberia a imposição do regime inicial semiaberto. No entanto, tendo em vista que a pena-base foi estabelecida acima do mínimo legal, não se verifica a ilegalidade na manutenção do regime prisional fechado.6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 594.695/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 27/10/2020.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DETRAÇÃO. DISCUSSÃO INÓCUA. INALTERADO O REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. ABSOLVIÇÃO. DISCUSSÃO DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.2. Impende consignar que no momento em que impetrado o presente writ, a Corte de origem não havia examinado os embargos de declaração opostos em face do acórdão objurgado (proferido em sede de apelação criminal). Somente agora quando da interposição do regimental, o ora agravante faz juntar novo acórdão (proferido em sede aclaratórios) no qual se enfrenta a questão da detração, após reconhecimento de omissão no aludido aresto combatido. Nessa ordem de idéias, não há erro na decisão de minha relatoria em que entendeu haver supressão de instância quanto ao tema. De mais a mais, mostra-se inócua a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP), posto, na esteira do delineado pelo Tribunal de origem, ainda que descontado o período em que o ora agravante esteve preso provisoriamente não há influência na escolha do regime.3. Conforme destacado na decisão objurgada, escorada nas provas dos autos, sobretudo do depoimento das testemunhas e da vítima, pela narrativa coerentes dos fatos dada pelos policiais, assim como pela confissão extrajudicial, a Corte de origem entendeu que o paciente foi o autor dosdelitos de roubo. Para se afastar essa conclusão, é necessário o reexame aprofundado de provas, providência inviável em sede de habeas corpus. Precedentes.4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 539.598/AC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 13/3/2020.)Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.