ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA NÃO REALIZADA. PRECLUSÃO. ENCERRADA A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE.PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS.COVID-19. RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/2020. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. A ausência de audiência de custódia não importa em reconhecimento automático de eventual nulidade da prisão preventiva na hipótese em que, finda a instrução processual, os objetivos daquela sessão tiverem sido alcançados pelos atos processuais e não houver notícias de que a parte provocou oportunamente o juízo acerca da referida ilegalidade.2. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas.4. A apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância.5. A Recomendação CNJ n. 62/2020 não prescreve a flexibilização da medida extrema da prisão de forma automática, sendo indispensável a demonstração do inequívoco enquadramento do agravante no grupo de vulneráveis à covid-19, da impossibilidade de receber tratamento médico na unidade carcerária em que se encontra e da exposição a maior risco de contaminação no estabelecimento prisional do que no ambiente social.6. Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOSÉ LUIZ BATISTA NETO contra a decisão de fls. 232-235, que negou provimento ao recurso em habeas corpus.O agravante teve a prisão em flagrante convertida em preventivae foi denunciado por suposta prática dos delitos descritos nos arts. 33, caput, e 35 da Lei n. 11.343/2006.O decreto prisional fundou-se na quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos - 13,2g de cocaína,17,2g de maconhae 1,3g de anfetamina -, na apreensão de dinheiro em espécie, na reincidência e nos maus antecedentes do agravante.Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.Neste recurso,o agravante insiste natesedenulidade processual, poisnão foi realizada a audiência de custódia.Aduz que não há fundamentação idônea para a manutenção da prisão cautelar e que as medidas cautelares diversas da prisão sãosuficientes ao caso.Sustenta que, mesmo após a sentença condenatória, não há indícios suficientes de autoria.Pugna pela aplicação da Recomendação CNJ n. 62/2020.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que seja provido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA NÃO REALIZADA. PRECLUSÃO. ENCERRADA A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE.PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS.COVID-19. RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/2020. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. A ausência de audiência de custódia não importa em reconhecimento automático de eventual nulidade da prisão preventiva na hipótese em que, finda a instrução processual, os objetivos daquela sessão tiverem sido alcançados pelos atos processuais e não houver notícias de que a parte provocou oportunamente o juízo acerca da referida ilegalidade.2. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas.4. A apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância.5. A Recomendação CNJ n. 62/2020 não prescreve a flexibilização da medida extrema da prisão de forma automática, sendo indispensável a demonstração do inequívoco enquadramento do agravante no grupo de vulneráveis à covid-19, da impossibilidade de receber tratamento médico na unidade carcerária em que se encontra e da exposição a maior risco de contaminação no estabelecimento prisional do que no ambiente social.6. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada merece ser mantida.Ressalte-se que, consoante informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau (fl. 205),houve condenação supervenientedo agravante às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial fechado e de 550 dias-multa, pela prática dodelitodescritonoart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, tendo sido indeferido o pleito de recorrer em liberdade.Quanto à alegada nulidade da decisão que decretou a custódia cautelar sem a realização de audiência de custódia, não assiste razão ao agravante.Isso porque, no caso dos autos,apesar da não realização da audiência de custódiaapós a efetivação da prisão cautelar, foram efetivados todos os atos instrutórios no feito originário, tendo o recorrente sido levado à presença do juiz no momento da audiência de instrução e julgamento (ainda que em ambiente virtual), ocasião em que poderia ter arguido eventuais nulidades desua prisão cautelar.Na fase atual do processo, prolatada a sentença condenatória, não há justificativa para a determinação da realização da audiência de custódia, cujo objetivo foi alcançado com a sucessão de atos processuais praticados e a apresentação do agravante ao Juízo do processo. Assim, embora a audiência de custódia constitua direito público subjetivo fundamental, está prejudicada a discussão referente à sua não realização, afastando-se qualquer alegação de constrangimento ilegal a ser senado nesta via estreita, pois já realizada a audiência de instrução.Ademais, registre-se que a prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 154-155):Outrossim, houve oferecimento de denúncia, aos 19.01.2021, pela prática, em tese, dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, em que apreendida significativa quantidade e variedade de entorpecentes, alguns de natureza altamente nociva (28 porções de cocaína, 12porções de crack, 13 porções de maconha e 05 comprimidos de ecstasy) o que é incompatível, numa primeira análise, com o porte ou guarda para consumo. .. Sopesem-se, passo outro, o dinheiro trocado apreendido com o paciente, de origem não justificada, em primeira análise, bem como a forma de acondicionamento das drogas e as circunstâncias da prisão, tudo a indicar forte possibilidade de traficância e seriedade concreta da ação. .. No caso, a custódia cautelar se impõe, inclusive, porque o paciente ostenta histórico criminal desfavorável, bem como teria praticado o delito durante o presente estado pandêmico, fato esse que demonstra, em princípio, personalidade distorcida, e desrespeito às normas vigentes.Veja-seainda excerto da decisão que decretou a segregação cautelar (fl. 108):Ambos são reincidentes e ostentam diversos registros criminais em suas folhas de antecedentes. Foram detidos na posse de considerável quantidade, variedade de entorpecentes além de dinheiro. .. Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). No caso, a quantidade evariedade dos entorpecentes apreendidos (13,2g de cocaína,17,2g de maconhae 1,3g de anfetamina), a reincidência e os maus antecedentes do agravante foram considerados pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo para a decretação e manutenção da prisão preventivae justificam a imposição da medida extrema em detrimento das demais cautelares substitutivas.Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência da Quinta Turma de que a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020). No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).Ainda conforme orientação jurisprudencial do STJ, a existência de maus antecedentes e a reincidência justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 591.246/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2020; e AgRg no HC n. 602.616/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).Ressalte-setambémque a apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância (AgRg no HC n. 594.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).Eventuais condições subjetivas favoráveis do agravante, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. Além disso, a manutenção da custódia cautelar ganha reforço com a prolação da sentença condenatória, que não concedeu ao agravante, que ficou preso durante toda a instrução processual, o direito de recorrer em liberdade, pois considerou mantidas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva.Quanto à negativa da autoria delitiva, registre-se que a alteração da decisão que decretou a preventiva no que se refere à existência de indícios de autoria e de prova da materialidade do delito demanda dilação probatória, procedimento incompatível com a estreita via dohabeas corpus, devendo a questão ser dirimida no trâmite da instrução criminal. Nesse sentido: HC n. 504.546/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/10/2019; e RHC n. 123.822/DF, relator Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 20/10/2014. No que diz respeito à aplicação da Recomendação CNJ n. 62/2020, o STJ firmou o entendimento de que a flexibilização da medida extrema não ocorre de forma automática (AgRg no HC n. 574.236/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 11/5/2020; e HC n. 575.241/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, DJe de 3/6/2020). Para tanto, é necessária a demonstração de que o preso preenche os seguintes requisitos: a) inequívoco enquadramento no grupo de vulneráveis à covid-19; b) impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) exposição a mais risco de contaminação no estabelecimento onde está segregado do que no ambiente social (AgRg no HC n. 561.993/PE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4/5/2020). No caso, o agravante não demonstrou o alegado constrangimento ilegal decorrente da decisão impugnada. Por fim, para rever o entendimento adotado pela Corte de origem, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em recurso em habeas corpus.Confiram-se, a propósito, estes julgados: AgRg no HC n. 602.863/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020; e AgRg no HC n. 605.161/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 9/9/2020. Portanto, visto que o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar o decisum impugnado, mantenho-o por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.