ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por MÉRCIA ROBERTA FERREIRA DO NASCIMENTO contra a decisão de fls. 381-384, que não conheceu do habeas corpus.A agravanteteve a prisão em flagrante convertida em preventiva e foi denunciada pela suposta prática do crime descrito no art. 180, caput, do Código Penal.Em suas razões, alega que sofre constrangimento ilegal, porque não lhe foi deferida a prisão domiciliar, mesmo sendo ela mãe de crianças menores de 12 anos que dependem de seus cuidados.Sustenta ainda que a violência praticada deve ser contra seus descentes e não de forma genérica ao crime, o que torna a decisão proferida ilegal, porqueno presente feitonão foi apontada como autora direta do crime, pois, segundo apurado, apenas teria vigiado o local, o que afasta serpessoa perigosa.Pondera que o crime não envolveu violência ou grave ameaça a pessoa.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que lhe seja concedidaa prisão domiciliar.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS.RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA.SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. NÃO CABIMENTO.CUIDADO EXCLUSIVO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.REINCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE DELITUOSA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Indefere-se o pleito de prisão domiciliar à mãe de menor de 12 anos quando não há prova de que o filho depende exclusivamente dos cuidados dela e quando as instâncias ordinárias concluírem que a custodiada dedica-se a atividade delituosa,evidenciada pela reincidência e ter cometido o delito enquanto beneficiada com liberdade provisória nos autos de outra ação penal.2. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).A despeito da linha argumentativa de que a paciente preenche os requisitos para substituição da prisão preventiva pela domiciliar, porquanto é cuidadora exclusiva do filho de 12 anos de idade, registre-se que, não obstante o disposto no art. 318-A do CPP, a substituição da custódia preventiva não é automática, dependendo de preenchimento dos requisitos legais e de inequívoca comprovação de ser ela a única responsável pelo menor.No caso dos autos, entretanto, apesar de haver comprovação de que a pacienteé genitora de criança menor de 12 anos de idade, não há provas ou elementos pré-constituídos que demonstrem ser ela a única provedora de seu bem estar, de modo que há como asseverar a indubitável ocorrência deste contexto fático.Além disso, acrescente-se a necessidade de se observar a vedação quanto a possibilidade de substituição da segregação cautelar em casos de crimes praticados mediante violência ou grave ameaça a pessoa, conforme previsto no art. 318-A, I, do CPP.Confira-se o que registrou o Tribunal de origem ao analisar referido pleito(fls. 321-322):Doutro turno, não obstante a paciente possua três filhos menores de 12 (doze) anos (cf. fls. 21), a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, às genitoras de crianças com até doze anos de idade incompletos, não se opera automaticamente, sendo imprescindível a análise do contexto fático.Isto porque, conquanto o art. 318-A do Código Penal determine que:"Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa; II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente", não se pode olvidar que a decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal, nos autos do Habeas Corpus nº 143.641, cujo entendimento fora positivado no dispositivo em questão, estabeleceu parâmetros a serem observados para a concessão da benesse, excetuando sua aplicação em "casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelo juízes que denegarem o benefício".E, no particular, como bem salientou a d. Procuradoria de Justiça em seu parecer a fls. 159:"(..) pois, conforme trazido pelo Ministério Público em 1º grau "os investigados são useiros e vezeiros na prática de crimes patrimoniais, especialmente de aparelhos de telefone celular, e são reincidentes em crime patrimonial, além de terem praticado o delito menos de um mês após terem sido presos em flagrante pela prática de crime semelhante, realizado em outra Comarca(BO fls. 37/39 e certidões), praticando, então, os presentes delitos no curso de liberdade provisória anterior, sem que quaisquer das intervenções realizadas até o momento pelo Estado, em ocasiões anteriores, tenha sido suficiente para impedir que voltassem a intranquilizar a ordem pública. Nessa esteira, verifica-se a insuficiência e inadequação de medidas cautelares alternativas à prisão como forma de resguardar a ordem pública, conforme se verifica pela soltura recente e envolvimento em novo delito pouco tempo após (..). Assim, seja pela ausência de freios inibitórios, ainda mais evidentes no cenário atual, seja pela não assimilação da terapêutica penal, já que mesmo após prisão e condenação anterior, e concessãorecente de liberdade provisória, os averiguados voltam a intranquilizar a ordem pública, inviável nova oportunidade e nova soltura, vez que as medidas em meio aberto se revelam insuficientes e inadequadas para a preservação da ordem pública" (fls. 74/78). (..)".E, ainda, a decisão que negou a prisão domiciliar à paciente, está bem fundamentada (fls. 89/93 dos autos originais):"(..). Cumpre informar que, apesar de a autuada Mércia ter declarado ser a responsável pelos cuidados de seus filhos menores, o autuado Gilberto, seu marido, afirmou que, além dela, as pessoas de Luana e Milagros são responsáveis pelos cuidados dos filhos (fl. 11). Além disso, não é cabível a prisão domiciliar pelo fundado risco de reiteração, conforme mencionado supra, sendo ela reincidente e tendo cometido novo crime apesar de recentemente beneficiada com liberdade provisória, situação excepcional que autoriza a manutenção da prisão, nos termos da jurisprudência do STF".Nesse contexto, considerando a gravidade do crime imputado à paciente, e a demonstração de que a prisão domiciliar é insuficiente para prevenir a prática de novos crimes, recomendável se mostra a manutenção da custódia cautelar.Note-se que o decreto prisional fundou-se na reincidência da paciente,bem como no fato de ter cometido o presente delito enquanto beneficiada com liberdade provisória nos autos de outra ação penal.Portanto, ausente argumento novo capaz de infirmar a decisão agravada, mantenho-a por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.