DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do TJSP, assim ementado (fl. 305):<br>Apelação - Mandado de Segurança - ITBI - Município de Sorocaba - Sentença denegatória - Pretensão à reforma - Possibilidade - Autora que incorporou outras duas empresas em 1990 - Sucessão a título universal, nos termos do art. 1.118 do Código Civil - Incorporadas que haviam prometido diversos imóveis à venda - Impetrante-incorporadora que se sub-rogou na posição de promitente-vendedora, cabendo-lhe outorgar a escritura definitiva para os terceiros-adquirentes - Providência que depende do registro da incorporação no Cartório de Registro de Imóveis, em respeito ao princípio da continuidade registral, previsto nos artigos 195 e 237 da Lei de Registros Públicos - Registro que vinha sendo feito com relação a diversos imóveis, e que era tributado por ITBI, calculado com base no valor de avaliação da época da incorporação, devidamente corrigido - Município que passou a arbitrar o valor mediante laudo, em processo administrativo regular - Insurgência da parte quanto à base de cálculo - Situação que não se assemelha ao "valor venal de referência", julgado inconstitucional pelo C. Órgão Especial - No referido leading case, apontou-se que o vício não estava na criação de tabela de valores, ou em seu arbitramento, mas no desrespeito à sistemática do art. 148 do CTN, cuja observância é obrigatória para tributos sujeitos a lançamento por homologação - Vício da base de cálculo que não se verifica no caso - Entretanto, as cobranças possuem vício quanto ao fato gerador - Possibilidade de reconhecimento, considerando que o pedido deve ser interpretado com base no conjunto da postulação, nos termos do art. 322, §2º do CPC - Mitigação do princípio da congruência pela aplicação dos princípios jura novit curia (o juiz conhece o direito) e da mihi factum dabo tibi ius (dá-me os fatos que te darei o direito) - Precedentes do STJ - Incorporação societária que, como visto, implica sucessão a título universal, incluindo o acervo de bens imóveis da incorporada - Não há, portanto, operação onerosa, o que afasta a incidência do ITBI - Precedentes deste E. Tribunal de Justiça- Explicitação dessa regra no art. 37, §4º do CTN - Cobrança que deve ser afastada - Sentença reformada - Recurso provido.<br>O recorrente alega que o acórdão recorrido violou as disposições contidas nos artigos 9º, 10, 141 e 492 do Código de Processo Civil, ao fundamento de que a demanda discutia originalmente a base de cálculo do ITBI, não tendo a parte considerado a ilegalidade da cobrança em si, de modo que o acórdão recorrido foi além do pedido e da causa de pedir formulados pela autora e não permitiu ao município rebater os argumentos da decisão.<br>Com contrarrazões.<br>Juízo de negativo de admissibilidade à fl. 354, tendo o agravo em recurso especial sido convertido em recurso especial à fl. 412.<br>É o relatório. Decido.<br>Conforme admite o acórdão recorrido, o pedido e a causa de pedir, de fato, se referem à base de cálculo do ITBI (fl. 308):<br>O objeto do mandado de segurança é a base de cálculo desse recolhimento, que vinha sendo feito embasado na avaliação que constava na primeira alienação dos imóveis na matrícula (por exemplo, pág. 173). Entretanto, A Administração Tributária, por meio de regular processo administrativo (págs. 85/171), passou a atribuir valor aos imóveis por meio de laudo produzido por Engenheiro da Secretaria de Planejamento de Projetos (pág. 136).<br>Nota-se que a situação em nada se assemelha ao "valor venal de referência" mencionado na inicial, já que não se trata de prévia estipulação da base de cálculo do ITBI por tabela do Poder Executivo, e sim procedimento de arbitramento previsto no art. 148 do CTN<br>Contudo, com fundamento no princípio da congruência e no art. 322 do Código de Processo Civil de 2015, o colegiado a quo entendeu possível reconhecer a inexistência do fato gerador do ITBI na hipótese, à míngua de formulação da parte autora nesse sentido:<br>O Código de Processo Civil impõe que o pedido deve ser interpretado pelo órgão judicante com observância do conjunto da postulação, preservado o princípio da boa-fé, a saber:<br>Art. 322. O pedido deve ser certo.<br>§ 1º Compreendem-se no principal os juros legais, a correção monetária e as verbas de sucumbência, inclusive os honorários advocatícios.<br>§ 2º A interpretação do pedido considerará o conjunto da postulação e observará o princípio da boa-fé.<br>Além disso, o princípio da congruência pode ser mitigado pelos princípios gerais de direito jura novit curia (o juiz sabe o direito) e da mihi factum dabo tibi ius (dá-me os fatos que te darei o direito), como já decidiu o C. STJ:  .. <br>Com isso em mente, tem-se que, embora a parte se insurja contra a base de cálculo do ITBI, há evidente vício oriundo da inocorrência do fato gerador, que deve ser conhecido mesmo sem invocação expressa na inicial.<br>Tal análise se mostra necessária também pelo fato de a base de cálculo ter íntima ligação com o fato gerador, sendo descabido pretender cingir a presente análise à base de cálculo. Isso implicaria, indiretamente, chancelar o entendimento da Administração Tributária referente à hipótese de incidência do imposto, que é contrário à jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.<br>Assim, tenho a matéria por prequestionada.<br>Contudo, verifica-se que o recurso especial não combateu o fundamento do acórdão recorrido segundo o qual "Tal análise se mostra necessária também pelo fato de a base de cálculo ter íntima ligação com o fato gerador, sendo descabido pretender cingir a presente análise à base de cálculo".<br>A falta de impugnação a fundamentação que, por si só, assegura o resultado do julgamento ocorrido na Corte de origem, torna inadmissível o recurso especial. Aplica-se ao caso a Súmula 283/STF.<br>Ante o exposto, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO CONTIDO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF.