ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar parcial provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro RelatorOs Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOAILTON PEREIRA DA SILVA interpõe agravo regimentalcontra decisão que deu parcial provimento ao recurso especialante o reconhecimentoda figura típica do furto privilegiado.Alegaoagravante que o caso concreto é insignificante, razão de sustentar sercabível a aplicação do princípio da insignificância, pois o valor da res furtiva equivale aapenas10,4% do salário mínimo vigente à época dos fatos. Afirmaque há outros julgados do Superior Tribunal de Justiça em que se reconheceu a aplicação do princípio da insignificância acrimes de furtos em que o objeto foraavaliadoacima do referido patamar. Indica julgados em que foram considerados insignificantes valores de 18%e até 29%, defendendo que o percentual de 10% não é absoluto.Aduzaindaquenão poderia ter sido apontada "habitualidade na prática de crimes", porquanto se tratade matéria fático-probatória que não foi reconhecida nas instâncias ordinárias para afastar a aplicação do princípio da insignificância, em contrariedade da Súmula n. 7 do STJ.Expõe considerações a respeito do mérito recursal, apontando jurisprudência dos tribunais superiores para fundamentar a tese de que, até mesmoem situação de reincidência, o princípio foi reconhecido, de modo quea existência de condenação extinta não é fundamento para o afastamento do referido princípio.Por outro lado, argumentaque, apesar de ter sidoreconhecida a figura do furto privilegiado, a decisão queoptou pela redução da pena restritiva de liberdadeem vez daaplicação da pena de multanão teria sido fundamentada.Ao final, aponta erro material no cálculo da dosimetria.Requero conhecimento e o provimento do agravo regimental para que se reconheçao princípio da insignificância, aplicando-se apenas a pena de multa ou, ao menos, que se corrijaerro material.O Ministério Público Federal opinou peloparcial provimento do recursopara correção do erro material (fls. 435-439).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. BENS FURTADOS. VALORNÃO ÍNFIMO. RELEVÂNCIA DA LESÃO PATRIMONIAL. MAUS ANTECEDENTES. FURTO PRIVILEGIADO. APLICAÇÃO DE APENAS PENA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. RETIFICAÇÃO DE ERRO MATERIAL. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.1. A aplicação do princípio da insignificância, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. O Direito Penal não deve ocupar-se de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante para o titular do bem jurídico tutelado ou para a integridade da própria ordem social.2. Quando o valor dos bens furtados não é considerado ínfimosegundo critério utilizado pelo STJ para aferição da relevância da lesão patrimonial, não se aplica o princípioda insignificância.3. A aplicação dapena de multa exigeparâmetros para que seja verificada a capacidade econômica do réu.4. É cabível a retificação do cálculo da dosimetria da penaquando constatado erro material na decisão.5. Agravo regimental parcialmente provido para corrigir erro material no cálculo da dosimetria da pena.VOTOO recurso reúne parciais condições de êxito.No presente caso, com base no entendimento do Supremo Tribunal Federal, concluiu-se pela inaplicabilidade doprincípio da insignificância à espécie por não ser o valor dos bens furtados considerado ínfimo de acordo com o critério utilizado pelo Superior Tribunal de Justiça para aferição da relevância da lesão patrimonial.Por outro lado, observa-seque a Corte local, de fato, nãoapontou a habitualidadecomo fundamento para afastar o reconhecimento do princípio da insignificância. Contudo, na decisão agravada consta que, além de o valor não ser considerado ínfimo, não é possível a aplicação do princípio da insignificânciasobretudo porque constatados maus antecedentes. Ressalte-se que tal conclusão não exige análise dos elementos fáticos-probatórios dos autos, pois decorreu da interpretação contida nos fundamentos da Corte de origem.Para tanto, considerou-se a jurisprudência do STJ a respeito dessas questões, não havendomotivopara alterar a decisão, que deve ser mantida, nesse ponto, por seus próprios fundamentos, assim expressos (fls. 411-415):Trata-se de recurso especial interposto por AILTON PEREIRA DA SILVA com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação n. 0000479-63.2018.8.26.0583) assim ementado (fl. 343):APELAÇÃO CRIMINAL - Furto e resistência - Descabimento do reconhecimento do princípio da insignificância - Atipicidade do delito de resistência - Impossibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Condenação mantida - Penas bem dosadas e adequadas - Afastamento da tese do furto privilegiado - Correção, de ofício, de erro material no cálculo da pena - RECURSO NÃO PROVIDO, com observação.O recorrente aponta violação dos arts. 155, caput e § 2º, e 1º do Código Penal e 383, III, do Código de Processo Penal.Aponta a atipicidade material da conduta, defendendo o reconhecimento do princípio da insignificância e, subsidiariamente, o reconhecimento do furto privilegiado.Requer o conhecimento e provimento do recurso.Foram apresentadas contrarrazões pelo Ministério Público do Estado (fls. 381-386).O Ministério Público Federal opina pelo provimento parcial do pedido recursal para que seja reconhecido o furto privilegiado (fl. 399-406).É o relatório. Decido.O recurso merece prosperar em parte.A sentença condenou o recorrente às penas de 1 ano e 2 meses de reclusão, 2 meses de detenção e pagamento de 21 dias-multa, pelos crimes descritos nos arts. 155, caput, e 329, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, nos seguintes termos (fls. 241-242).Dosimetria da pena - crime de furto:Respeitando o sistema trifásico, fixo a pena acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), tendo em vista os maus antecedentes do réu (Processos CNJ nº. 7000552-84.2002.8.26.0482 e 7003238- 05.2009.8.26.0482 - fls. 119/120). Pena base, portanto, de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso legal.Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena acima fixada em 1/6 (um sexto). Assim, pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo inviável qualquer diminuição deste patamar, em consonância com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.Torno a pena acima definitiva em razão da inexistência de outros modificadores.Dosimetria da pena - crime de resistência.Respeitando o sistema trifásico, fixo a pena acima do mínimo legal em 1/6, tendo em vista os maus antecedentes do réu (Processo CNJ nº 7000552-84.2002.8.26.0482 e 7003238- 05.2009.8.26.0482 - fls. 119/120). Pena base, portanto, de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.Torno a pena acima definitiva em razão da inexistência de outros modificadores.Reconheço o concurso material de delitos, na forma do artigo 69, do Código Penal, de modo que a pena final do réu será de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no piso legal.O Tribunal de origem manteve a condenação, mas realizou correção de ofício no cálculo da pena. Veja-se (fls. 349-353):Quanto ao mais, não era mesmo o caso de reconhecimento do chamado "crime de bagatela" ou de aplicação do princípio da insignificância para o delito de furto.Primeiramente, tem-se que o valor do bem furtado não era irrisório, pois foi furtada a carteira da vítima contendo em seu interior R$100,00 (cem reais). Trata-se que quantum que não pode ser, pura e simplesmente, considerado desprezível, máxime em face das condições econômicas de grande parte da população brasileira. .. Com efeito, ad argumentandum, ater-se somente ao valor da res furtiva não é suficiente para se reconhecer, de plano, a atipicidade da conduta do recorrido com base no princípio da insignificância.Ainda que o produto do crime tenha pequeno valor, isto não tem o condão de, na hipótese concreta, permitir afirmar, de plano, que se trata de bagatela. .. No presente caso, devem ser reputados ausentes os requisitos da "nenhuma periculosidade social da ação" e do "reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento". Também não se pode falar em "reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento". Deveras, o apelante, de forma assaz não hesitou em subtrair bem de dentro da empresa, entrando no local e furtando a carteira que estava no interior da bolsa da vítima.Resta afastado, destarte, o cabimento do invocado princípio da insignificância. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, era mesmo de rigor, portanto, a condenação pelos crimes de furto e resistência, passando-se a análise da dosimetria da pena. .. No que se refere ao crime de furto, a pena-base foi fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do réu (fls. 119/120). Reconhecida a circunstância atenuante da confissão, na segunda fase a pena retornou ao mínimo legal. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, a sanção definitiva para o crime de furto é 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.No tocante ao crime de resistência, a pena-base foi fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do réu (fls. 119/120). Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes e causas de aumento e de diminuição de pena, a sanção definitiva foi fixada em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.Reconhecido o concurso material de delitos, é o caso de corrigir o erro material constante da sentença no momento da somadas penas. A sanção correta final é 01 (um) ano de reclusão e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.Registre-se que a orientação do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que, para a aplicação do princípio da insignificância, é necessário que estejam configurados os seguintes vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social na ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.A propósito, veja-se o seguinte julgado:PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - TENTATIVA DE FURTO SIMPLES (CP, ART. 155, "CAPUT") DE CINCO BARRAS DE CHOCOLATE - "RES FURTIVA" NO VALOR (ÍNFIMO) DE R$ 20,00 (EQUIVALENTE A 4,3% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - "HABEAS CORPUS" CONCEDIDO PARA ABSOLVER O PACIENTE. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. - O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada esta na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Precedentes. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O FATO INSIGNIFICANTE, PORQUE DESTITUÍDO DE TIPICIDADE PENAL, IMPORTA EM ABSOLVIÇÃO CRIMINAL DO RÉU. - A aplicação do princípio da insignificância, por excluir a própria tipicidade material da conduta atribuída ao agente, importa, necessariamente, na absolvição penal do réu (CPP, art. 386, III), eis que o fato insignificante, por ser atípico, não se reveste de relevo jurídico-penal. Precedentes. (HC n. 98.152/MG, relator Ministro Celso de Mello, Segunda Turma, DJe de 5/6/2009.)No presente caso, o Ministério Público Federal concluiu não ser possível a aplicação do mencionado princípio ao crime de furto imputado ao recorrente. Observe-se (fls. 402-403):Na hipótese dos autos, o réu, portador de maus antecedentes, foi condenado pelo Juízo de primeiro grau pela prática de furto simples, por ter subtraído, uma carteira de uso pessoal e R$ 100,00 (cem reais) em espécie.Considerada a relativa expressividade do bem subtraído, equivalente a 10,48% do salário mínimo vigente à época - mais de 10%, portanto, uma vez que o salário mínimo era no valor de R$ 954,00 -, não tem aplicação o princípio da insignificância, por não ser considerado como de nenhuma ou mínima a lesividade, demonstrando relevante ofensividade da conduta, o que afasta a incidência do princípio da insignificância.Ademais, os maus antecedentes do réu desbordam do pequeno valor atribuído à coisa subtraída, capazes de afastar a insignificância penal da conduta.Assim, o réu não atende ao requisito subjetivo, pois possui reiteração delitiva, o que obsta a aplicação do princípio da insignificância.Consoante definido em mansa e pacífica jurisprudência dessa Colenda Corte de Justiça, não se aplica o princípio da insignificância nas hipóteses de habitualidade delitiva, porquanto evidencia o alto grau de reprovabilidade do comportamento do agente criminoso.Considerando o que foi decidido nas instâncias anteriores e o entendimento do Ministério Público, observa-se claramente que os requisitos indispensáveis à configuração do princípio da insignificância não se encontram preenchidos no caso sob análise.Em relação à relevância do dano patrimonial, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado critério objetivo que leva em conta o salário mínimo vigente à época dos fatos, reputando irrisório o dano quando o valor for inferior a 10% de tal baliza ou, ainda que ultrapasse, não diste muito desse valor.Todavia, em casos como o presente, em que foram subtraídos uma carteira de uso pessoal e R$ 100,00 em espécie - valor superior a 10,4% do salário mínimo vigente à época (R$ 954,00) -, parcialmente recuperados pela vítima, não é possível a aplicação do princípio da insignificância, sobretudo porque constatados maus antecedentes, que indicam habitualidade delitiva.Nesse sentido:PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DO BEM SUBTRAÍDO SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE NA ÉPOCA DO FATO. PRÁTICA ANTERIOR DE DELITOS DE MESMA NATUREZA. INAPLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. ATIPICIDADE. NÃO OCORRÊNCIA PRIVILÉGIO. PATAMAR DE REDUÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. ALTERAÇÃO DA PENA ALTERNATIVA APLICADA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA RESTRITIVA DE DIREITO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE TRÂNSITO EM JULGADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A aplicação do princípio da insignificância deveria ficar restrita ao exame do fato típico a fim de se constatar a existência de tipicidade material na conduta levada a efeito. Todavia, na linha da jurisprudência do eg. Supremo Tribunal Federal (HC n. 101.998/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 31/3/2011 e HC n. 103.359/RS/MG, Relª. Minª. Cármen Lúcia, DJe de 22/3/2011) e desta Corte (HC n. 143.304/DF, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 4/5/2011 e HC n. 182.754/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 27/5/2011), tal circunstância, por si só, não se revela suficiente para o reconhecimento do crime de bagatela. Nessa linha, com relação a qual guardo reservas, deve-se observar, também, as peculiaridades do caso concreto e as características do autor.III - É inviável a aplicação do princípio da insignificância, pois o valor da res furtiva subtraído da vítima - R$ 120,00 (cento e vinte) -, ultrapassa o percentual de 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente na época do crime (R$ 788,00, conforme Decreto n. 8.381/2014), não podendo ser considerado desprezível a autorizar a incidência do princípio da insignificância.IV - A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido de que sendo o paciente reincidente ou possuidor de maus antecedentes indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância.V - Quanto as demais insurgências pleiteadas, ou seja, a substituição da pena por multa e uma restritiva de direitos e estabelecimento da fração redutora em seu patamar máximo de 2/3 pelo reconhecimento do privilégio das condutas, trata-se de matérias que não foram submetidas à análise do eg. Tribunal de origem, o que impede o pronunciamento desta Corte Superior de Justiça, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância, situação rechaçada por esse Tribunal Superior.VI - "A execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal" (HC n. 126.292/SP, Tribunal Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 17/5/2016).VII - Entretanto, no caso das penas restritivas de direitos, este Tribunal manteve o entendimento de que não cabe execução provisória antes do trânsito em julgado da condenação, nos termos do art. 147 da Lei de Execução Penal. Esta Quinta Turma manifestou a mesma orientação no julgamento do AgRg no REsp n. 1.618.434/MG e do AREsp n. 971.249/SP.VIII - A condenação ainda não transitou em julgado, o que impede o início da execução das penas substitutivas.Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício penas para, confirmando a liminar (fls. 271-274), suspender a execução provisória das penas restritivas de direitos, até o trânsito em julgado da condenação. (HC n. 499.027/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 13/5/2019.)Quanto ao reconhecimento de furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal diante da verificação dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, que foi inferior ao salário mínimo ao tempo do fato.Dessa forma, por se tratar de réu tecnicamente primário, condenado pelo furto de bem de pequeno valor, deve ser reconhecido o privilégio.Passo à dosimetria da pena.Quanto ao crime de furto, mantidas as fases iniciais, a pena intermediária é de 1 ano de reclusão e de 10 dias-multa. Na terceira fase, diante da fundamentação acima, reduzo a pena em 2/3, pelo reconhecimento do privilégio, fixando-a definitivamente em 8 meses de reclusão e em 6 dias-multa.Quanto ao crime de resistência, mantenho a aplicação da pena de 2 meses e 10 dias de detenção.Reconhecido o concurso material de crimes e somadas as penas, fixo-as definitivamente em 8 meses de reclusão, 2 meses e 10 dias de detenção e 6 dias-multa.Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para reconhecer a figura típica do furto privilegiado, nos termos da fundamentação acima.No que se refere ao pedido de aplicação de pena de multa devido ao reconhecimento do crime de furto privilegiado, observa-seque, nopresente caso, não há parâmetros paraverificar a capacidade econômica do réu, o que contraria o disposto no caput do art. 60 do Código Penal, que estabelece que, na "fixaçãoda pena de multa, o juiz deve atender, principalmente, à situaçãoeconômica do réu", oque inviabiliza o referido pedido em recurso especial.Nesse sentido:AgRg no REsp n. 1.784.037/PR, relator Ministro Jesuíno Rissato, Desembargador convocado do TJDFT, Quinta Turma, DJe de 13/10/2021; eAgRg no AREsp n. 1.363.426/PR, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 18/12/2020.Ademais,não se trata de réu primário, mas simde réu tecnicamente primário, trazendo contra si o vetor desfavorável dos maus antecedentes, o que, dentro de minha margem de discricionariedade como julgador, é razão suficiente para afastar o direito à aplicação de "apenas pena de multa" ao agravante.Por fim,razão assiste ao agravante no que se refere ao erro material constante da dosimetria da pena, na medida que, ao ser aplicada a causa de diminuição de penanafração de 2/3, a pena remanescente para o crime de furto privilegiado deveria ser de 4 meses de reclusão e de 3 dias-multa.Mantenho os demais termos do julgado.Ante o exposto, dou parcial provimento ao agravo regimental para, no tocante ao pedido subsidiário, ajustar o cálculo da dosimetria da pena docrime de furto privilegiado, uma vez que reconhecido erro material.É o voto.