ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por FRANCISCO DAS CHAGAS PEREIRA COSTA contra a decisão de fls. 966-973, por meio da qual o Ministro Presidente do Superior Tribunal de Justiça conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Consta da decisão agravada, relativamente à alegação de contrariedade aos arts. 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal e 302 do Código de Trânsito Brasileiro, que o acolhimento da tese defensiva demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7 do STJ.No que tange à segunda controvérsia, em que o recorrente aduzviolação do art. 5º, XIII, da Constituição Federal, bem como divergência jurisprudencial no tocante ao art. 302 do CTB, concluiu-se o seguinte: a) é incabível o recurso especial para discutir violação de norma constitucional, tendo em vista a regra prevista no art. 102, III, da CF, e b) não houve a comprovação do dissídio pretorianopor ausência de similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma.Por último, em que se alega violação do art. 302, IV, do CTBno que concerne à majorante de pena, considerou-se aplicável à espécie a Súmula n. 284 do STF, já que não houve indicação clara e precisa do dispositivo de lei federal tido por violado.No regimental, o agravante sustentaa não incidência da Súmula n. 7 do STJ, uma vez que o especial trata unicamente de matéria de direito.Afirmaa existência de divergência jurisprudencial relativa ao art. 386, IV, V e VII, do CPP.Pede a exclusão da causa de aumento de pena do inciso IV do art. 302 do CTB.O parecer do Ministério Público Federal é pelo desprovimento do agravo regimental.É o relatório.EMENTAPENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Incide a Súmula n. 7 do STJ se a alteração das conclusões do acórdão estadual a respeito da autoria e materialidade do delito depender do reexame do conjunto fático-probatório delineado nos autos.2. Agravo regimental desprovido.VOTORegistro inicialmente que o agravante não impugnou a decisão agravada no tópico relativo à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, conformando-se com o decisumem razão de a matéria já ter sido definida pelo Supremo Tribunal Federal em sentido contrário à tese suscitada.No entanto, essaposturamostra-se alinhada com a decisão proferida nos EREsp n. 1.424.404/SP, segundo a qual "a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ"(relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 17/11/2021).A irresignação recursal não merece acolhimento.Colhe-se dos autos que,em primeiro grau de jurisdição, o agravante foi condenadoà pena de 6 anos e 9 meses de detenção pela prática dos delitos previstos nos arts. 302, §1º, IV, e 303, §1º, do CTB, c/c o art. 70 do Código Penal, bem como à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 4 anos, em razão da quantidade de crimes praticados (dezoito homicídios e dezoito lesões corporais). Foi fixado oregime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.Ao apreciar o recurso de apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo, mas, de ofício, redimensionou a penacorporal para 5 anos e 22 dias de detenção, mantida a sentença quanto aos demais aspectos.A ementa do aresto ficou assim redigida (fl. 831):APELAÇÃO CRIMINAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ART. 302, § 1º, INCISO IV, DOCTB. HOMICÍDIO CULPOSO MAJORADO EM RAZÃO DE CRIME COMETIDO, NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR, NO EXERCÍCIO DA PROFISSÃO, ENQUANTO ESTAVA CONDUZINDO VEÍCULO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIRO. ART. 303 DO CTB. LESÃO CULPOSA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. CULPA DE TERCEIRO NÃO DEMONSTRADA. IMPRUDÊNCIA CONFIGURADA. ABSOLVIÇÃO AFASTADA. DECOTE DA PENA DE SUSPENSÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE EXCLUSÃO DA MAJORANTE. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA REVISTA E REDIMENSIONADA. REGIME PRISIONAL MANTIDO. ART. 33, § 2º, DO CÓDIGO PENAL. APELAÇÃO CONHECIDA E IMPROVIDA.1. Da análise do acervo probatório, restou comprovada a autoria e materialidade por meio do conjunto probatório colhido durante a instrução criminal, não cabendo a absolvição do réu quanto aos crimes de homicídio culposo e lesão culposa.2. Restando cabalmente demonstrada a culpabilidade do réu como autor do sinistro, não que se falar em excludente de ilicitude, em razão de culpa de terceiro, inclusive porque não restou demonstrado nos autos, que havia motorista a frente do veículo conduzido pelo recorrente.3. "O fato de ser o infrator motorista profissional, ao invés de se constituir como regalia, afigura-se como causa de aumento de pena, uma vez que nesse hipótese é maior o cuidado objetivo necessário, mostrando-se mais grave o seu descumprimento" (TJCE; APL 0056017-89.2015.8.06.0001, Relª Desª Maria Edna Martins, Primeira Câmara Criminal, DJe 22/11/2018).4. Seguindo a análise do art. 59 do Código Penal, o julgador de piso fixou as penas-bases para os crimes ora estudados acima do mínimo previsto em lei, ante a negativação dos vetores judiciais: culpabilidade e consequências do crime. Decotado este último vetor em razão de fundamentação inidônea. Penas redimensionadas.5. A pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, com fulcro no art. 302 do CTB é de cunho cumulativo e não alternativo, e, conforme foi arbitrada na origem não está desarrazoada, tampouco exacerbada, assim encontrando guarida nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade conforme precedentes do C. STJ e desta Egrégia Corte.6. Mantido o regime inicial de cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.7. Apelação conhecida e improvida.Conforme se verifica da ementa acima, a culpabilidade do agravante foi aferida após meticulosa análise dos elementos probatórios produzidos nos autos, particularmente nos laudos periciais e diversos testemunhos colhidos durante a instrução criminal.Com efeito,a sentença é pródiga em enumerar fatos e circunstâncias que embasam a condenação, entre eles (fls. 751-753):Todas as vítimas e testemunhas que estavam dentro do ônibus no momento do acidente, foram unânimes em afirmar que o acusado vinha conduzindo o veículo em alta velocidade; que vinha conversando com outras pessoas; e que não alertou os passageiros acerca do uso do cinto de segurança.Algumas testemunhas afirmaram ainda que presenciaram o acusado utilizando-se do aparelho celular enquanto conduzia o veículo. .. Quanto a alegação da Defesa de que o acidente foi ocasionado pela atitude do condutor da motocicleta que estava na frente do ônibus, resta afastada.Somente duas testemunhas alegaram a presença da motocicleta, sendo que uma delas não estava dentro do ônibus. As demais vítimas e testemunhas afirmaram não existir nenhuma motocicleta. O acusado não soube informar nenhum detalhe que pudesse identificar a motocicleta ou seu condutor. .. No mais, mesmo que o relato do motorista seja verdadeiro, é dever do condutor do veículo ter atenção na estrada e diminuir a velocidade ou até parar o veículo ao perceber um obstáculo à sua frente. Como se vê dos autos, a via antes da bifurcação onde o acidente aconteceu, é reta, possibilitando que uma motocicleta parada na estrada fosse vista pelo motorista do ônibus e este, cautelarmente, diminuísse a velocidade do veículo.Outrossim, o próprio réu informou que conhece a estrada onde o acidente aconteceu e tem ciência da bifurcação que ali existe, no entanto, transitava em velocidade incompatível para a realização segura da manobra. .. Por seu turno, a equipe de Inspetores da Polícia Civil elaborou o Relatório de Local de Crime e, após realizarem o trajeto feito pelo ônibus, constataram que:" ..  mesmo uma camioneta do tipo Toyota Hylux (viatura utilizada pelos policiais naquela ocasião), veículo de altura e peso bruto total muito inferior a do outro envolvido no acidente, ao trafegar por aquela via com velocidade média de 90 km/h (velocidade similar aquela adotada pelo transporte coletivo da Viação Princesa dos Inhamuns, de acordo com o registro do disco do tacógrafo recolhido pela PRF) perdia parte de sua estabilidade naquela velocidade e tendia a tangenciar o acostamento da pista".Resta demonstrado, em consequência, que a velocidade imprimida pelo réu, mesmo que dentro dos limites da via, era excessiva para o local do acidente, uma curva acentuada que, acrescenta-se, já era de seu conhecimento.Nesse contexto, não há como alterar as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias sem proceder a profunda imersão no arcabouço fático-probatório delineado nos autos, providência vedada pela Súmula n. 7 do STJ.A propósito, é tranquila a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a respeito da questão. Confira-se:AGRAVO REGIMENTAL NO RECUSO ESPECIAL. PLEITO ABSOLUTÓRIO. VIA IMPRÓPRIA. SÚMULA 7/STJ. TESE DE CULPA CONCORRENTE. NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE PENAL DO RÉU. PLEITO DE ISENÇÃO DA PENA ACESSÓRIA. MOTORISTA PROFISSIONAL. IMPOSSIBILIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PLEITODE REDUÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. ANÁLISE DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. NÃO CABIMENTO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Em que pese as alegações do agravante, não se verificam motivos para conclusão diversa, pois, como já evidenciado na decisão agravada, o recorrente foi condenado, fundamentadamente, com base na prova dos autos, pela prática do delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor, daí porque a pretendida revisão do julgado, com vistas à absolvição do réu, não se coaduna com a estreita via do especial, dada a necessidade de reexamedo conjunto fático-probatório, o que é vedado em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "No crime de homicídio culposo ocorrido em acidente de veículo automotor, a culpa concorrente ou o incremento do risco provocado pela vítima não exclui a responsabilidade penal do acusado, pois, na esfera penal não há compensação de culpas entre agente e vítima" (HC 193.759/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 01/09/2015).3. Tampouco há falar em exclusão da pena acessória, tendo em vista que "os motoristas profissionais- mais do que qualquer outra categoria de pessoas- revelam maior reprovabilidade ao praticarem delito de trânsito, merecendo, pois, a reprimenda de suspensão do direito de dirigir, expressamente prevista no art. 302 do CTB, de aplicação cumulativa com a pena privativa de liberdade. Dada a especialização, deles é de se esperar maior acuidade no trânsito" (AgInt no REsp 1706417/CE, Rel. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/12/207, DJe 12/12/2017), não havendo, tampouco, cogitar-se de maior redução da pena acessória, por demandar exame de fatos e provas, vedado pela Súmula 7/STJ.4. Não cabe ao STJ a análise de ofensa a princípios ou dispositivos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.5. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.894.333/CE, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 8/2/2021).Cumpre alertarque a aplicação da Súmula n. 7 do STJ tem cabimento até mesmo nos casos de interposição do recurso especial com base naalínea cdo permissivo constitucional, de modo que também a alegada divergência jurisprudencialé alcançada pelo referido óbice sumular.Mais uma vez, a jurisprudência deste Tribunal: "Não cabe o apelo nobre, mesmo pela alínea c do permissivo constitucional, quando o julgado a quo estiver alicerçado no revolvimento do conjunto fático-probatório constante dos autos, pois o mencionado recurso é admitido tão somente para a análise de matérias referentes à interpretação de normas infraconstitucionais (AgRg no AREsp n. 1.657.974/SE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 16/6/2020).Já no que se refere à alegada violação do art. 302, IV, do CTB, o agravante deixou de particularizar o parágrafo sobre o qual recairia a alegada ofensa, circunstância que atrai a incidência da Súmula n. 284 do STF.De qualquer forma, não houve o desenvolvimento de nenhuma tese de direito que justificasseo afastamento da majorante prevista no referido art. 302 , limitando-se o agravante, no ponto, a repetir as alegações de que não teveculpa pela ocorrência doacidente, argumento já devidamente rechaçado, como se viu.Conclui-se, portanto, que o agravante não apresentou razões suficientes para modificar a decisão agravada, que deve ser mantida integralmente.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.