DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussem pedido de liminar impetrado em favor deBRUNO ALVES NASCIMENTOem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Ação Penal n. 0005622-62.2017.8.19.0001).<br>O paciente foi condenado à pena de 8 anos e 9 meses de reclusãoem regime inicial fechadoe ao pagamento de 22 dias-multa, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso em acórdão assim ementado (fl. 14):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO USO DEARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. Autoria e materialidade comprovadas. Os depoimentos da AIJ, sob o crivo da Ampla Defesa e do Contraditório, confirmam a prática do delito e corroboram as demais provas produzidas, nos autos, desde a fase inquisitorial. Vinícius, em Juízo, SEM HESITAR, reconheceu o Réu, PESSOALMENTE, quando colocado em sala própria. DE FORMA CATEGÓRICA, asseverou, tanto em sede policial, como em Juízo, que BRUNO FOI O MELIANTE QUE O RENDEU, BEM COMO PERMANECEU AO SEU LADO, DURANTE TODA A AÇÃODELITIVA, o que, INDUBITAVELMENTE, permitiu que realizasse a identificação do acusado com SEGURANÇA. Juízo de reprovação mantido. Dosimetria irretocável. NEGA-SE PROVIMENTO AO APELO.<br>A defesa alega constrangimento ilegal na fixação da dosimetria da pena. Sustenta o aumento exacerbado operado na primeira e na terceira fases. Requer que seja redimensionada a pena com a redução da pena-base e do aumento pelas duas qualificadoras.<br>As informações foram prestadas às fls.94-110.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls.115-119).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença, na fixação da pena do paciente, dispôs o seguinte (fls. 85-86):<br>Passo a individualizar as penas.<br>Na primeira fase da fixação das penas, sendo observadas as diretrizes do art. 59 do CP. O acusado possuir uma condenação com trânsito em julgado (anotação 04 da FAC) pela prática de crime, demonstrando que o fato narrado na denúncia não foi isolado. Condenações com trânsito em julgado suportadas pelo acusado e o crime narrado na presente ação demonstrarem, que possui uma conduta social voltada para a prática de crimes. Quantidade significativa de vítimas envolvidas na ação criminosa, que suportaram os efeitos das graves ameaças praticadas. Tipo de grave ameaça realizada, que gera maior medo e pavor para as vítimas, sendo assim mais reprovável. Lesão patrimonial provocada para a empresa vitima, com os bens subtraídos, que não foram recuperados. Crime de roubo ser depois do tráfico de drogas, o que maiores danos geram para a coletividade, modificando a rotina dos cidadãos de bem, que deixam de frequentarem lugares após determinados horários em nítida mudança de rotina, para que não sejam novas vítimas de roubos, devendo a sanção penal ser mais enérgica, como mecanismo de prevenção geral. Todos os fatores anteriores impõem uma pena base acima do mínimo legal. Fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 13 dias multa.<br>Na segunda fase da fixação das penas, presente a circunstância agravante da reincidência (anotação 02 da FAC), prevista no art. 61, I do CP. As penas devem ser agravadas em 1/6, passando para 05 anos e 10 meses de reclusão e 15 dias multa.<br>Na terceira fase da fixação das penas, verificam-se como presentes as causas de aumento prevista no art. 157, § 2º, I e II do CP. O crime foi praticado em concurso de agentes, havendo união de esforços e divisão de tarefas entre os agentes, permitindo ser praticada empreitada criminosa. Houve a união de ao menos 04 agentes criminosos para o sucesso do crime. O número de agentes criminosos corresponde ao dobro do exigido para ser reconhecido o concurso de agentes. Conforme narrativa das vítimas, foram utilizadas ao menos 03 armas de fogo de forma ostensiva. Duas armas foram utilizadas para renderam Roberto e Vinicius. Uma arma foi utilizada no interior do estabelecimento comercial. As armas foram encostadas no corpo das vítimas. Várias vítimas poderiam suportar lesões corporais com o resultado morte. Os agentes que utilizam armas de fogo em ações criminosas, demonstram estarem prontos para tirarem a vida das vítimas, para alcançarem a vantagem econômica desejada. Os agentes que utilizam armas de fogo exteriorizam efetiva periculosidade. A periculosidade é concreta, pois vidas podem ser retiradas. As armas foram utilizadas em centro comercial, havendo risco concreto dos frequentadores do local serem atingidas com disparos de armas de fogo. As condutas são muito graves e reprováveis, devendo o percentual de aumento das penas ser compatível com os fatos corridos. Penas devem ser aumentadas em 1/2, passando para 08 anos e 09 meses de reclusão e 22 dias multa.<br>Torno as penas definitivas em 08 anos e 09 meses de reclusão e 22 dias multa.<br>Sendo observada situação econômica do acusado, na forma do art. 60 do CP, arbitro o dia multa no equivalente 1/30 do valor do salário mínimo vigente na época do fato. Os valores serão atualizados monetariamente.<br>Sendo observado que o crime foi praticado mediante grave ameaça contra várias vítimas. Fatores que motivaram a fixação da pena base acima do mínimo legal. Acusado ser reincidente. Possuir uma outra condenação com trânsito em julgado. Crime ter sido praticado com ao menos 03 armas de fogo, gerando risco concreto de morte para as vítimas. Crime ter sido praticado em concurso de agentes, com a atuação de ao menos 04 delinquentes. Quantitativo da pena privativa de liberdade. Periculosidade extemada pelo acusado, que legitima seu afastamento do convívio em coletividade por mais tempo. Disposto no art. 33, §§ 2º e 3º do CP. Pena privativa de liberdade deverá ser iniciada em regime prisional fechado.<br>O Tribunal de origem manteve o entendimento do Juízo singular nestes termos (fls. 25, 27, 31 e 34-35):<br>No tocante à pena-base, verifica-se que o Juízo "a quo" estipulou a reprimenda acima do mínimo legal com base nos MAUS ANTECEDENTES do acusado, bem como diante das GRAVES CIRCUNSTÂNCIAS e CONSEQUÊNCIAS DO CRIME.<br>Compulsando os autos, verifica-se que Bruno, juntamente com o Corréu Roger e outros comparsas, respondeu ao Processo nº 032974-92.2017.8.19.000, pelo crime antecedente de ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES, praticado no dia 08/10/2016, MEDIANTE SIMILAR "MODUS OPERANDI", no MESMO LOCAL (Loja Vivo no Shopping Tijuca). O Réu foi condenado pelos fatos em 18/07/2018 e o feito transitou em julgado em 04/09/2019, ou seja, cerca de um mês após a prolação da sentença ora atacada.<br>Portanto, inexiste ofensa à Súmula nº 444 do STJ.<br> .. <br>Quanto às circunstâncias do delito, é inquestionável que estas merecem maior reprovabilidade, tendo em vista a quantidade de vítimas subjugadas durante o crime, bem como o medo gerado à coletividade em virtude da AUDÁCIA da ação delitiva, perpetrada dentro de um "shopping", à luz do dia. Assim, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis-má conduta, gravidade e consequências do crime -, mantenho a sentença recorrida, que fixou a pena-base em 05 anos de reclusão, "quantum" este que se mostra BENEVOLENTE, sobretudo se considerarmos as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito imputado (art. 157 do CP), que prevê reclusão de 04 a 10 anos. O Juízo de origem exasperou a reprimenda em 1/2, tendo em vista as duas causas de aumento de pena presentes. Não merece reparo a sentença. Conforme preconizam o parágrafo único do artigo 68 e o § 2º do artigo 157, ambos do Código Penal, o aumento de pena acima do patamar mínimo de 1/3, pela ocorrência de duas circunstâncias majorantes especiais, deve ser motivado com base nos dados concretos extraídos da dinâmica dos fatos. De fato, a redação original do CP previa apenas três majorantes, situação que autorizou o legislador a fixar o mínimo em 1/3. Com o advento da Lei nº 9.426/1996, houve a inclusão dos incisos IV eV no §2º do art. 157 do CP, alterando-se o quociente fracionário.<br>Nesse sentido, há que se observar a proporcionalidade original dispensada pelo legislador.<br> .. <br>Assim, não é suficiente, para a exasperação da pena, a mera indicação do número de majorantes:<br> .. <br>No caso dos autos, houve, reconhecidamente, o EMPREGO DE ARMA DE FOGO para a realização da CONDUTA CRIMINOSA, EM CONCURSO DE AGENTES.<br>O armamento foi utilizado por Bruno para render Vinícius, que trabalhava como segurança, e conter outros dois clientes. Ou seja, três vítimas ficaram subjugadas, por tempo considerável, sob a mira de arma de fogo, no corredor do "shopping", em local de trânsito para diversas pessoas, A FIM DE GARANTIR A EMPREITADA CRIMINOSA.<br>O fundamento da causa de aumento dá-se em razão do poder intimidador que a arma exerce sobre as vítimas, anulando a sua capacidade de resistência. No fato sob exame, o uso de arma de fogo é mais grave do que, por exemplo, o emprego de arma branca, o que justifica um patamar maior de majoração.<br>Somado ao exposto, no caso concreto, a efetiva utilização de arma de fogo aumentou o perigo de lesão contra as vítimas, infundindo-lhes terror.<br>Quanto ao concurso de agentes, houve a presença, in locu, de pelo menos, QUATRO CRIMINOSOS, empreendendo atos de materiais de execução do tipo penal, de forma funcional, o que atrai a incidência da majorante prevista no inciso II.<br> .. <br>Além disso, houve a total inversão da posse da res, com emprego de intenso terror a funcionários e transeuntes, potencializado pelo concurso de agentes. Deste modo, considero a fração de 1/2, aplicada pelo Juízo singular, adequada ao caso concreto.<br>No tocante à primeira fase da dosimetria da pena, o julgador, no limite de sua atividade discricionária, deve estipular o quantum da reprimenda necessária à reprovação e à prevenção do delito, respeitados os parâmetros previstos no art. 59 do CP e os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>Verifica-se que as particularidades atinentes ao caso foram valoradas com base na gravidade concreta em relação às circunstâncias judiciais, transcendendo ao resultado típico do delito, e consubstanciaram-se no seguinte: o modus operandi -grave ameaça praticada com audácia que gera maior medo e pavor para as vítimas; quantidade de vítimas subjugadas no shopping durante o delito; crime praticado à luz do dia; e prejuízo suportado pela empresa vítima.<br>Nesse contexto, a adoção da fração em 1/2 pela instância ordinária corresponde a maior reprovabilidade da conduta imputada ao paciente e encontra amparo na jurisprudência desta Corte, segundo se depreende dos seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E COMÉRCIO IRREGULAR DE COMBUSTÍVEIS. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA E SUFICIENTE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.<br>2. "No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, esta deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito" (AgRg no AREsp n. 1.845.574/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 28/6/2021).<br>3. Inexiste ilegalidade ao adotar o julgador valoração negativa quanto à culpabilidade e aumentar a pena-base, pois demonstrada a reprovabilidade da conduta dos réus, que, montaram uma estrutura organizada que funcionou por considerável período de tempo e obteve proveito econômico expressivo (estimado em mais de R$ 279.000,00) para praticar os delitos de receptação qualificada e comércio irregular de combustíveis, considerando-se o resultado desastroso decorrente de manutenção indevida de grande volume de material inflamável no estabelecimento, atividade reconhecida clandestina que, aliás, ultrapassa àquela inerente aos próprios tipos penais.<br>4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.<br>5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no AREsp n. 1.831.682/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de14/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA (460Kg DE MACONHA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA CULPABILIDADE DESFAVORÁVEL. QUANTUM DE INCREMENTO. DISCRICIONARIEDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Esta Corte possui o entendimento de que "a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos" (AgInt no HC 352.885/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 9/6/2016). Nessa toada, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143071/AM, Sexta Turma, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe de 6/5/2015).<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 486.095/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 29/4/2019.)<br>Naterceira fase da dosimetria, quando daaplicação dasmajorantes,a Corte de origem fundamentou concretamente o maior grau de reprovabilidade da ação criminosa, praticada em superioridade numérica (ao menos 4 agentes) e com emprego de ao menos 3 armas de fogo, tendo várias pessoas sido subjugadas, por tempo considerável, sob a mira de arma de fogo, no corredor do shopping, em local de trânsito para diversas pessoas. Uma arma de fogo foi utilizada no interior do estabelecimento comercial havendo risco concreto dos frequentadores do local serem atingidos com disparos.<br>Desse modo, o aumento operado pelas instâncias ordinárias acima do patamar de 1/3, decorre da especial gravidade do delito, que, alicerçada em fundamentação idônea, está em harmonia com ajurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Confiram-se os seguintes julgados:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. TERCEIRA FASE. CAUSAS DE AUMENTO. FRAÇÃO DE 1/2. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. SEIS AGENTES NA PRÁTICA DELITIVA. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE. MAIOR REPROVABILIDADE NA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A dosimetria da pena só pode ser reexaminada em recurso especial quando se verificar, de plano, a ocorrência de erro ou ilegalidade, em flagrante violação do art. 59 do Código Penal - CP, o que não se constata no tocante ao vetor culpabilidade, que foi considerado negativo, ante as circunstâncias do emprego de arma de fogo e restrição da liberdade. 2. O Superior Tribunal de Justiça - STJ consagrou o entendimento de que o recrudescimento da pena na terceira fase da dosimetria alusiva ao delito de roubo majorado, em fração mais elevada que 1/3, demanda fundamentação concreta, não se afigurando idônea a simples menção ao número de causas de aumento.<br>Nesse diapasão, a Súmula n. 443/STJ. In casu, a pena foi aumentada em 1/2 pelo Tribunal de origem, com fundamentação concreta, reveladora da acentuada gravidade do delito de roubo cometido por 6 indivíduos que restringiram a liberdade das vítimas. Essas circunstâncias indicam o grau mais elevado de periculosidade e reprovabilidade da conduta, justificando o tratamento mais rigoroso adotado pelas instâncias ordinárias, em observância ao princípio da individualização da pena.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp n. 1.552.962/PA,relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 7/11/2018.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO QUADRUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES, VÍTIMAS EM SERVIÇO DE TRANSPORTE DE VALORES E O AGENTE CONHECIA TAL CIRCUNSTÂNCIA, RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR AO MÍNIMO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DO STJ. OBSERVÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. O estabelecimento de fração acima do mínimo foi justificado não apenas pela quantidade de majorantes - emprego de arma, concurso de agentes, vítimas em serviço de transporte de valores e o agente conhecia tal circunstância, restrição da liberdade das vítimas -, mas pelas anormais circunstâncias gravosas do crime, especificadas pelas vítimas.<br>2. Restou justificada a anormal conduta gravosa de roubo, porque havia três ou quatro roubadores no local, que conforme funcionários da empresa iam chegando ao local, os mesmos eram rendidos  por indivíduo armado  e confinados com as demais vítimas no barracão, que foram obrigados a deitar no chão, onde permaneceram, sempre sob a vigilância de um dos roubadores  armado , após o que tiveram as mãos amarradas e foram conduzidos até a loja da empresa, que se apossaram do dinheiro existente nos cofres dos caminhões,  .. , bem como do cofre do dono da empresa. Trata-se de fundamentação que não pode ser tida como ilegal na valoração de anormalidade gravosa da conduta, justificadora do afastamento da fração mínima de aumento da majorante.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 512.679/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 12/9/2019.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.