DECISÃO<br>Cuida-se de agravo em recurso especial interposto por MV CONSTRUCOES EIRELI, GERALDO VILELA COUTO contra decisão que inadmitiu recurso especial, fundamentado no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal.<br>Agravo em recurso especial interposto em:27/09/2021.<br>Concluso ao gabinete em:07/02/2022.<br>Ação:de cumprimento de sentença de honorários advocatíciosajuizada por ADVOCACIA VASCONCELOS em face de MV CONSTRUCOES EIRELI, GERALDO VILELA COUTO na qual requer a percepção dos valores arbitrados em transação celebrada entre as partes e homologadajudicialmente, de honorários de sucumbência inadimplidos.<br>Sentença:prolatada nos seguintes termos: "reconheço a ilegitimidade passiva do primeiro executado, GERALDO VILELA COUTO, eis que não figura como devedor principal ou solidário no instrumento do acordo que fundamenta o presente feito, com o que julgo extinto o feito em relação a ele, sem resolução de mérito, nos termos do art. 485, VI, do CPC. Em relação à segunda executada, MV CONSTRUÇÕES LTDA, julgo extinto o cumprimento de sentença, em razão da quitação dos honorários de sucumbência declarada no próprio instrumento pelo representante legal da exequente, o que faço com resolução do mérito, nos termos do art. 924, III, do CPC." (fl. 969, e-STJ).<br>Acórdão:deu provimento àapelaçãointerpostapor ADVOCACIA VASCONCELOS e julgou prejudicada a apelação interposta por MV CONSTRUCOES EIRELI, GERALDO VILELA COUTO, nos termos da seguinte ementa:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. OBJETO.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. VERBA HONORÁRIA DE AÇÃO DIVERSA. TRANSAÇÃO EXTRAJUDICIAL CONCERTADA APÓS O JULGAMENTO DOS APELOS. HOMOLOGAÇÃO JUDICIAL. COMPREENSÃO. ENCERRAMENTO DOS LITÍGIOS ENVOLVENDO OS TRANSATORES, MEDIANTE AS CONDIÇÕES ESTIPULADAS.TRANSAÇÃO (CC, ARTS. 840 e 843). HOMOLOGAÇÃO. NOVAÇÃO. INOCORRÊNCIA.AUSÊNCIA DE ÂNIMO. OBRIGAÇÃO PRECEDENTE PRESERVADA E CONFIRMADA.SIMPLES AJUSTAMENTO DA FORMA DE ADIMPLEMENTO (CC, ART. 361). SUBSTITUIÇÃO DA OBRIGAÇÃO PRIMITIVA POR NOVA OBRIGAÇÃO. INOCORRÊNCIA. OBRIGAÇÃO FIRMADA. CORRÉU. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DEVEDOR SIGNATÁRIO DA TRANSAÇÃO.PARTE INTEGRANTE DAS RELAÇÕES JURÍDICAS MATERIAL E PROCESSUAL.ARGUIÇÃO RESOLVIDA PELOS JULGADOS PRECEDENTES AO NEGÓCIO. EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE. INEXISTÊNCIA. TRANSAÇÃO. NEGÓCIO BENÉFICO.INTERPRETAÇÃO ESTRITA. LEGITIMAÇÃO. AFIRMAÇÃO. INADIMPLEMENTO.QUITAÇÃO. INOCORRÊNCIA. INSTRUMENTO NEGOCIAL. INTERPRETAÇÃO.IMPRECISÃO TERMINOLÓGICA. APREENSÃO DE QUITAÇÃO AFIRMADA.INVIABILIDADE. IMPUGNAÇÃO. PAGAMENTO. RECIBOS. ALEGAÇÃO. ASSUNÇÃO DE DÍVIDA. ALEGAÇÃO DE FALSIDADE. MANIFESTAÇÃO SOBRE A IMPUGNAÇÃO.ADULTERAÇÃO DO INSTRUMENTO. APOSIÇÃO DE ASSINATURA FALSA. INCIDENTE DE FALSIDADE REQUESTADO. DEFLAGRAÇÃO FRUSTRADA. RESOLUÇÃOIMPRESCINDÍVEL À APRECIAÇÃO DA IMPUGNAÇÃO. APELO. PRELIMINAR DE INÉPCIA DA PEÇA RECURSAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA DE DIALETICIDADE. VÍCIO INEXISTENTE. APELO DA EXEQUENTE CONHECIDO E PROVIDO. APELO DOS EXECUTADOS PREJUDICADO.<br>1. Havendo simetria entre as razões recursais e o decidido, estando a argumentação desenvolvida destinada a ensejar resolução diversa da empreendida, ficando patenteado que os argumentos desenvolvidos dialogam com o resolvido, o apelo ressoa devidamente aparelhado via de argumentação apta a infirmar o que restara assentado na sentença como expressão da correta materialização do direito, tornando inviável que seja afirmada a inépcia da peça recursal sob o prisma de que não observara o princípio da dialeticidade, que é mero corolário do princípio dispositivo (NCPC, art. 1010, incisos II e IV).<br>2. A apreensão de que a pretensão devolvida a reexame pelo apelo integrara o objeto da lide e derivara da argumentação alinhada pela parte recorrente, comportando-se nas balizas da ação demarcadas pelo pedido e causa de pedir e pelas teses defensivas, e que, ao aviar seu inconformismo em face do originalmente decidido, pautara sua insatisfação e alinhara argumentos destinados a infirmar o resolvido e obter sua revisão, o apelo, modulado pelas balizas que lhe foram impostas, supre o exigido, configurando peça tecnicamente apta a ensejar o conhecimento do recurso na exata dimensão do que devolvera a exame, não incorrendo em inovação recursal ao postular prestação compreendida no pedido que originalmente deduzira.<br>3. A transação encerra negócio jurídico bilateral, consensual e comutativo, destinando-se a prevenir ou extinguir litígios mediante condições mútuas e recíprocas volvidas à realização da obrigação que integra seu objeto nas condições, restando formalizada por meio de instrumento vinculativo quanto ao seu teor, o qual irradia efeitos aos acordantes que, a seu turno, encontram-se submetidos às imprecações previstas no bojo da avença, a cujo cumprimento restam mutuamente obrigadas (CC, art. 840).<br>4. Encerrando a transação o reconhecimento do débito por parte do obrigado e a concessão de prazo, pelo credor, para o pagamento parcelado da dívida ou, até mesmo, prestação diversa na forma de dação em pagamento, implicando o convencionado concretamente simples reajustamento da forma de adimplemento da dívida exigível, porquanto já materializada em provimento judicial, não se confunde com a novação, que, de sua vez, traduz forma de extinção da obrigação mediante a substituição da obrigação subsistente por uma nova, tratando-se de espécie contratual, reclamando sua qualificação a presença do ânimo de novar, expresso ou tácito (CC, arts. 361, 840 e 843).<br>5. Conquanto concertada transação após o advento de julgado envolvendo o ajustamento da forma de adimplemento da obrigação estabelecida, à qual acorrera o litisconsorte passivo cuja legitimação para a causa já estava firmada, resultando na subsequente homologação do acordado, o convencionado, não implicando extinção da obrigação primitiva nem sua substituição por uma nova, mas sua confirmação e ajustamento de fórmula para sua liquidação, não subsiste novação passível de afetar a natureza da obrigação objeto do transacionado, donde, integrando o corréu aquela primeva relação processual e firmando, na qualidade de signatário, a avença homologada, remanesce como parte obrigada e legitimada a integrar a fase executiva deflagrada com lastro no acordado e ratificado e aviada com fundamento no inadimplemento do acordado, segundo defendido pela parte credora.<br>6. A transação, como negócio bilateral benéfico, não comporta interpretação extensiva, e, destarte, conquanto o instrumento via da qual fora materializada tenha incorrido em imprecisão terminológica, não retratando outorga de quitação quanto à obrigação acessória assumida, inviável que seja extraída da menção a quitação a subsistência de automática e imediata realização do acordado quanto à obrigação convencionada se assim não dispusera o convencionado.<br>7. Aos obrigados, aviando impugnação à pretensão executiva formulada em seu desfavor com base no inadimplemento alegando a subsistência de quitação da obrigação acessória que assumiram, representada pelos honorários de sucumbência que lhes haviam sido impostos, fica afetado o ônus de evidenciar o fato extintivo da obrigação em razão da inviabilidade de ser assimilada como base no retratado no instrumento negocial, notadamente quando não consignara que o débito assumido estaria sendo realizado em moeda corrente, comprovando, assim, a realização do pagamento do débito assentido e assumido (CPC, arts. 373, I;525, VII).<br>8. Defronte instrumento de transação que não se confundira nem implicara novação, pois compreendera simples forma de realização das obrigações reconhecidas, a referência a quitação da obrigação acessória assumida pelos obrigados sem a correspondente afirmação de que estaria sendo realizada de imediato e emmoeda corrente, inclusive porque alcançara montante substancial, torna inviável que, defronte exegese do convencionado desacompanhado de comprovante de pagamento, seja reconhecido que houvera quitação do reconhecido no momento da celebração da avença, nomeadamente porque o instrumento negocial deve ser interpretado de forma restrita.<br>9. Aviada impugnação ao cumprimento de sentença sob o argumento de que a dívida fora adimplida, não assimilando a exequente a higidez dos documentos apresentados pelos executados como hábeis a evidenciar a extinção da obrigação, suscitando, inclusive, incidente de falsidade dos documentos colacionados com aquele desiderato, assumindo os ônus derivados da sua iniciativa, cabe ao Juízo do executivo, até mesmo como forma de alcançar o correto equacionamento da lide, mormente diante da controvérsia instaurada, instaurar o incidente requestado, pois componente inerente ao devido processo legal.<br>10. Apelações conhecidas. Preliminar de não conhecimento do recurso da exequente rejeitada. Apelo da exequente provido. Recurso dos executados prejudicado. Unânime." (fls. 1.162/1.164, e-STJ).<br>Recurso especial:alega, além de dissídio jurisprudencial, ofensa aos arts.489, § 1º, IV, e 1.022, parágrafo único, II, do CPC/2015 e 299 do CC.<br>Sustenta, em síntese, i) a negativa de prestação jurisdicional, bem como ausência de fundamentação do acórdão recorrido quanto à diferenciação da figura do sócio e da personalidade da sociedade de advocacia, o que demonstra a ilegitimidade de cobrança de verba honorária e ao julgamento fora do pedido (extra petita)e ii) a ocorrência da assunção de dívida na qual terceiro assumiu a obrigação originária.<br>RELATADO O PROCESSO, DECIDE-SE.<br>- Julgamento:aplicação do CPC/2015.<br>1.Da violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015<br>É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação; ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.<br>A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 02/02/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/02/2018.<br>No particular, verifica-se que o acórdão recorrido decidiu, fundamentada e expressamente acerca dos pontos supostamente omissos, de maneira que os embargos de declaração opostos pela parte recorrente, de fato, não comportavam acolhimento.<br>Nesse sentido, o Tribunal de origem ao julgar os embargos de declaração opostos,assim assentou:<br>"Sob outro viés, insta destacar não haver omissão no acórdão também quanto à reiterada alegação de ilegitimidade passiva. Com efeito, por ocasião do julgamento, fora destacado que a arguição, mutatis mutandi, já havia sido outrora manifestada pelo executado como forma de alforriar-se de integrar a lide, mas que, consoante literalmente destacado, "o objeto do acordo tivera o escopo de pôr fim à demanda, sem fazer qualquer ressalva quanto a eventual desistência em relação ao segundo réu ou de sua exclusão das obrigações assumidas e da forma como deveriam ser realizadas", isso, de mais a mais, a par do próprio fato de que o arguente, Geraldo Vilela Couto, integrara o referido instrumento como signatário. Aliás, tais circunstâncias, consoante ressaltado, foram imprescindíveis para a inequívoca constatação tanto acerca da legitimidade quanto da inexistência de novação quanto ao negócio jurídico primitivo, nada obstante a ressalva quanto a possibilidade de exercício do direito de regresso, acaso o executado não se r eputasse, alfim, por efetivo responsável pelo adimplemento que assumira.<br>O acórdão não pode, destarte, ser acoimado de omisso no tocante à análise dos temas individualizados, pois devidamente elucidada a matéria trazida à baila, alcançando a conclusão de que o provimento extintivo se dera à míngua dos elementos fáticos e em desalinho com as normas processuais vigentes, pois, no caso, a par da inarredável legitimidade do segundo executado para figurar na lide processual, a infirmação da pretensão executória, inobstante as contradições nela existente, e até mesmo em razão delas, estivera amparada em documentos cuja falsidade fora invocada e cujo incidente é de resolução imperiosa, a fim de se aferir o real adimplemento, ainda que parcial, da obrigação perseguida.<br>(..)<br>Em suma, constatada a efetiva legitimidade do segundo executado para compor a angularidade passiva, além da inescapável constatação de que o Juízo a quo equivocara-se ao deixar de apreciar o incidente invocado pela exequente, posto ter infirmado a veracidade dos comprovantes de pagamento parcial dos débitos, mormente diante das alegações contraditórias asseveradas pelos executados, não se divisa, em verdade, e nos pontos específicos, omissão no acórdão guerreado, a denotar que os embargantes tão- somente discordam das conclusões finalmente adotadas. O que sobeja, ademais, é que a argumentação alinhavada destoa do que restara expressa e claramente indicado no provimento colegiado.<br>Aludidas assertivas, ademais, são corroboradas pelo retratado na ementa do julgado, que, sumariando as questões resolvidas, deixara explicitada a imperiosidade quanto à desconstituição do provimento extintivo, fazendo-se necessário o retorno dos autos à instância primitiva para apreciação do incidente aventado,<br>(..)<br>Noutra prumada, sustentaram os embargantes que o acórdão proferido seria nulo, pois o conteúdo decisório, notadamente quanto à desconstituição do provimento singular, teria extrapolado a extensão do efeito devolutivo recursal, uma vez, em seu apelo, a credora não se insurgira especificamente quanto à não realização de prova grafotécnica, além da própria inviabilidade processual na inauguração de etapa de dilação probatória em sede de cumprimento de sentença. Com efeito, a despeito da absoluta impropriedade técnica da arguição ora em evidência, uma vez que a irresignação deveria ser objeto de recurso próprio, que não os aclaratórios, cuja cognição é limitada e imprecada de fundamentação vinculada, merece destaque, ainda que em obiter dictum, que o ventilado se ressente integralmente de estribo, tangenciando as alegações a violação do próprio princípio atinente à boa-fé processual.<br>Isso porque, em verdade, consoante sobejamente explicitado, o substrato da questão meritória é alusivo justamente à legitimidade da pretensão executiva, ressoando o efetivo adimplemento como a tese jurídica que qualificara a impugnação quanto às questões de fundo. Nesse contexto, a par de alegar ter havido assunção de dívidas por terceiros - o que fora rechaçado à luz das normas que regem a temática, posto não ter havido a demonstração do elemento eficacial, qual seja, a aquiescência do credor -, o elemento argumentativo içado pelos executados fora o de adimpliram com a obrigação. A despeito disso, a embargada suscitara a falsidade dos recibos colacionados, suscitando o respectivo incidente, o que, embora não revigorado explicitamente, estivera contido inexoravelmente no contexto argumentativo do apelo.<br>Aliás, o mérito do recurso sequer faria sentido sem levar em consideração justamente a equivocidade quanto à não verificação da falsidade arguida.<br>Disso resulta que, estando inserido no contexto dialógico recursal, repristinando a irresignação quanto à apreensão acerca das conclusões exaradas no provimento sentencial, a alegação contra cujo acolhimento os embargantes pretendem ver reconhecida hipóteses de decisão extra petita ressoa integralmente carente de lastro. Dessarte, se da argumentação invocada, permite-se concluir pelo revigoramento de tese anteriormente içada, mormente porque a ela estritamente vinculada, não sobeja violação quanto aos limites do efeito devolutivo, pois inevitavelmente nele abarcado e porque não houvera a concessão de pedidos diversos daqueles efetivamente postulados." (fls. 1.216/1.225, e-STJ).<br>Assim, observado o entendimento dominante desta Corte acerca do tema, não há que se falar em violação do art. 1.022 do CPC/2015, incidindo, quanto ao ponto a Súmula 568/STJ.<br>Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar, também, em violação do art. 489 do CPC/2015.<br>2. Do reexame de fatos e provas e da interpretação de cláusulas contratuais<br>No tocante à tese atinente à ocorrência da assunção de dívida na qual terceiro assumiu a obrigação originária, o acórdão recorrido assim se pronunciou:<br>"Alinhavados os requisitos para a ocorrência da novação, bem como os elementos qualificadores da própria transação, resplandece inexorável que efetivamente o ajustamento homologado não implicara novação. A par da inexistência de eventual ânimo de novar, não houvera substituição da obrigação primitiva, mas simplesmente confissão implícita do inadimplemento primitivo, mediante ajustamento quanto à forma de pagamento, ilidindo, portanto, o outro pressuposto indispensável à qualificação da novação.<br>Apreendidas essas premissas, ressoa viável o ingresso nas questões e pretensões invocadas pela exequente no recurso que aviara. Inicialmente, vindicara ter o Juízo de origem equivocado-se quanto à extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação ao segundo executado, Geraldo Vilela Couto. Essa resolução, por sua vez, fora empreendida sob os auspícios de que o acordo celebrado teria natureza de novação, tendo as obrigações ali constantes sido assumidas integralmente pela primeira executada, tambémnão podendo presumir-se eventual solidariedade, razão pela qual o demandado não teria pertinência subjetiva para integrar o polo passivo da demanda executória. Ocorre que essa fundamentação, com efeito, carece de lastro e destoa da realidade havida tanto no processo originário quanto na presente demanda.<br>(..)<br>A guisa dos excertos reproduzidos, a arguição em tela, mutatis mutandi, vem sendo invocada reiteradamente pelo executado, como forma de alforriar-se de integrar a lide, mas que, como ressaltado à época, constitui o próprio mérito da ação principal. Ocorre que, diferentemente da conclusão a que chegara o Juízo a quo, no momento da submissão do instrumento da transação para homologação perante este Juízo  9  , conquanto o cabeçalho da peça negocial tenha feito constar apenas as sociedades empresárias Perboni & Perboni Ltda. e MV Construções Ltda., o objeto do acordo tivera o escopo de pôr fim à demanda, sem fazer qualquer ressalva quanto a eventual desistência em relação ao segundo réu ou de sua exclusão das obrigações assumidas e da forma como deveriam ser realizadas.<br>Aliás, a par do relevante e inolvidável fato de que o próprio Geraldo Vilela Couto integrara o referido instrumento como signatário, a transação celebrada, em sua cláusula 3ª, fizera expressa ressalva no sentido de que a "liquidação do débito", rectius, adimplemento, ficaria condicionado ao cumprimento da obrigação de fazer, ressaindo, na forma de cominação, a possibilidade de cobrança, pela via executória, dos valores "objeto da lide, devidamente atualizados e acrescidos de 1% (um por cento) de juros, e, ainda, uma multa de 20% (vinte por cento).". Essa circunstância, para além de evidenciar o inexorável caráter transacional do havido, repulsando, em verdade, a pretensa novação do negócio jurídico, enseja a apreensão de que o segundo réu, embora sequer pudesse cumprir a obrigação de fazer assumida no novel acordo (principal), estaria subsumido em eventual inadimplemento, que revolveria a contornos monetários, uma vez que assentira com os termos da avença, donde sobressai, portanto, como parte efetivamente legítima para compor a demanda. Essa apreensão é corroborada pela resolução então realizada ao apelo formulado pelos réus.<br>Com efeito, cuidando-se o presente cumprimento de sentença de perseguição de valores secundários da transação original - posto ser a obrigação de fazer ali contida a de natureza principal -, aos quais o réu, agora executado, explícita e expressamente anuíra, bem como por compor efetivamente a demandaprimeira, não sobeja admissível a argumentação alinhavada e assimilada pelo julgado singular. Ora, a tese invocada pelos executados, inclusive, esbarra e tangencia a própria vedação à prática de atos contraditórios (nemo potest venire contra factum proprium), maculando-se a boa-fé processual, pois, tratando-se de demanda que efetivamente compunha, não fazendo, enquanto signatário do acordo em tela, ressalva expressa quanto à sua eventual exclusão - que, a sombra de dúvidas, importaria continuidade da ação em seu desfavor -, o réu inexoravelmente assumira a qualidade de celebrante, participando do havido e assumindo, consequentemente, eventuais consectários do inadimplemento. Assim, acaso, em sua própria perspectiva, repute-se por não devedor, à luz da relação jurídica de direito material que detém para com sua corré, é-lhe lícito, em ação de regresso, perseguir a almejada e eventual recomposição patrimonial."(fls. 1.172/1.175, e-STJ).<br>Alterar o decidido no acórdão impugnado, exige o reexame de fatos e provas, bem como reinterpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado em recurso especial pelas Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>3. Da divergência jurisprudencial<br>Assim, a incidência das Súmulas 5 e 7 desta Corte acerca dos temas acima mencionados que se supõe divergentes, impede o conhecimento da insurgência veiculada pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição da República.<br>A propósito: AgInt no AREsp 821337/SP, 3ª Turma, DJe de 13/03/2017 e AgInt no AREsp 964391/SP, 3ª Turma, DJe de 21/11/2016; AgInt no AREsp 1306436/RJ, 1ª Turma, DJe 02/05/2019; AgInt no AREsp 1343289/AP, 2ª Turma, DJe 14/12/2018; REsp 1665845/RS, 2ª Turma, DJe 19/06/2017.<br>Forte nessas razões, CONHEÇO do agravo e,com fundamento no art. 932, III e IV, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, CONHEÇO PARCIALMENTE do recurso especial e, nessa extensão, NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, considerando o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida em virtude da interposição deste recurso, majoro os honorários fixados em R$ 300,00devidos pelo recorrente.<br>Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar na condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/2015.NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. NOVA INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 5/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. PREJUDICADO.<br>1. Ação de cumprimento de sentença de honorários advocatícios.<br>2. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.<br>3. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/2015.<br>4.Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à tese atinenteà ocorrência da assunção de dívida na qual terceiro assumiu a obrigação originária, envolve o reexame de fatos e provas e a renovada interpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado em recurso especial pelas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>5. A incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte.<br>6. Agravo conhecido. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido.