ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Cuida-se de agravo interno interposto por SCPAR PORTO DE IMBITUBA S.A.contra a decisão de fls. 480-483, que indeferiu o pedido de suspensãodos efeitos da liminar proferida nos autos do Agravo de Instrumento n.1015288-68.2021.4.01.0000, em trâmite no Tribunal Regional Federal da 1ª Região.Na origem, a ora agravada SANTOS BRASIL PARTICIPAÇÕES S.A., arrendatária do Terminal de Contêineres do Porto Organizado de Imbituba, ajuizou ação com o objetivo de obter "reequilíbrio econômico-financeiro do contrato de arrendamento, notadamente no que se refere à fixação de um novo parâmetro para a verificação da obrigação mínima contratual" (fl. 4).O Juízo de primeiro grau indeferiu o pleito de extensão dos efeitos de tutela anteriormente deferida para que fosse suspensa a cobrança dos "quantitativos Mínimos de Movimentação de Contêineres - MMS", o que motivou o recurso de agravo de instrumento interposto pela Santos Brasil Participações S.A., tendo sido deferida em parte a tutela recursal.Daí o pedido de suspensãopor meio do qual a então requerente sustentouque a decisão impugnada "conferiu alteração de obrigações previstas em Contrato de Arrendamento (Concessão Pública) e afrontou diretamente os princípios basilares de qualquer procedimento licitatório" (fl. 10).Esta presidência indeferiu o pedido de suspensão de liminar e de sentença às fls. 480/483.Nas razões do agravo interno (fls. 485/507), aagravante sustenta que, "ao contrário do que consta da decisão recorrida, há farta demonstração nos autos de que é grave e iminente o risco de lesão ao bem jurídico tutelado e ao interesse público" (fl. 490).Aduz quea manutenção da decisão proferida nos autos do agravo de instrumento já mencionado impedirá que a agravante, "empresa estatal delegatária da Administração do Porto Organizado de Imbituba, execute obra essencial para a continuidade do serviço público prestado pela Autoridade Portuária, com prejuízos diretos a toda a cadeia logística que movimenta cargas pelo Porto de Imbituba" (fl. 490).Requer, assim, a reconsideração da decisão e, por consequência, a concessão da suspensão da liminar. Caso não seja reconsiderado, pleiteia o provimento do agravo interno na Corte Especial.A agravada SANTOS BRASIL PARTICIPAÇÕES S.A. apresentou contrarrazões às fls. 513/524, pugnando pelo desprovimento do agravo.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. DISCUSSÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. NÃO COMPROVAÇÃO DE LESÃO À COLETIVIDADE. SUCEDÂNEO RECURSAL. NÃO CABIMENTO.1. A suspensão de liminar é medida excepcional de contracautela, cuja finalidade é evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas (art. 4º da Lei n. 8.347/1992).2. A excepcionalidade prevista na norma de regência não foi devidamente comprovada, porquanto a agravantenão demonstrou, de forma cabal e inequívoca, de que maneiraa decisão liminar causoulesão à coletividade, já que discutiu,exclusivamente,as tratativas do contrato assinado entre as partes.3. Verificar as questões discutidas nesta ação, relativasa cláusulas contratuais, transformaria o instituto da suspensão de liminar e de sentença em sucedâneo recursal. Todavia, o mérito da ação originária é matéria alheia à via suspensiva.Agravo interno improvido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):O agravo interno não merece prosperar.Cabe a suspensão de liminar em ações movidas contra o Poder Público se houver manifesto interesse público ou flagrante ilegitimidade e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas, não servindo o excepcional instituto como sucedâneo recursal para exame do acerto ou do desacerto da decisão impugnada (art. 4º da Lei n. 8.347/1992).Frise-se que a lesão ao bem jurídico deve ser grave e iminente, devendo o requerente demonstrar, de modo cabal e preciso, tal aspecto da medida impugnada. Nesse sentido, veja-se precedente:AGRAVO REGIMENTAL. SUSPENSÃO DE LIMINAR. LESÃO À ORDEM E ECONOMIA PÚBLICAS NÃO DEMONSTRADA. - O potencial lesivo à ordem pública e econômica deve ser demonstrado de forma inequívoca. Precedentes. - Não se admite suspensão louvada apenas em suposta ameaça de grave lesão à ordem jurídica. Precedentes. (AgRg na SLS n. 845/PE, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Corte Especial, DJe de 2 3/6/2008.)In casu, a excepcionalidade prevista na legislação de regência não foi devidamente comprovada.A agravante não demonstrou, de forma cabal e inequívoca, de que maneiraa decisão liminarcausaria risco à coletividade, já que a matéria em questão diz respeito exclusivamente às tratativas do contrato assinado entre as partes, a fim de buscar o equilíbrio econômico-financeiro de uma delas. Assim, as razões da inicial, reiteradas na petição de agravo de instrumento,não são suficientes para amparar o pedido suspensivo.Nesse contexto, verificar as questões discutidas nesta ação, que envolve cláusulas contratuais, em última análise, transformaria o instituto da suspensão de liminar e de sentença em sucedâneo recursal. Todavia, o mérito da ação originária é matéria alheia à via suspensiva.Confira-se entendimento semelhante:AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE OFENSA À ORDEM E À SAÚDE PÚBLICA, BEM COMO À ORDEM JURÍDICA; ESTA ÚLTIMA NÃO CONSTA DO ROL DOS BENS TUTELADOS PELA LEI DE REGÊNCIA. AGRAVADA VENCEU EM CINCO LOTES DE PREGÃO ELETRÔNICO, POSTERIORES AO PEDIDO SUSPENSIVO INDEFERIDO. FALTA DE PLAUSIBILIDADE DAS ALEGAÇÕES DE GRAVE LESÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O pedido de suspensão visa à preservação do interesse público e supõe a existência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, sendo, em princípio, seu respectivo cabimento, alheio ao mérito da causa. É uma prerrogativa da pessoa jurídica de direito público ou do Ministério Público decorrente da supremacia do interesse público sobre o particular, cujo titular é a coletividade, cabendo ao postulante a efetiva demonstração da alegada ofensa grave a um daqueles valores.2. Tal pedido, por sua estreiteza, é vocacionado a tutelar tão somente os citados bens tutelados pela lei de regência (Leis n.ºs 8.437/92 e 12.016/2009), não podendo ser manejado como se fosse sucedâneo recursal, para que se examine o acerto ou desacerto da decisão cujos efeitos pretende-se sobrestar. Sustentada alegação de lesão à "ordem jurídica" não existe no rol dos bens tutelados pela lei de regência.3. A ora Agravada ainda presta serviço ao Agravante, com participação em certames licitatórios no âmbito do fornecimento de refeições hospitalares, tendo vencido em cinco lotes de pregão eletrônico, posteriores ao pedido de suspensão indeferido. Ausência da plausibilidade sustentada pelo Agravante, no tocante às graves lesões à ordem e à saúde públicas.4. Agravo interno desprovido. (AgInt na SS n. 2.887/BA, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 27/9/2017.)Assim, não demonstrada a grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência - saúde, segurança, ordem e economia públicas -merece ser mantida a decisão impugnada em todos os seus termos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como penso. É como voto.