ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOSÉFLÁVIO RODRIGUES PEREIRA contra decisão que negou provimento ao recurso ordinário emhabeas corpus(fls. 134-136).Oagravanteteve sua prisão preventiva decretada pela suposta prática dos delitos previstos nos arts. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal e 2º, § 2º, da Lei n. 12.850/2013.Nas razões do recurso ordinário, o recorrente sustentouqueestaria sendovítima de constrangimento ilegal em decorrência do excesso de prazo em sua prisão, que perdura por quase3 anos, e da ausência de fundamentação da decisão de pronúncia para a manutenção da prisão preventiva.O recurso foi desprovido em razão da não demonstração do excesso de prazo, tendo em vistaa linearidade da persecução penal. Dadiscussão referente à falta de fundamentação da decisão de pronúncia não se conheceu por falta de prequestionamento da matéria.Sobreveio o presente agravo, em que o agravantereiteraas razões iniciais, afirmando que o excesso de prazo se deu em decorrência da demora do Juízo de primeiro grau em marcar o julgamento pelo plenário do tribunal do júri, bem comoque a decisão de pronúncia não expôs fundamentos concretos a respeito da necessidade de manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada.Requer o provimento ao agravo a fim de que os pedidos sejam acolhidos em sua integralidade, reconhecendo-se o constrangimento ilegal decorrente do excesso de prazo e da falta de fundamentação da prisão preventiva.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRIBUNAL DO JÚRI. PRISÃO PREVENTIVA. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SUPRESSÃO.EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO DEMONSTRAÇÃO. CASO COMPLEXO. LINEARIDADE DOS ATOS PROCESSUAIS. SÚMULA N. 21 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.O STJ não pode conhecer de matéria não apreciada pelas instâncias ordinárias, sob pena de indevida supressão de instância.2.Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em que a causa é complexa e não há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário.3. Pronunciado o réu, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo na instrução (Súmula n. 21 do STJ).4. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de prosperar.Conforme explicitado na decisão agravada, a discussão referente à falta de fundamentação da decisão de pronúncia, que manteve a prisão preventiva do agravante, não foi enfrentada pelo Tribunal de origem. Ao tratar do referido pedido doagravante, o relator informou que a situação seria dirimidapor ocasião do julgamento do Incidente Processual n. 0011872-35.2021.8.06.0001, instaurado especificamente para tratar do tema.Assim, não houve decisão de mérito sobre o referido pedido nestes autos, o que inviabiliza sua inauguração no STJ, sob pena de indevida supressão de instância, vedada pela jurisprudência desta Corte(RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Correta, portanto, a decisão agravada nesse ponto.No que tange ao excesso de prazo, consta da decisão agravada que o caso é complexo, envolvendo pluralidade de réus, de testemunhas e de delitos imputados ao agravante, conjuntura que exigiu a realização de diversas diligências, todas dentro de prazo razoável,respeitando-se os consectários do contraditório e da ampla defesa, em consonância com o disposto na Súmula n. 21 do STJ.É o que se vê do seguinte trecho do acórdão, citadona decisão agravada (fl. 135):Destarte, pela análise da marcha processual acima descrita, resta clarividente a complexidade do feito, considerando a pluralidade de réus, de testemunhas e de delitos imputados ao paciente e aos corréus, conjuntura que atrai a incidência da Súmula 15 desta Egrégia Corte: "Não há falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo quando a complexidade do crime apurado ou a pluralidade de réus justifica a mora na ultimação dos atos processuais".Assim, não se vislumbra paralisação irregular do evolver processual e não se denota negligência do magistrado, o qual, movimentou a máquina judiciária quando necessário, não se mantendo inerte desde a prisão do réu.Portanto, vê-se que a instrução criminal encontra-se encerrada com prolação da sentença de pronúncia, o que atrai a incidência da Súmula 21 do STJ: "Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".Observa-se, assim, o acerto da decisão porquanto está de acordo com a orientaçãodo STJ de que, "não havendo notícia de  ..  ato procrastinatório por parte das autoridades públicas, consideradas as especificidades da causa e estando próximo o término da instrução criminal, não há falar em excesso de prazo na espécie" (RHC n. 102.868/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 12/3/2019).Ademais, como exposto pelo Tribunal de origem,pronunciado o réu, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo na instrução (Súmula n. 21 do STJ).Por fim, não há falar em excesso de prazo para formação da culpa, especialmente em função do referido contexto pandêmico, aliado ao procedimento diferenciado dos processos submetidos ao pleno do tribunal do júri - no qual é indispensável a participação popular -, quando não evidenciado flagrante constrangimento ilegal (HC n. 634. 665/AC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/5/2021).Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.