ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOPATRICK SANTOS RODRIGUES DA SILVA interpõe agravo regimental contra decisão do Presidente do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial com base na aplicação, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.A parte se insurge contra a decisão agravada com o objetivo de demonstrar a "incompatibilidade legal da referida decisão e, consequentemente, a necessidade de sua reforma imediata" (fl. 483).Em seguida, expõe considerações pelas quais busca demonstrar não incidir a Súmula n. 7 do STJ, bem como afirmar que foi demonstrada aafronta ao art. 386, VII, do Código de Processo Penal.Requer a reconsideração da decisão ou o provimento do presente agravo pela Turma para que seja dado seguimento e provimento ao recurso especial.O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do agravo regimental, aplicando-se ao caso a Súmula n. 182 do STJ (fls. 498-500).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO DA APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientes alegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia.2. Mantém-se a aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentada de todos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.3.Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.É assente no STJque os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientesalegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia.A decisão que inadmitiu o processamento do recurso especial, proferida no Tribunal de origem, adotou como óbices: a) aausência de afronta a dispositivo legal; b) a incidência daSúmula n. 7 do STJ; e c) adivergência não comprovada (colação de precedentes, cotejo analítico e similitude fática).Diante de tal panorama, constatando-se que não foiimpugnadoespecificamente o fundamento de não cumprimento dos requisitos para a comprovação da divergência jurisprudenciale considerando-se o que dispõem os arts. 932, III, do CPC e 253, parágrafo único, I, do RISTJ, concluiu-sepelo não conhecimento do agravo em recurso especial. Consequentemente, aplicou-se ao caso o comando da Súmula n. 182 do STJ, com o que discorda o agravante.Entretanto, diante das razões do agravo em recurso especial, como bem opinou o Ministério Público Federal, observa-se que não houve impugnação específica dofundamentoreferenteao não cumprimento dos requisitos para a comprovação dadivergência jurisprudencial.Arefutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada (AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; e AgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019), o que não ocorreu na espécie.Assim, tendo em vista que, no julgamento dos EAREsp n. 746.775, em 19/9/2018, a Corte Especial do Superior Tribunal assentou que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade, é de rigor a manutenção da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."Dessa forma, não tendo a parte agravanteapresentado argumentos suficientes para modificação do decisum agravado, mantenho-o por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.