ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra a decisão que indeferiu liminarmente os embargos de divergência em razão do nãocabimento desse tipo de recurso para impugnar decisão monocrática derelator.Em oposição, o recorrente sustenta que interpôs agravo interno da decisão monocrática de fls. 197-200, que deu provimento ao recurso especial do INSS.Emredação confusa, é de se crer que o recorrente disse ter impugnado, via agravo interno, o REsp n. 1.755.140/AM, da relatoria do Ministro Herman Benjamin, DJe de 30/5/2019, afirmando (fl. 253): ..  vê-se que não há respaldo legal, haja vista que foi uma decisão monocrática do relator, motivando a interposição de Agravo em face da referida decisão, o qual foi indeferido sob os seguintes argumentos:A qual merece ser revista, pelos fatos e fundamentos que passa a dispor:  .. Aponta a legalidade do agravo interno "para ingressar com embargos de divergência, nos termos do art. 1.043 e 1044, do CPC, (artigo 1.044) delega ao Regimento Interno do STJ a regulação do procedimento dos embargos de divergência que hoje é tratada nos artigos 266 e seguintes" (fl. 254).Após, o recorrente discorre sobre a decisão proferida no REsp n. 1.755.140/AM, para afirmar que a"alegação de que o STJ possui entendimento não é absoluta, referente a percepção simultânea de benefício previdenciário com a pensão vitalícia dos seringueiros (soldados da borracha)" (fl. 254).Ao final, requer"o recebimento do presente agravo nos seus efeitos ativo e suspensivo, para fins de reformar a decisão monocrática, submetendo ao colegiado para julgamento" (fl. 254).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA.NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. DEFICIÊNCIA DAS RAZÕESRECURSAIS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. É inviável o agravo interno que não impugna os fundamentos dadecisão agravada. Aplicação da Súmula n. 182 do STJ e doart. 1.021, § 1º, do CPC.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO agravo interno não merece prosperarpor faltar-lhe regra técnica de interposição, a saber, a ausência de impugnação da decisão recorrida. Apesar da redação confusa,foi possível constatarque o agravante nada disse sobre o que, de fato,deveria ter impugnado. Inclusive, parece ter afirmado que houve interposição de agravo interno, sem conduzir o entendimento para algum ponto plausível nesse sentido.Tal atitude é contrária ao estabelecido no § 1º do art. 1.021do CPC, segundo o qual, "na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada".In casu, a manifestação de inconformismo não guarda nenhuma pertinência com o conteúdo da decisão recorrida, fazendo incidirna espécie a Súmula n. 182 do STJ.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.