ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por FRANCISCO PAULO MAIA contra a decisão de fls. 389-394, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Apelação Criminal n. 1.0016.20.001716-4/001).O agravante foi condenado às penas de 5 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e de 500 dias-multa, pela prática do delito previsto noart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.Interposto recurso de apelação, o Tribunal de origem negou-lhe provimento.A decisão monocrática agravada não reconheceu ilegalidade ou constrangimento ilegal no comportamento das autoridades policiais por ocasião do flagrante e registrou que houve adequada motivação para o afastamento da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.Neste recurso, o agravante insiste no reconhecimento de ofensa à inviolabilidade de domicílio, apontando a ausência de mandado de busca e apreensão. Afirma que não se trata de flagrante baseado em fundadas razões prévias à invasão domiciliar.Pugna pelaaplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006em seu grau máximo.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso para que seja absolvido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.3. Tendo ocorrido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado e ocorrido o julgamento da apelação, a análise da tese defensiva em toda a sua extensão fica inviabiliza, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.4. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.5. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.7. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.8. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.9. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.10. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.11. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.A mitigação do direito fundamental à inviolabilidade de domicílio (art. 5º, XI, da Constituição Federal) só é admitida quando houver autorização judicial ou consentimento do morador ou a hipótese for de flagrante delito.O Supremo Tribunal Federal, em repercussão geral, assentou a seguinte tese: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).Assim, o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo (AgRg no AREsp n. 1.573.424/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/9/2020; HC n. 306.560/PR, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 1º/9/2015; AgRg no AgRg no REsp n. 1.726.758/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 4/12/2019; e EDcl no AREsp n. 1.410.089/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 28/6/2019).Ressalte-se que a justa causa para o ingresso forçado em domicílio deve ser aferida mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.In casu, de acordo com o exposto pelo relator na origem, houve diligência policial prévia e controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à prisão preventiva do agravante.Confira-se excerto do acórdão da apelação (fls. 310-312):Narra a denúncia que, no dia 4 de junho de 2020, por volta de 20h28min, na rua Eduardo Ferreira Dias, nº 263, bairro Santa Rita, em AlfenasMG, o acusado Francisco Paulo Maia, tinha em depósito e guardava, para entrega a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar.Consta que policiais militares receberam denúncia anônima de que o indivíduo Wellington Cardoso, vulgo Foguinho, conhecido do meio policial, guardava entorpecentes na residência do acusado Francisco, o qual o fazia em troca de drogas para uso próprio.Assim, os milicianos dirigiram-se ao local, onde encontraram Francisco, que autorizou a entrada da guarnição, oportunidade na qual foram encontradas, na caixa de correio do portão da rua, um tablete de maconha, pesando 105g; no interior do imóvel, apreenderam 60 tabletes de maconha; 4 tabletes de pasta-base de cocaína; 1 pacote de pasta-base de cocaína; 1 pacote de cocaína em pó; 2 pedras de crack e 2 sacolas com maconha, com peso de 43,507,09g, 287,5g, 978,5g, 446,4g, 34,0g, 81,9g de maconha; e 54,53, 304" 3.479,9g, 124,5g de cocaína.Extrai-se da exordial que o acusado confirmou o teor da denúncia, afirmando que guardava a droga que pertencia a Welington. .. As denúncias anônimas no caso vertente, que ensejaram as diligências policiais, se referiam à prática do delito de tráfico de drogas, classificado como de natureza permanente, motivo pelo qual o agente é considerado em constante situação de flagrância (art. 303 do CPP).E, conforme dispõe o art. 5º, XI da Constituição Federal, nos casos que houver estado de flagrância a garantia à inviolabilidade de domicilio pode ser mitigada, in verbis: .. Na hipótese dos autos, infere-se que os policiais militares receberam delações no sentido de que o acusado estava guardando droga em sua residência para outro autor, de modo que se dirigiram ao local onde, em conversa com o réu, este autorizou a entrada no imóvel, onde lograram êxito em apreender todos os materiais ilícitos discriminados no auto de apreensão de fl. 11/12.Com efeito, a atuação da polícia no presente caso está resguardada pela própria Constituição Federal, não configurando a violação de domicilio.Constatou-se, portanto, que,além de os militares terem iniciado a diligência em razão das informaçõesobtidas por inteligência policial, ao chegarem à residênciado agravante, eleautorizou o ingresso. Lá os policiais encontraram drogas e material utilizado no embalo dos entorpecentes (balança de precisão, papel alumínio e sacos com aproximadamente 13 mil microtubos vazios).Ainda segundo o acórdão recorrido, houve controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à condenação do agravante.A orientação acima atende aos pressupostos estabelecidos no Tema n. 280, submetido pelo STF ao regime de repercussão geral no RE n. 603.616/RO, em que ficou definido que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).Assim, realizado o controle judicial do ato, ainda que posteriormente, não há falar, de plano, em ilicitude das provas produzidas.Ademais, o momento processual da ação penal originária - julgada a apelação criminal - inviabiliza a análise da tese defensiva em toda a sua extensão, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: HC n. 431.708/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/5/2018; AgRg no HC n. 681.870/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021; AgRg no RHC n. 146.915/RJ, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 31/8/2021.Para rever o entendimento adotado pela Corte de origem como requerido nas razões recursais, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em habeas corpus. Quanto à dosimetria, observa-se que se ancora em precedentes firmados em dois julgamentos distintos.O primeiro, originado do RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, em que se consolidou a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.O segundo, da decisão proferida no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP pela Terceira Seção, provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria. Confira-se a ementa do julgado:PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp n. 1.887.511/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, DJe de 1º/7/2021.)Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Na análise da condenação imposta ao agravante, verifica-se que a pena-base foi fixada no mínimo legal, tendo o Tribunal de origem mantido o afastamento da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O Juízo de primeiro grau deixou de aplicar o tráfico privilegiado por entender que havia reiteração da prática do tráfico de drogas, tendo em vista a apreensãode expressiva quantidade de drogas(21 microtubos de cocaína; 1 substância grande de crack; 5 sacos com microtubos vazios; 1 sacola com maconha; 3 tabletes grandes de pasta-base de cocaína; 1 sacola com pedras de crack; 1 sacola com cocaína em pó; 1 sacola com pedras de cocaína; 56 tabletes grandes de maconha; 1 tablete médio de pasta-base de cocaína; 2 tabletes pequenos de maconha; 2 tabletes médios de maconha), bem como debalança de precisão, de 1 rolo de papel alumínio e de 13 sacos lacrados com aproximadamente 13mil microtubos vazios.Assim, há outros elementos que evidenciam a dedicação da agente à atividade criminosa. Confira-se trecho da sentença condenatória (fls. 233-234, destaquei):Pois bem.In casu, a quantidade de drogas apreendidas, aliado aos instrumentos para pesagem, embalo e acondicionamento, levam a crer que Francisco Paulo Maia tinha o tráfico como atividade habitual.Em análise do auto de apreensão (fls. 11/12), o réu tinha em sua residência: 1) 21 (vinte e um) microtubos de cocaína; 2) 01 (uma) substância grande de crack; 3) 05 (cinco) sacos abertos contendo microtubos vazios; 4) 01 (uma) sacola contendo maconha; 5) 03 (três) tabletes grandes de pasta base de cocaína; 6) 01 (uma) sacola contendo pedras de crack; 7) 01 (uma) sacola contendo cocaína em pá; 8) 01 (uma) balança de precisão; 9) 01 (uma) sacola contendo pedras de cocaína; 10) 56 (cinquenta e seis) tabletes grandes de maconha; 11) 01 (um) rolo de papel alumínio; 12) 01 (um) tablete médio de pasta base de cocaína; 13) 02 (dois) tabletes pequenos de maconha; 14) 13 (treze) sacos lacrados com aproximadamente treze mil microtubos vazios; 15) 02 (dois) tabletes médios de maconha.As drogas apreendidas totalizaram 45.220,3 g (quarenta e cinco mil e duzentos e vinte gramas e três decigramas) de maconha e 4.143,7 g (quatro mil e cento e quarenta e três gramas e sete decigramas) de cocaína (laudos de exames definitivos de drogas às fls. 97/107v).Ora, diante da quantidade de drogas apreendidas, não há como entender que o comércio de drogas era algo isolado na vida do réu.À guisa desses elementos, concluo que o acusado se dedicava ao tráfico de drogas, impedindo a aplicação da causa especial de diminuição de pena pretendida.  .. Aplicando as balizas indicadas no julgamento da Terceira Seção ao caso concreto, reitere-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas não são elementos aptos por si sós para afastar o redutorprevisto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016;entretanto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, conjugaram com outras circunstâncias do caso, que, juntas, caracterizam a dedicação doagravanteà atividade criminosa.Em habeas corpus, é inviável apreciar alegações referentes ao tráfico privilegiado se as instâncias ordinárias consideraram que não houve demonstração do preenchimento dos requisitos legalmente fixados para a concessão do benefício e, com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado,decidiram pelo seu afastamento. Para infirmar as conclusões do Tribunal a quo, seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, providência incabível na via estreita do habeas corpus.Portanto,o agravante não apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, que deve ser mantido. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.