ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOFABIO FREIRE NUNES e JONATHAN ADRIANO RODRIGUES interpõem agravo regimentalcontra a decisão de fls. 211-213, que negou provimento ao recurso ordinário emhabeas corpuspor ele interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (Processo n. 5029649-38.2021.7.04.0000).Os agravantes tiveramsuas prisõesem flagrante convertidas em preventiva pela prática dos delitos descritos nos arts.33, caput, c/c o art. 40, I, e 35 daLei n. 11.343/2006.No presente writ,forammantidas as segregaçõescautelares para garantia da ordem pública,a fim de conter o risco de reiteração delitiva, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecenteapreendida ea impossibilidade de condições pessoais favoráveis dos pacientes, por si sós,desconstituírema custódia cautelar.Os agravantes insistem na tese de que a decretação da prisão preventiva carece de fundamentação e de que não estão preenchidos os requisitos da custódia cautelar. Argumentam que a quantidade de drogas apreendidanão é suficiente para justificar a manutenção da prisão preventiva.Ponderam que possuem condições pessoais favoráveis,que "aparentemente atuaram como "mulas"" (fl. 221) e que o Ministério Público Federal apresentou parecer pelo provimento do recurso ordinário.Requerem a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso e, consequentemente, a concessão da ordem para revogar as custódias cautelares, aplicando-se as medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP.O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo não conhecimento ou pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 232-240).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDASCAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIANÃO APRECIADAPELO TRIBUNAL DE ORIGEM.DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.2.São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar nocaso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou anatureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito,o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.3.As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.4.O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foiapreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).5. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção dapreventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP. É o que se extrai dosseguintes excertos da decisão agravada (fl. 212):A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fl. 152):Quanto ao periculum libertatis, tenho que concreta a necessidade da sua manutenção, para garantia da ordem pública, em face da gravidade do delito, o qual envolveu a apreensão de aproximadamente 300 kg de maconha em situação que aponta para o possível envolvimento dos pacientes em organização criminosa voltada para o tráfico internacional de entorpecentes.Confira-se ainda excerto da decisão que decretou a segregação cautelar (fls. 84-87):A imediata soltura de indivíduos presos em posse de expressiva quantidade de droga (300,5kg) de maconha, mediante recebimento de quantia pela prática do ilícito, sem dúvida alguma fomentaria a criminalidade nessa região de fronteira e estimularia a reiteração criminosa. Essa quantidade não é inexpressiva e poderia abastecer mais de um ponto de tráfico. .. Sobre as circunstâncias do flagrante, os relatos policiais confirmam que os flagrados foram abordados por policiais rodoviários federais quando conduziam um veículo carregado com 300,5kg de maconha. .. Pela quantidade de droga apreendida (cerca de 300 kg), envolvimento de ao menos 3 pessoas (os presos e o homem chamado de Paraguai), não se pode descartar o envolvimento dos presos com grupo organizado para a prática de crimes de tráfico transnacional.Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). No presente caso, a apreensão de quantidade expressiva deentorpecente(300,5kg de maconha)foiconsideradapelo Tribunal de origem para a manutenção das prisõespreventivas, o que está de acordo com a orientaçãoda Quinta Turma de que a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020).No mesmo sentido,o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, omodus operandida ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).Ademais, eventuais condições subjetivas favoráveis dos agravantes, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.Por fim,amatériarelativa ao fato de que os agravantes atuaram como "mulas do tráfico" não foiapreciadapela instância de origem,também não foram opostos embargos de declaração para provocar referida manifestação. Assim, o Superior Tribunal de Justiça não pode apreciá-la, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Portanto, visto que os agravantes não apresentaramargumentos novos capazesde infirmar o decisum impugnado, mantenho-o por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.