DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado, em benefício de JOSÉ LUCAS LEANDRO DE CARVALHO, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500824-22.2021.8.26.0559).<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o paciente, como incurso no art. 33 da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas).<br>Interposta apelação, pela defesa, o Tribunal a quo deu parcial provimento ao recurso, reduzindo a reprimenda para 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, nos termos do julgamento acostado às fls. 34/49.<br>No presente writ, oimpetrante sustenta o preenchimento de todos os requisitos para a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, bem como a fixação de regime prisional mais brando (art. 33 do Código Penal - CP) e a substituição da reprimenda por medidas restritivas de direitos (art. 44 do CP).<br>A liminar foi indeferida por decisão de fls. 64/65.<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem, em parecer que recebeu a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, da LEI 11.343/2006).CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO.RECONHECIMENTO DO CRIME TRÁFICO PRIVILEGIADO. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO FECHADO - SEM FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA - SÚMULAS 718 E 719. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. PARECER PELA CONCESSÃO DA ORDEM DE HABEAS CORPUS."(fl. 68)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção.<br>O paciente foi preso em flagrante porque guardava, para fins de comercialização e difusão ilícita a terceiros, 353,13g de cocaína, razão pela qual foi condenado por tráfico ilícito de drogas, nestes termos:<br>"Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a natureza e quantidade de droga apreendida (353,13 gramas de cocaína em uma porção meio tijolo). Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena acima. Não há que se falar em atenuante da confissão espontânea, porquanto o acusado apenas confirmou a posse da droga, mas negou a traficância. Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4ºdo art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, está comprovado que o acusado se dedicava a atividades delituosas, afastando a aplicação do redutor.  .. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de "iniciante". Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática afastam a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Os policiais foram categóricos que pesavam denúncias contra um dos moradores da república e foi apreendido meio tijolo de cocaína, em estado bruto. Ademais, tamanha quantidade de droga não seria entregue a quem não tivesse experiência com a atividade criminosa, não se olvidando que essa expressiva quantidade de droga somente é obtida em contato direto com organizações criminosas,o que é notório. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido armazenando grande quantidade decocaína, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos."(fls. 29/31)<br>No julgamento da apelação criminal, o Tribunal a quo reduziu a reprimenda, consignando:<br>"No que concerne à dosimetria da pena de prisão, cabe pequeno reparo, porquanto no primeiro momento foi fixada 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ante "a natureza e quantidade de droga apreendida (353,13 gramas de cocaína em uma porção meio tijolo)", no entanto, verifica-se que a quantidade de droga apreendida também foi considerada para não se aplicar a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, de modo que, para que não ocorra "bisin idem", fixa-se a pena 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, tão somente em razão da nefasta natureza da droga apreendida, no segundo momento foi corretamente mantida no mesmo patamar, pois "não há agravante ou atenuante para ser considerada", bem anotando a douta magistrada sentenciante que "não há que se falar em atenuante da confissão espontânea, porquanto o acusado apenas confirmou a posse da droga, mas negou a traficância", enquanto no terceiro momento foi adequadamente mantida no mesmo patamar, bem destacando a douta magistrada sentenciante ser "descabida a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais:  .. pelo que é tornada definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.<br>Obedecendo ao mesmo raciocínio acima explicitado, fixa-se a pena pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.<br>E, de fato, não há falar na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.<br>Frise-se que a mens legis, ao instituir o redutor supra, foi beneficiar o criminoso ocasional, que agiu de modo excepcional, não sendo este o caso dos autos, pois as circunstâncias da apreensão de significativa quantidade de droga ilícita, indicam que ele não agiu de modo isolado, casual, demonstrando, ao contrário, seu envolvimento habitual com a atividade criminosa.<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, mantém- se o fechado, já que a prática criminosa perpetrada pelo apelante, alémde atingir o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribui para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que o agora imputado, como é notório."(fls. 44/47)<br>Na hipótese dos autos, apesar da natureza lesiva da droga apreendida, não há provas concretas de envolvimento dopaciente em outros delitos ou de participação em organização criminosa, conforme reconhecido pelorepresentante do Parquet, na sua manifestação.Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO.GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Com relação ao tráfico privilegiado, não foram apontados fundamentos idôneos para deixar de reconhecer a sua aplicação ao caso dos autos. Acórdão impugnado baseado apenas em mera presunção de dedicação ao tráfico, não apontando elemento concreto para comprovar a habitualidade ou a dedicação a atividades criminosas.<br>2. A jurisprudência desta Corte está consolidada na linha de que a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 691.243/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 21/02/2022).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS.PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. ORDEM CONCEDIDA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA.ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. CABIMENTO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS CONCRETOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENTE. AGRAVO PROVIDO.<br>1. Nos crimes de tráfico de drogas, é consabido que o Juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. No caso, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas com os pacientes (250,9g maconha e 27,13g de cocaína) não constituem uma quantia expressiva, a afastar a elevação da pena-base, por não extrapolarem o tipo penal.<br>2. "Prevalece, nesta Corte Superior, o entendimento de que a quantidade de droga apreendida, por si só, não justifica o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, sendo necessário, para tanto, a indicação de outros elementos ou circunstâncias capazes de demonstrar a dedicação do réu à prática de atividades ilícitas ou a sua participação em organização criminosa" (AgRg no REsp 1.866.691/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 29/5/2020).<br>3. Agravo regimental provido para reduzir pena de WILLIAN DOS SANTOS PIRES para 5 anos de reclusão, além do pagamento 500 dias-multa, em regime fechado, e a de LUCAS VICENTE PIRES DOS SANTOS para 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 180 dias-multa, em regime aberto, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída pelo juiz da execução, conforme previsto no art. 44, § 2º, do Código Penal.<br>(AgRg no HC 656.477/SP, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 03/11/2021).<br>A pena-base foi fixada em5 anos e 10 meses de reclusão, mais583dias-multa, e mantida nesse patamar, na segunda fase da dosimetria, pois ausentescircunstâncias atenuantes e agravantes.Não havendo fundamentação concreta que impeça a incidência do redutor, deve ser diminuída em 2/3, na terceira fase, restando definitiva em 1 (um) ano, 11(onzemeses) e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 194dias-multa.<br>Em relação ao regime prisional, destaca-se que o quantum da pena e a ausência de maus antecedentes, bem como de reincidência, autorizam o início da sua expiação no regime aberto.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Todavia, concedo a ordem, de ofício, e reduzo a pena do paciente para 1 (um) ano, 11 (onze meses) e 10 (dez) dias de reclusão, inicialmente no regime aberto, sendo autorizada a substituição da pena privativa de liberdade por medida restritiva de direitos pelo juiz da execução, nos termos do art. 44 do Código Penal, e 194 dias-multa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.