ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOLEANDRO JOSÉ GONÇALVES interpõeagravo regimental contra a decisão monocráticaque não conheceu do habeas corpus.A agravante alega o seguinte (fls. 102-103):De pronto, mister se faz destacar que o pleito da defesa referente ao direito de remição da pena independe da análise de provas, o que afasta a incidência da Súmula 7/STJ.Isto porque a discussão gira em torno da falha de fiscalização, por parte do Estado, do ensino à distância realizado pelo apenado, o que resultou em constrangimento ilegal ao mesmo. Tal conclusão independe do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, bastando a revaloração das provas já analisadas pelas instâncias ordinárias, o que é plenamente admitido pelos tribunais superiores. .. No caso em debate, o agravante realizou atividades educacionais tanto de forma presencial quanto à distância. No entanto, devido à falha na fiscalização desta última modalidade por parte do Estado, as respectivas horas de estudo não foram computadas.Diante tal fato, o juízo da execução entendeu que não seria possível o aumento dos dias remidos, tendo em vista a impossibilidade de verificar o momento em que as atividades não presenciais foram realizadas, sendo tal entendimento corroborado pelo Tribunal de Justiça.Nesse cenário, verifica-se que o resultado dessa falha de sistema e de fiscalização acaba por inviabilizar o instituto da remição, vez que o apenado deixa de obter as horas de estudo da modalidade EAD, interferindo diretamente na execução da sua pena.Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do presente recurso ao julgamento pelo colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.ENSINO A DISTÂNCIA.VERIFICAÇÃO. REVISÃO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. PROCEDIMENTO INVIÁVEL. ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. É inadmissível habeas corpus em substituição ao recurso próprio, também à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.2.A alteração do entendimento das instâncias ordinárias - soberanas na análise dos fatos e das provas dos autos - de impossibilidade de contabilizar as horas efetivamente estudadas por preso demanda o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.3.Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre amatériasuscitada.4. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inadmissível habeas corpus em substituição ao recurso próprio, também à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se evidenciada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.No presente caso,o Juízo da execução penal indeferiu o pedido de remição de penas por estudo realizado nas celas, em razão da impossibilidade de aferir os dias efetivamente estudados, tendo tal decisão sido mantida pelo Tribunal de origem.Daí, diante da suficiência da fundamentação apresentada na instância de origem, concluiu-se não ser possível a revisão do entendimento sem adentrar o conjunto fático-probatório dos autos.Ressalte-se que orecorrente afirma que não se trata de reexame probatório, massim de enfrentamento de questão acerca de falha de fiscalizaçãopor parte do Estadodo ensino adistância realizado,não apresentando razões para infirmar a decisão ora questionada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, sobretudo porque está em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. Veja-se (fls. 91-93):Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de LEANDRO JOSÉ GONÇALVES, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (Agravo em Execução Penal n. 015804-32.2020.8.16.0019.O Juízo da execução penal indeferiu o pedido de remição de penas por estudo realizado nas celas, em razão da impossibilidade de se auferir os dias efetivamente estudados.A impetrante aponta constrangimento ilegal no indeferimento do pedido pois "o Paciente realizou atividades educacionais, tanto de forma presencial quanto à distância, porém, devido à falha na fiscalização desta última modalidade por parte do Estado, as respectivas horas de estudo não foram computadas" (fl. 9).Requer, liminarmente e no mérito, o reconhecimento da remição de dois dias por estudo.O pedido de liminar de indeferido (fls. 52-53).Prestadas as informações (fls. 69-81), o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem(fls. 86-89).É o relatório. Decido.O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que não cabe habeas corpus em substituição ao recurso próprio, tampouco à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se verificada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.É direito do apenado a remição de penas pelo estudo, desde que as atividades, que poderão ser desenvolvidas de forma presencial ou a distância, sejam certificadas pelas autoridades educacionais competentes dos cursos frequentados, conforme os requisitos previstos na Recomendação CNJ n.44/2013.Exige-se ainda a fiscalização e autenticação do cumprimento dos requisitos pelo estabelecimento em que estiver custodiado o reeducando, que deverá encaminhar "mensalmente ao juízo da execução cópia do registro de todos os condenados que estejam trabalhando ou estudando, com informação dos dias de trabalho ou das horas de frequência escolar ou de atividades de ensino de cada um deles" (art. 129 da LEP).No caso dos autos, o Juízo da execução indeferiu o pedido de remição de estudos realizado nas celas, nestes termos (fls. 18-19):A Defensoria acostou petição alegando que as horas de estudos realizadas nas celas não foram computadas, para fins de remição da pena, na decisão de item 95.1, razão pela qual requereu maiores esclarecimentos ao setor de Pedagogia da unidade e complementação da remição (item 103.2).Foi determinada a expedição de ofício ao setor de Pedagogia da PEPG (item 112.1), o qual informou que "1 - O apenado não cumpriu carga horária superior à 4 horas de aula/estudos em sala de aula; 2 - que, os dias de estudos a distância, são computados no mesmo dia, das horas presenciais, devido a configuração de Sistema de Informações Penitenciárias - SPR; 3 - que, os períodos de estudos a distância, são acompanhadas pela escola, órgão responsável pelo registro e acompanhamento escolar do preso/aluno, em fichas próprias, as quais são repassadas para a Pedagogia da Unidade, que é responsável pela alimentação do Sistema de Informações Penitenciárias -SPR"(item 116.1).Em outros autos, o setor de pedagogia já informou que só pode registrar, no SPR, frequência nos dias em que, realmente, o preso se encontra em estudos na sala de aula com professor.Em outro feito, também foi informado que as atividades complementares repassadas pelo professor ao preso para serem realizadas na cela, no dia da aula presencial, serão registradas em correspondência ao dia/data em que o preso esteve em sala de aula, ou seja, quando teve frequência.Assim, as horas das aulas do EAD são lançadas no mesmo dia de aula, por impossibilidade do sistema informatizado, gerando a impressão de que as horas de estudo são superiores às quatro horas.Ainda, nos autos 0011760-14.2013.8.16.0019, o DEPEN informou que o sistema atesta os dias e horários em que os apenados se encontram em atividade de estudos na sala de aula. Que as atividades realizadas na cela são registradas no dia em que o professor recebe e que não tem como registrar no sistema a entrega de atividades em momentos não presenciais, pois não há como confirmar em que dia ou horário as atividades foram realizadas dentro da cela.Assim, não é possível verificar o momento em que as atividades não presenciais foram realizadas, não sendo possível o aumento dos dias remidos.Desta forma, como não se faz possível auferir o real quantum de dias estudados, não podendo este Juízo agir com suposições, ainda que em benefício do sentenciado, deve ser mantida a decisão já proferida, considerando apenas as horas presenciais passíveis de serem auferidas.O Tribunal a quo manteve a decisão do juízo singular, sob os seguintes fundamentos (fl. 47):Na presente hipótese, requer-se o cômputo de mais de 04 (quatro) horas diárias, considerando as quatro horas de atividades realizadas na sala de aula e as demais horas de estudos supostamente realizadas na cela, contrariando aludido dispositivo legal. Desse modo, acertadamente, decidiu o MM. Magistrado a quo ao desconsiderar as horas, em tese, estudadas na cela que excedem ao limite legal.Ressalta-se, outrossim, que o período de estudo realizado na cela não está sujeito à fiscalização, tampouco é possível confirmar que, por conta própria, o Apenado de fato estudou.Vê-se, assim, que as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e das provas dos autos, concluíram pela impossibilidade de se contabilizar as horas efetivamente estudadas pelo paciente. Para alterar o entendimento das instâncias ordinárias nos moldes em que pleiteia a impetrante, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreitavia do habeas corpus.A propósito, confiram-se os seguintes julgados:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DA PENA. ART. 126, § 1º, DA LEP. ALEGAÇÃO DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS PARA A CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Muito embora o art. 126, § 1º, da Lei de Execução Penal estabeleça textualmente que o reeducando possui inequívoco direito à remição de parte do tempo de execução da pena pelo estudo, o § 2º do mesmo dispositivo normativo assenta que é imperioso que tais cursos sejam devidamente certificados, pelas autoridades educacionais competentes, por meio de documento idôneo que esteja de acordo com os requisitos descritos na Recomendação n. 44, de 26/11/2013, do Conselho Nacional de Justiça.2. Dessa forma, "ainda que concluído o curso na modalidade à distância  ..  a remição em decorrência do estudo exige, para cada dia de pena remido, a comprovação de horas de estudo, que, dada a sistemática da lei de execução penal, encontrando-se o apenado sob a custódia do Estado, deve preceder de fiscalização e autenticidade do cumprimento dos requisitos legais" (AgRg no HC n. 478.271/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 30/8/2019).3. O Tribunal de origem consignou que os documentos anexados aos autos não demonstram a frequência escolar, os métodos de avaliação e a carga horária de estudo do apenado. A revisão desse entendimento, a fim de se acatar o pleito defensivo, demandaria inevitável revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus.4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 643.088/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 15/3/2021.)HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DA PENA PELO ESTUDO À DISTÂNCIA. ART. 126, § 1º, DA LEP. RECOMENDAÇÃO N. 44 DO CNJ. ENTIDADE DE ENSINO NÃO CREDENCIADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, o que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.II - "Não obstante o caráter de ressocialização do estudo, o art. 126 da Lei de Execução Penal e Resolução n.º 44 do Conselho Nacional de Justiça deixam evidente que a remição da pena pelo estudo depende da efetiva participação do Reeducando nas atividades educacionais. Tal efetividade está sujeita à valoração pelo Poder Público, que pode ser exercida por autoridade educacional ou, até mesmo, pelo sistema prisional local (art. 126, § 2.º, da LEP e art. 1.º, inciso I, da Resolução n.º 44/2013)" (HC 462.379/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 28/03/2019).III - "No caso, a Entidade não é conveniada com a Unidade Penitenciária, motivo pelo qual o Tribunal a quo entendeu pela impossibilidade de aferir a inidoneidade da declaração de conclusão dos cursos profissionalizantes. Para afastar essa percepção é imprescindível o reexame do acervo fático-probatório, o que é todo inviável no âmbito do habeas corpus" (HC 462.379/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 28/03/2019). No mesmo sentido, as decisões monocráticas desta Quinta Turma, todas do ano de 2019, nos HCs n. 516.182/SP, n. 506.705/SC e n. 478.721/SP. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 517.422/SP, relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Desembargador convocado do TJ/PE -, Quinta Turma, DJe de 8/10/2019.)Desse modo, não se constata flagrante ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.Publique-se. Intimem-se.Reitere-se que não cabe aoSuperior Tribunal de Justiça alterar a conclusão das instâncias ordinárias -de impossibilidade de contabilizar as horas efetivamente estudadas pelo agravante -por demandar oreexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.