ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOANA KAROLINE DA SILVA MOREIRA interpõe agravo regimentalcontra decisãoque conheceudo agravo para não conhecer do recurso especial, aplicando ao caso aSúmulan. 7 do STJ.Alega aagravanteque se faz cabível a reforma da decisão, poisno presente caso a matéria arguida é exclusivamente de direito.Afirma violação dos arts. 202 do CPP e 372 do CPCbem como a divergência jurisprudencial, apresentadaapenas demonstrar que o recurso especial objetivao reconhecimento de que houve incorreta classificação de pessoasque não presenciaram o crime como testemunhas e da não permissão doexercício do contraditório em prova emprestada.Aduz que (fl. 449):De acordo com o salientado em oportunidade anterior, o recurso especial destacou que o v. acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo considerou pessoas que não presenciaram o fato criminoso como prova testemunhal, apesar de que seriam testemunhas de "ouvir dizer" ou "hearsay witness", desvirtuando do requisito disposto no art. 202 do CPP e contrariando ainda a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Outrossim, o arrazoado da interposição apontou que a decisão da Corte bandeirante desconsiderou que a confissão de adolescente infratora em sede de Juizado Especial da Infância e Juventude não foi colhida sob o crivo do contraditório e não poderia ser utilizada como prova emprestada no processo crime, por desobedecer ao disposto no art. 372 do CPC, assim como por se encontrar dissonante do entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul.Requer o conhecimento e provimento do presente agravopela Turma, de modo que seja dado provimento ao recurso especial.O Ministério Público do Estado de São Paulo pleiteia o não processamento do agravo e, caso seja conhecido, que lhe seja negado provimento (fls. 459-466).O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do agravo regimentalem face do óbice da Súmula n. 7 do STJ (fl. 474).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO TENTADO.COMPROVAÇÃO DA AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. PRETENSÃODE ABSOLVIÇÃO. REVISÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática do crime de rouboem sua forma tentada, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.2. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Relativamente à pretensão deabsolvição diante dainexistência e/ou deficiência deprova para a comprovação da materialidade e da autoria, afastando-se acondenação pelo delito de roubo, a sentença condenatória dispôs (fls. 194-198): ..  A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência e pelo auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa. .. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordemadministrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pela ré, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. A ré, ouvida em juízo, negou a pratica dos fatos, afirmando que dias antes ocorreu uma festa em sua residência, sendo que dois rapazes "esqueceram" o simulacro de arma de fogo. No dia dos fatos, estava em companhia da adolescente, caminhando em via pública, com a finalidade de entregar o simulacro de arma de fogo aos dois rapazes, em uma praça.No trajeto foi abordada por policiais e detida face estar na posse do simulacro de arma de fogo, negando a tentativa da subtração. Em que pese o seu direito a autodefesa, a versão da ré mostrou-se isolada nos autos. Come feito, os policiais militares, ouvidos em juízo, apresentaram depoimentos uníssonos e harmônicos no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina quando foramcomunicados por uma mulher da ocorrência da tentativa da subtração. Ato continuo, a pessoa informou que foi abordada por duas mulheres, uma delas na posse de um objeto semelhante à uma arma, anunciando o roubo, momento em que conseguiu correr, avisando os policiais, descrevendo as características físicas e de vestimentas das duas pessoas. Em diligências, lograram êxito em localizarem a ré em companhia de uma adolescente, bem próximas a outras duas mulheres. Em revista a ré colocou ao chão um objeto, constatando-se tratar de uma réplica de pistola, confessando a autoria da tentativa da subtração, tendo a vítima deixado o local sem ser identificada.Por fim, relataram em Juízo que a ré e a adolescentes foram localizadas a uma distância de trezentos metros do local da tentativa da subtração e estavam trajando as mesmas vestimentas relatadas pela vítima, possuindo as mesmas características físicas. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos.  .. Ademais, verificando-se o andamento do procedimento instaurando em desfavor da adolescente, perante a Vara da Infância e Juventude, observa-se que consta do termo de audiência/sentença a informação de confissão dos fatos por ela perpetrada perante o Juízo. Destarte a acusada foi detida em flagrante delito na posse do simulacro da arma de fogo, confessando extrajudicialmente a prática delitiva, tendo a adolescente confessado judicialmente, sendo mister sua condenação. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma tentada. .. JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de a) CONDENAR a ré ANA KAROLINA DA SILVA MOREIRA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão , no regime inicial aberto, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor mínimo legal permitido, e b) CONDENAR a ré ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9º, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03. .. O Tribunal de origem manteve a sentença condenatória, nestes termos (fls. 236-238):A prova coligida, porém, revela que, em verdade, a recorrente, juntamente com a adolescente Raíssa Costa Cordeiro, previamente ajustadas e com unidade de desígnios, abordou a vítima não identificada e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma, tentou subtrair-lhe bens, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.Acresça-se que a adolescente Raíssa Costa Cordeiro admitiu que a apelante a convidara para a prática de roubos; disse que abordaram uma mulher, tendo a recorrente colocado o simulacro sob uma blusa que tinha às mãos e o exibido parcialmente à vítima, "dizendo para ela passar tudo, entretanto, a vítima saiu correndo" (fl. 10).Pesa, ainda, contra a apelante o relato do policial militar André Francisco Andrioli, o qual informou que fora acionado pela vítima que, chorando, narrou ter sido abordada por duas mulheres, que a ameaçaram de morte e exigiram que a ofendida as acompanhasse até uma rua próxima; que a vítima, contudo, conseguiu fugir; que, de posse das informações prestadas pela ofendida sobre as características físicas e vestes das meliantes, efetuou diligências, logrando localizar e deter a recorrente, bem como apreender o simulacro de arma utilizado para a prática delitiva (fls. 07, 167, gravação audiovisual da audiência de fl. 168 e auto de exibição e apreensão de fl. 15).Outro não é o teor do depoimento de Sérgio Cardoso, também policial militar, o qual esclareceu que a vítima disse ter sido abordada e ameaçada por duas mulheres, portando um objeto semelhante a uma arma de fogo, debaixo de uma blusa, e apontou a direção tomada pelas agentes (fls. 08, 184 e gravação audiovisual da audiência de fl. 185).Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Dessa forma, até prova cabal em contrário, no caso, não produzida, deve-se ter por certo que falaram a verdade, quando ouvidos em Juízo. Nesse sentido aponta a jurisprudência (RJDTACRIM 18/90; STF RTJ 68/64, etc).Outrossim, observe-se "quanto à confissão policial, que as indicações apresentadas perante a Autoridade Policial foram ofertadas com riqueza de detalhes e não poderiam constituir mera criação de seu autor.Não sendo demais ressaltar, orientação contida na sumula 545 do STJ que não desqualifica a confissão apresentada perante Autoridade Policial.E destacado, ainda o quanto confirmado pela adolescente na fase investigativa e perante o Juízo da Infância e Juventude (autos de Execução de Medidas Sócio-Educativas nº 0003953- 97.2018.8.26.0015 sentença as fls. 13/16), a confirmação da materialidade e sua coautoria conforme bem reconheceu a r. decisão de primeiro grau", bem disserta a douta Procuradoria Geral de Justiça, em lúcido parecer (fl. 233).Logo, a condenação da recorrente, frente à prova coligida aos autos, era mesmo de rigor e foibem decretada.A presença da qualificadora do concurso de agentes emerge do relato das testemunhas, segundo as quais as roubadoras eram duas.As penas, porém, comportam reparos.Com efeito. As penas básicas foram fixadas nos patamares mínimos previstos para a espécie, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.Correto, ainda, o aumento de 1/3, em razão da causa de aumento do concurso de agentes.Todavia, a redução da pena, em razão da tentativa, deve ser de 2/3 (dois terços), percentual que se mostra mais adequado, em razão do iter criminis percorrido pelas agentes, distante da consumação, resultando nas penas definitivas de um ano, nove meses e dez dias de reclusão e quatro dias-multa.No mais, preserva-se a r. sentença apelada, inclusive no que se refere ao regime inicial aberto, a despeito da gravidade do crime, ante o conformismo ministerial.Isto posto, dá-se parcial provimento ao apelo, para reduzir as penas de Ana Karolina da Silva Moreira para um ano, nove meses e dez dias de reclusão e quatro dias-multa; no mais, mantém-se a r. sentença recorrida, considerando-se, desde logo, prequestionada toda a matéria arguida, a fim de viabilizar a interposição de recursos às Instâncias Superiores.Considerando asrazões expostas eo teor dos trechos do acórdão transcritos, verifica-se que o Tribunal a quo, instância soberanana análise das provas, concluiu estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendocomprovada a prática do crime de roubo.Para rever os fundamentos que embasaram aconclusão do Tribunal, como bem consignou a decisão ora agravada, com a qual concordou o Ministério Público Federal,é necessáriaaincursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face daSúmula n. 7 do STJ.Além dos precedentes já colacionados na decisão agravada, confiram-se os seguintes:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO.ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. AUMENTO.FUNDAMENTOS CONCRETOS. CONTINUIDADE DELITIVA. NÚMEROS DE CRIMES.FRAÇÃO MÁXIMA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Concluindo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição, necessitaria de revolvimento de provas, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ. .. 6. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.444.163/SP, relatorMinistro NefiCordeiro, SextaTurma, DJe de 10/2/2020.)AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. FURTO DE COISA COMUM. FURTO QUALIFICADO. AUTORIA E MATERIALIDADE.AVALIAÇÃO. REEXAME DE CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.PENA-BASE. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. APELAÇÃO. DEVOLUTIVIDADE.ALTERAÇÃO DA SANÇÃO APLICADA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO IMPOSTA.REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA. CONTINUIDADE DELITIVA.REQUISITOS. EXAME PROFUNDO DOS FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, a análise de questões referentes à autoria e materialidade delitiva exige profundo exame dos fatos e provas, inviável de ser realizado por meio de recurso especial.2. No caso em exame, conforme exposto nos autos e na decisão impugnada, a materialidade delitiva imputada à recorrente foi determinada não apenas pela prova documental e laudos contábeis, mas também por outros elementos probatórios, tais como interrogatórios e oitiva de testemunhas, os quais fizeram o julgador concluir pela existência de culpabilidade necessária para imposição da condenação. .. 8. Agravo improvido.(AgRg nos EDcl no REsp n. 1.710.261/MG, relatorMinistro JorgeMussi, QuintaTurma, DJe de 14/12/2018.)Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.