ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por LEANDRO LIMA DOS SANTOS contra a decisão de fls. 128-131, que não conheceu do habeas corpus, mas recomendou ao Tribunal de origem celeridade no julgamento da Apelação n.0102619-12.2019.8.20.0001.O agravante foi condenado às penas de 12 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão em regime fechado e de 654 dias-multa, pela prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e 297 do Código Penal, bem como de 1 ano, 3 meses de detenção e de 10 dias-multa, pela prática do delito de posse ilegal de arma de fogo.Foi-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.Impetrado writ originário, a ordem foi julgada prejudicada por perda superveniente do objeto, uma vez que o Juízo a quo já teria feito a remessa dos autos ao TJRN em grau de recurso, no dia 13/8/2021.Neste regimental, o recorrente reitera os argumentos apresentadosna inicial, alegando excesso de prazo para julgamento da apelação, que teria sido interposta em 22/1/2020, mas foi remetidaà Corte a quo somenteem 13/8/2021 e, até o momento, aguarda apreciação.Sustenta que se encontra preso há mais de 2 anos e 7 meses, masnão deu causa à morosidade processual. Afirmaque a demora se deve ao Judiciário.Requer o provimento do recurso para que seja revogada sua prisão preventiva.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO.PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA JULGAMENTO DA APELAÇÃO. AGUARDAR EM LIBERDADE. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.1. Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em que a causa é complexa e não há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário.2. Eventual excesso de prazo no julgamento de apelação deve ser aferido com base na quantidade de reprimenda imposta por sentença condenatória.3. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre as matérias suscitadas.4. Agravo regimental desprovido com recomendação.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.Consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020).Assim, devem ser sopesadas as particularidades do caso, como o tempo de prisão provisória, a complexidade, o número de investigados e defensores, bem como outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação ou do inquérito criminal.Na situação dos autos, embora a apelação tenha sido remetida ao Tribunal de origem em 13/8/2021, os autos foram distribuídos apenas em 20/10/2021, tendo a defesa sido intimada para apresentar as razões do recurso na mesma data.Ante a inércia dos advogados, a defesa foi intimada novamente em 17/11/2021, para apresentar as referidas razões.Em 2/2/2022, os autos foram remetidos ao desembargador revisor ese encontra na iminência de ser submetido a julgamento.Registre-se que, nos termos da jurisprudência do STJ, "eventual excesso de prazo no julgamento da apelação deve ser aferido em face da quantidade da reprimenda imposta pela sentença condenatória" (HC n. 388.468/BA, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 13/8/2018).Na espécie, considerando as penas impostas na sentença - 12 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão em regime fechado e 654 dias-multa e 1 ano, 3 meses de detenção e de 10 dias-multa -, não é desarrazoado o prazo para julgamento da apelação defensiva.No mesmo sentido, o precedente abaixo:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRAFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVISÃO DA PENA A CADA 90 DIAS. IMPOSIÇÃO LEGAL ATÉ A SENTENÇA CONDENATÓRIA. SUPERAÇÃO. DECRETO PRISIONAL. FUNDAMENTAÇÃO. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO. NÃO CONFIGURADO. BENEFÍCIOS DA EXECUÇÃO PENAL. GARANTIA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. .. V - Os prazos processuais não têm as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo.VI - A jurisprudência desta Corte de Justiça sufraga o entendimento de que o excesso de prazo para julgamento da apelação deve ser analisado com base na quantidade de pena aplicada que, in casu, somam 5 anos e 7 meses de reclusão, no regime inicial fechado. Logo, embora decorrido um ano desde a prolação da sentença, não se me afigura desproporcional. Ademais, não demonstrado que, em razão de eventual demora para a apreciação da apelação, o recorrente se encontra impedido de usufruir de benefícios relativos à execução da pena, já tendo sido expedida guia de recolhimento provisória, em 31/1/2020, conforme se denota das informações processuais disponíveis no sítio eletrônico do eg. Tribunal a quo.VII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 624.626/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 9/2/2021.)Como visto acima, não está configurado excesso de prazo para a conclusão do processo, especialmente ante as particularidades do feito, pois, consoante informações de fl. 52, a remessa dos autos aoTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Nortefoi atrasada em virtude "das dificuldades que têm ocorrido na migração dos autos virtuais da plataforma e-SAJ para o PJe, gerando grande sobrecarga à Secretaria  da  .. unidade judiciária".Essas peculiaridades explicam a demora na tramitação processual.Por fim, em consulta ao site do Tribunal de origem, constata-se que o recurso de apelação encontra-se concluso ao revisor e, portanto, na iminência de ser submetido a julgamento.Conclui-se que o feito tramita de forma regular, não havendo indícios de desídia estatal.Não havendo notícia de qualquer ato procrastinatório por parte das autoridades públicas, consideradas as especificidades da causa, não há falar em excesso de prazo na espécie.A propósito, sobre o tema, os seguintes precedentes: HC n. 567.073/PB, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 23/6/2020; e HC n. 432.568/CE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 23/3/2018.Portanto, visto que o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar o decisum impugnado, mantenho-o por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mas recomendo ao Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte que imprima celeridade ao julgamento da Apelação n. 0102619-12.2019.8.20.0001.É o voto.