ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JEFFERSON DE SANTANA LIMA contra a decisão de fls. 52-53, que indeferiu liminarmente o presentehabeas corpusdevido à incidência da Súmula n. 691 do STF.Oagravantefoi preso preventivamente pela suposta prática do delito previsto no art. 121, caput, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal.Em suas razões, alega a insuficiência de fundamentação do decreto prisional, a ausência dos pressupostos autorizadores da custódia cautelar e a possibilidade de aplicação de medidas cautelares menos gravosas.Afirma que"a decisão que decretou a prisão preventiva absurdamente ilegal, eis que totalmente jejuna de fundamentação idônea, baseada somente numa presunção de fuga inexistente (paciente se apresentou espontaneamente no dia seguinte ao fato e fora surpreendido com cumprimento da ordem de prisão expedida enquanto era interrogado)" (fl. 56).Requerseja opresente agravo recebido e julgado procedente a fim de queseja colocado em liberdade. Subsidiariamente, pugna pela substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas do cárcere.Contrarrazões às fls. 491-495.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. SÚMULA N. 691 DO STF.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade. Incidência da Súmula n. 691 do STF.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabehabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE. SUPERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.PRISÃO DOMICILIAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO.  ..  .1. Nos termos do Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não é cabívelhabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão singular, sob pena de indevida supressão de instância. ..  (HC n. 486.900/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2019.)Confira-se também a Súmula n. 691 do STF:Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer dehabeas corpusimpetrado contra decisão do Relator que, emhabeas corpusrequerido a tribunal superior, indefere a liminar.No caso, não se visualizamanifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete sumular.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).Está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP. A propósito, assim se manifestou o juízo que decretou a preventiva (fls. 39-40):Por sua vez, os indícios de autoria recaem, neste exame de cognição sumária e limiar do processo, sobre o representado, que era a pessoa que conduzia o veículo capotado e evadiu-se do distrito de culpa.Já o segundo requisito, o perigo da liberdade, traduz-se no fato de que a liberdade provisória do denunciado porá em risco a garantia da ordem pública, da ordem econômica, a aplicação da lei penal ou da instrução processual penal, nos termos do art. 312, do código de processo penal.Em que pese o advento da Lei 12.403 de 2011, que destacou a custódia preventiva como providência excepcional, fixando outras medidas cautelares no art. 319 do Código de Processo Penal, de força perceber que evidente a necessidade da prisão, ante a melhor adequação desse provimento ao caso em análise. .. Portanto, não sendo adequado ao caso nenhuma das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, uma vez que as circunstâncias do fato impõem a decretação da preventiva, passa-se a analisar os requisitos delimitados no art. 312 do Código de Processo Penal.Além do mais, o acusado sequer foi interrogado, justamente por ter se evadido do distrito de culpa.Resta, portanto, patentemente violado não só o curso das investigações, como também eventual e futura ação penal, dado que, a permanecer a qualidade de foragido, certamente o indiciadocausará a citação por edital com a consequente suspensão do processo e da prescrição, nos termos do art. 366 do código de processo penal.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.