ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOPAULO FELIPE DA SILVA DE OLIVEIRAinterpõe agravo regimentalcontra decisãoque, reconsiderando decisão anterior, conheceu do agravo para negar-lhe provimento.Alega o agravante que a decisão merece reforma.Defende que há violação dos arts. 489, § 1º, IV, do Código de Processo Civil e 619 do Código de Processo Penal, ao argumento denegativa de prestação jurisdicional.Aduz que não há que se falar tenha o Tribunal de origem enfrentado as questões postas nos autos, bem comoque é nula a decisão que não enfrenta todos os argumentos deduzidos capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador.Socorre-se de súmulas e jurisprudência para defender a necessidade de expresso posicionamento sobre as questões deduzidas, defendendo que foram veiculadas na apelação criminal. Insurge-se contraas Súmulas n. 7 e 83 do STJ.Afirma que, quando do julgamento dos aclaratórios, a defesa promoveu a juntada de importante documentação comprobatória que sequer foi apreciada. Busca amparo em jurisprudência deste Tribunal para sustentar a nulidade de julgados que se recusaram a prestar jurisdição. Pleiteia, diante de outras argumentações, a anulação do acórdão de julgamento dos embargos de declaração.Em seguida, passa a alegara violação do art. 319 do CPP, defendendo a ampla devolutividade da apelação criminal diante de novos documentos juntados aos autos em sede de embargos de declaração. Transcreve as razões já expostas a respeito. Sustenta não ser o caso de aplicação da Súmula n. 282 do STF, uma vez que há omissão por parte do Tribunal de origem que deixou de enfrentar a matéria.Em continuidade, também sustenta a violação do art. 41 do CPP, expondo considerações pelas quais defende ser o acórdão nulo, pois que respaldou a sentença condenatória fundada em denúncia manifestamente inepta. Transcreve trechos da denuncia, expondo considerações a respeito, inclusive com amparo em jurisprudência, para então defender que está demonstrada a inépcia da denuncia.Também se volta contra o teor da Súmula n. 7 do STJ utilizada em face da apontada violação do art. 402 do CPP, momento em que volta a expor os motivos fáticos e processuais já apresentados no recurso especial pelos quais sustenta ser cabível a anulação do processo nestes termos (fl. 751):Pelo exposto, espera o Agravante a reforma da r. decisão agravada, para que o Recurso Especial seja Provido, anulando-se o processo, a partir e inclusive da decisão interlocutória que indeferiu o prazo para requerimento de diligências complementares ou, quando menos, para que o presente feito seja anulado a partir e inclusive do v. acórdão da apelação criminal, para que outro seja proferido somente após a observância do disposto no artigo 616 do CPP, ou seja, para que seja ordenada expedição de ofício à Corregedoria da PMDF, e ao 21º Batalhão de Polícia Militar requisitando cópia integral do PIP n. 2018.0718.01.0043, instaurado em função dos fatos investigados na presente Ação Penal, esclarecendo-se inteiramente a agressão sofrida pelo Agravante.Por fim, também expõe quanto à violação do art. 15 do Estatuto do Desarmamento, afirmando não ser o caso de incidência da Súmula n. 7 do STJ. Novamente repete a argumentação já trazida em sede de recurso especial.Requer a reconsideração da decisão ou oconhecimento e provimento dorecurso pelo órgão colegiado.O Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios pleiteiao desprovimento do recurso (fls. 773-774).O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento doagravo regimental(fls. 777-782).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DELITO DE DISPARO DE ARMA DE FOGO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. MATÉRIA NOVA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 282 DO STJ. REQUISITOS DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA N. 283 DO STF. REALIZAÇÃO DE DILIGÊNCIAS ADICIONAIS. AUTORIA E MATERIALIDADE. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. CONJUNTO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional quando há pronunciamento de forma clara e suficiente sobre as questões postas nos autos.2. Incabível a discussão de matéria nova apresentada somente em sede de embargos de declaração. Ausência de prequestionamento. Incidência da Súmula n. 282 do STF.3. Adenúncia deverá conter a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado e a classificação do crime, sob pena de ser considerada inepta por impedir o exercício da ampla defesa do réu.4. Asuperveniência de sentença penal condenatória de cognição exauriente torna prejudicada a alegação de inépcia da denúncia, não havendo razão para a análise da higidez formal da persecução penal se da condenação já se presume o acolhimento formal e material da inicial acusatória.5."É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles"(Súmula n. 283 do STF).6."Cabe às instâncias ordinárias a tarefa de decidir, motivadamente, sobre a necessidade de realização de diligências adicionais, na fase do art. 402 do CPP" (AgRg no AREsp n. 1.500.725/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, DJe 28/06/2021). Necessidade de diligência complementar. Súmula n. 7 do STJ.7. Evidenciadasa autoria e a materialidade do tipo penal de disparo de arma de fogo com base no conjunto-probatório dos autos, não cabe reexaminá-las em recurso especial, em razão do óbice da Súmula n. 7do STJ.8. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não merece prosperar.Quanto à alegação de ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, do CPC e 619do CPP, não obstante as razões deduzidas, conclui-se pela manutenção do julgado, posto que devidamente expostos os motivos pelos quais se concluiu inexistir negativa de prestação jurisdicional, entendimento aliás com amparo na jurisprudência deste Tribunal, nestes termos (fl. 697):Não há falar em violação dos preceitos à epígrafe, uma vez que o Tribunal de origem pronunciou-se de forma clara e suficiente sobre as questões postas nos autos, não havendo omissão por ter o resultado do julgado sido contrário aos interesses da parte.Para tanto, concluiu que não se pode conhecer da matéria, porque não há nos autos a exceção de suspeição, e que, em relação às medidas cautelares, não é possível a análise de questões novas em sede de embargos de declaração.Aliás, o entendimento encontra amparo na jurisprudência deste STJ no sentido de que incabível a discussão de matéria nova apresentada somente em sede de embargos de declaração.A esse respeito, menciono: AgRg no AREsp n. 1.905.436/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 04/10/2021; AgRg no REsp n. 1.877.651/PR, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 20/09/2021; AgRg no AREsp n. 1.792.675/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 16/08/2021; e EDcl no AgRg no AREsp n. 1.111.512/MG, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 19/03/2019.No que diz respeito ao art. 319 doCPP, ratifica-se o entendimento posto de ausência de prequestionamento da matéria, de modo a atrair a incidência da Súmula n. 282 do STF, pois que se tratava de matéria nova posta em sede de embargos de declaração e que não foi alegada quando da interposição da apelação de fls. 252-269.Em relação aos demais dispositivos legais apontados como violados,constata-se a meradiscordância da parte com os fundamentos eleitos, pois queinsiste com a apresentação dos argumentos já desenvolvidos em sede de recurso especial e portanto, já devidamente analisados.Assim, não há motivos para reforma, não tendo sido apresentados argumentos suficientes que justifiquem a alteração, até porque a conclusão posta está alicerçada na jurisprudência deste Tribunal quanto ao mérito, bem assim quanto ao óbice relativo à Súmula n. 7 do STJ, sendo cabível a manutenção por seus próprios fundamentos, nestes termos (fls. 698-700):III - Violação do art. 41 do CPPCom efeito, considerou o Tribunal de origem que (fl. 306):A denúncia descreveu os fatos com todos os requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal. Os fatos foram descritos com todas suas circunstâncias, apontada a classificação do crime e a qualificação do acusado, de modo que lhe foi permitido defender-se adequadamente.Ademais, essa questão foi suscitada na resposta à acusação, novamente na resposta ao aditamento da denúncia e nas alegações finais e, em todas as oportunidades, foi devidamente repelida nas decisões interlocutórias (fls. 86 e 147) e na sentença (fls. 188v1189), cujos fundamentos prevalecem, pois não houve qualquer mácula na denúncia que pudesse prejudicar a ampla defesa e o contraditório.A conclusão está de acordo com a jurisprudência deste Tribunal posta no sentido de que a denúncia deverá conter a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado e a classificação do crime, sob pena de ser considerada inepta por impedir o exercício da ampla defesa do réu. No presente caso, após leitura da denúncia de fls. 7-8, faz-se a reiteração dos fundamentos das instâncias inferiores quanto ao cumprimento dos requisitos do art. 41 do CPP.Ademais, o STJ tem o entendimento de que a superveniência de sentença penal condenatória de cognição exauriente torna prejudicada a alegação de inépcia da denúncia, não havendo razão para a análise da higidez formal da persecução penal se da condenação do recorrente já se presume o acolhimento formal e material da inicial acusatória.Nesse sentido, menciono: AgRg no REsp n. 1.906.277/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 27/09/2021; AgRg no AREsp n. 1.751.724/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 27/09/2021; e REsp n. 1.631.721/PR, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe 02/06/2021.IV - Violação do art. 402 do CPPA propósito, dispôs que (fl. 306):Também, não assiste razão ao apelante, quanto à preliminar de cerceamento da defesa.É correta a decisão do juiz sentenciante, que indeferiu o prazo de 48h para verificação da necessidade de diligências complementares. Como bem fundamentou o magistrado, o direito à ampla defesa deve ser assegurado, entretanto, não pode ser exercido de maneira abusiva (fl. 154v).O réu teve o seu direito de defesa plenamente assegurado tanto com a oitiva das testemunhas de defesa quanto com o seu reinterrogatório após o aditamento da denúncia. O crime objeto da apuração não é complexo a ponto de que, após quase dois anos de tramitação, fosse necessária a realização de diligências. Ressalte-se ainda que não foram sequer especificadas as diligências pretendidas e que não houve demonstração de prejuízo ao réu, situação imprescindível para oreconhecimento de nulidade.Cumpre consignar que "Cabe às instâncias ordinárias a tarefa de decidir, motivadamente, sobre a necessidade de realização de diligências adicionais, na fase do art. 402 do CPP" (AgRg no AREsp n. 1.500.725/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, DJe 28/06/2021).Outrossim, para se proceder à reforma do julgado de modo a concluir pela necessidade de diligência complementar, como se alega, é providência que requer a necessária revisão dos fatos e provas dos autos, providência inviável em sede de recurso especial a teor do óbice da Súmula n. 7 do STJ.Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 1.604.544/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 09/09/2020 e AgRg no AREsp n. 1.326.920/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 10/12.2018.V - Violação do art. 15 da Lei n. 10.826/2003 e 386 CPPQuanto à questão, concluiu que (fls. 307-313):A autoria e a materialidade do crime estão devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2A/8), auto de apresentação e apreensão (fl. 31), ocorrência policial (fls. 43/45), relatório policial (fls. 47/49), laudo de exame de arma de fogo e munição (fls. 66/68) e prova oral colhida.Diferentemente do que alega a defesa, há provas suficientes para a condenação.O réu, em juízo, afirmou ter ganhado a arma como pagamento de dívida, há dois meses, e que a utilizava para se prevenir de assaltos a motoboys. Asseverou que, no dia dos fatos, foi abordado pelo policial, que o agrediu fisicamente e o obrigou a pegar a arma e a efetuar disparos. Confira-se (sentença - fl. 190 e verso):(..)Como se vê, a testemunha diz que o policial é quem efetuou disparos com a arma, mas o próprio acusado diz que foi ele mesmo quem disparou, coagido pelo policial.Nesse quadro, diante de duas versões divergentes apresentadas pelo acusado, divergentes entre si, e de uma versão apresentada pela testemunha que não encontra sintonia com nenhuma das duas versões do acusado, prevalece a tese da acusação.Não há dúvida de que o acusado estava na hora e no local dos fatos, que portava arma de fogo, que foi abordado por um policial e por uma mulher e que ocorreram disparos de arma de fogo na ocasião. Esses fatos são incontroversos.Nesse contexto, o conjunto probatório autoriza concluir que o acusado realmente efetuou os disparos, pois há coerência entre os depoimentos do policial e de sua esposa, corroborados pelas declarações do réu e da testemunha no tocante às circunstâncias de tempo, modo e lugar dos fatos.Eventuais abusos cometidos pelo Policial Jeová estão sendo apurados na seara administrativa e, eventualmente comprovados, poderão resultar em responsabilização criminal.Certo, portanto, que o acusado cometeu o crime do art. 15 da Lei 10.826/2003, não incidindo qualquer excludente de culpabilidade, devendo ser mantida a condenação nos termos da sentença.Considerando as razões expostas e o teor do trecho do acórdão ora transcrito, verifica-se que o Tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, compreendeu estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática do crime descrito no art. 15 da Lei n. 10.826/2003.Para rever os fundamentos que embasaram a conclusão do Tribunal, verifico que se faz necessária a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face da aplicação daSúmula n. 7 do STJ.Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. AUMENTO. FUNDAMENTOS CONCRETOS. CONTINUIDADE DELITIVA. NÚMEROS DE CRIMES. FRAÇÃO MÁXIMA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Concluindo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição, necessitaria de revolvimento de provas, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ. .. 6. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 1.444.163/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 10/2/2020.)AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. FURTO DE COISA COMUM. FURTO QUALIFICADO. AUTORIA E MATERIALIDADE. AVALIAÇÃO. REEXAME DE CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. APELAÇÃO. DEVOLUTIVIDADE. ALTERAÇÃO DA SANÇÃO APLICADA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO IMPOSTA. REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA. CONTINUIDADE DELITIVA. REQUISITOS. EXAME PROFUNDO DOS FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, a análise de questões referentes à autoria e materialidade delitiva exige profundo exame dos fatos e provas, inviável de ser realizado por meio de recurso especial.2. No caso em exame, conforme exposto nos autos e na decisão impugnada, a materialidade delitiva imputada à recorrente foi determinada não apenas pela prova documental e laudos contábeis, mas também por outros elementos probatórios, tais como interrogatórios e oitiva de testemunhas, os quais fizeram o julgador concluir pela existência de culpabilidade necessária para imposição da condenação. .. 8. Agravo improvido. (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.710.261/MG, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 14/12/2018.)VI - ConclusãoAnte o exposto, com fundamento no art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisão agravada para conhecer do agravo em recurso especial e negar-lhe provimento.Publique-se. Intimem-seCabe ressaltar que em relação à alegada inépcia da inicial é apresentado fundamento relacionado à superveniência de sentença penal condenatóriaque torna prejudicada referida alegação. A respeito a parte nada dispôs.Dessa forma, diante da falta de impugnação específica do óbice sumular,incide, por analogia, a Súmula n. 283 do STF, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.