ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIODOUGLAS RODRIGUES CARIBALDI FERREIRAinterpõeagravo regimental contra a decisão de fls. 152-155, quenão conheceu do habeas corpusimpetrado em seu favor, em que fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estadode São Paulo(Agravo em Execução Penal n. 0007082-20.2021.8.26.0496).Oagravante alega o seguinte(fls. 160-161):Como se vê, os fundamentos utilizados pelo Eminente Ministro para não conhecer do presente remédio constitucional, data venia, são inidôneas, genéricos e abstratos, causando claro constrangimento ilegal ao agravante.Vê-se que, DOUGLAS esclareceu o ocorrido, ressaltando que estava apenas na casade sua mãe, sendo que apenas não ficou lá por toda a saída temporária pois não foi possível entregar o endereço de sua mãe autenticado em cartório a unidade prisional.DOUGLAS não estava em bares, festas ou fazendo algo defeso em lei, estava apenas visitando sua mãe. Logo, então que a aplicação de falta grave é extremamente desproporcional a conduta do paciente.3 - O paciente permaneceu quase todo o tempo em casa, em companhia da tia, não cometeu outros delitos, e somente se ausentou para visitar a mãe, de modo que uma nova chance pode ser concedida, como forma de estímulo ao seu processo de reinserção na sociedade.Para a condenação exige-se certeza absoluta da má-fé do paciente, o que não ocorrera no caso.Requer o conhecimento e provimento do presente agravo a fim de que se concedaa ordem dehabeas corpuspara desconstituir a homologação da falta disciplinar de natureza grave que lhe foi imputada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. AFASTAMENTO. SÚMULA N. 7 DO STJ. INCIDÊNCIA.FUNDAMENTONÃO IMPUGNADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Incide a Súmula n. 182 do STJ quando a parte agravante não impugna especificamente ofundamentoda decisão agravada.2. Agravo regimental não conhecido.VOTOO recurso não reúne condições de conhecimento.A decisão agravada não conheceu do presente habeas corpus, tendo em vista o óbicedaSúmula n. 7 do STJ.O agravante não impugnou ofundamentoda decisão agravada adotadopara o indeferimento dowrit.Limitou-se a discorrer sobre o mérito recursalsem, contudo,atacar especificamente a incidência da Súmula n. 7 do STJ.A propósito, os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientes alegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia (AgRg no RHC n. 126.338/PA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/9/2020).Desse modo, impõe-se a aplicação da Súmula n. 182 do STJ, segundo a qual é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Nesse sentido, os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 446.525/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/5/2018; e AgRg no HC n. 368.635/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 13/8/2018.Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.É o voto.