DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. CONCESSÃO DE APOSENTADORIARURAL POR IDADE. COISA JULGADA AFASTADA. COMPROVAÇÃO DA ATIVIDADERURAL. PROVA TESTEMUNHAL E INÍCIO RAZOÁVEL DE PROVA MATERIAL. CUMPRIMENTO DO PERÍODO DE CARÊNCIA E DA IDADE MÍNIMA. HONORÁRIOS. APELAÇÃO PROVIDA.<br>1. Insurgência recursal contra sentença que julgou extinto o processo, sem resolução do mérito, combase no art. 485, V, do CPC em que buscava a autora a concessão do benefício previdenciário deaposentadoria rural por idade.2. Não ocorrência de coisa julgada, posto que a segunda demanda traz novo requerimentoadministrativo e apresentação de novas provas capazes de comprovar a qualidade de trabalhadorarural.3. Para a concessão da aposentadoria por idade de trabalhador rural, na forma da Lei nº 8.213/91, deacordo com a tabela do art. 142, devem ser atendidos dois requisitos: (a) o trabalhador rural tenha 60(sessenta) anos completos, se homem, ou 55 (cinquenta e cinco) anos completos, se mulher (art. 48,§1º); (b) cumprimento do período de carência exigida pela LBPS, em meses de exercício de atividaderural, ainda que de forma descontínua.4. Prova documental e testemunhal a demonstrar o exercício de atividade rurícola, pelo temponecessário. Requisito etário preenchido.5. Para demonstrar a prestação de serviço rural a parte apelante juntou aos autos: a) certidão decasamento realizado em 30.07.1986, constando a profissão do marido da requerente como sendolavrador; b) declaração de exercício de atividade rural do Sindicato dos Trabalhadores Rurais deSanta Quitéria-CE; c) boletins de movimentação Programa Hora de Plantar; d) documento dearrecadação do Programa Garantia-Safra 2008/2009, 2009/2010 e 2010/2011; e) extrato depagamento de contribuição sindical; f) contribuição sindical agricultor familiar; g) declaração deanuência do proprietário rural; h) recibos de declaração de ITR - Imposto Territorial Rural.6. A prova testemunhal colhida em juízo é idônea para comprovar o exercício de atividade rural,ainda mais se corroborada por início de prova documental, tendo em vista a dificuldade encontradapelo trabalhador rural para comprovar sua condição, por meio de prova material, seja pelaprecariedade do acesso aos documentos exigidos, seja pelo grau de instrução ou mesmo pela próprianatureza do trabalho exercido no campo, que, na maioria das vezes, não são registrados e ficamimpossibilitados de apresentarem prova escrita do período trabalhado. Assim, a contemporaneidadeda prova no período de carência deve ser observada, porém com tais ressalvas, em face da dificuldadedo trabalhador em obtê-las.7. Honorários advocatícios sucumbenciais devidamente fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devendo ser respeitada a Súmula 111 do STJ.8. Decidiu a Suprema Corte, em sede de repercussão geral (RE nº 870947-SE) que, quanto àscondenações oriundas de relação jurídica não tributária, a fixação dos juros de mora segundo o índiceda caderneta de poupança é constitucional, permanecendo hígido, nesta extensão, o disposto no art.1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela Lei nº 11.960/09. A correção monetária, por sua vez,deverá ser fixada pelo índice IPCA-E, na forma do Manual de Cálculos da Justiça Federal.9. Apelação provida para conceder o benefício previdenciário vindicado.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>Inicialmente, em seu recurso especial, o INSS suscitou contrariedade aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, aduzindo que o Tribunal de origem, a despeito da oposição dos aclaratórios, não se manifestou acerca da ausência do preenchimento dos requisitos para a concessão da aposentadoria rural por idade ao segurado.<br>Em seguida, ainda em suas razões de insurgência, a recorrente aponta como violados os arts. 11, VII, § 1º, 15, 48, § 2º, C/C 25, II, 142 e 143 da Lei n. 8.213/1991, sustentando, em síntese, ante a ausência de início de prova material, não restou comprovado o desempenho de atividade laboral campesina pelo segurado, razão pela qual, é indevida a concessão da aposentadoria rural por idade ora pleiteada.<br>É o relatório. Decido.<br>Sobre a alegada violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, por suposta omissão pelo Tribunal de origem da análise da questão acerca da ausência do preenchimento dos requisitos para a concessão da aposentadoria rural por idade ao segurado, verifica-se não assistir razão ao recorrente.<br>Na hipótese dos autos, da análise do referido questionamento em confronto com o acórdão hostilizado, não se cogita da ocorrência de omissão, contradição, obscuridade ou mesmo erro material, mas mera tentativa de reiterar fundamento jurídico já exposto pelo recorrente e devidamente afastado pelo julgador, que enfrentou todas as questões pertinentes sobre os pedidos formulados.<br>Nesse panorama, a oposição de embargos de declaração, com fundamento na omissão acima, demonstra, tão somente, o objetivo de rediscutir a matéria sob a ótica do recorrente, sem que tal desiderato objetive o suprimento de quaisquer das baldas descritas no dispositivo legal mencionado, mas sim, unicamente, a renovação da análise da controvérsia.<br>No mesmo diapasão, destacam-se:<br>TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. OFENSA AO ARTIGO 1.022 DO CPC/2015. NÃO CARACTERIZAÇÃO. ICMS. ISENÇÃO TRIBUTÁRIA. TRANSPORTE DE MERCADORIAS CUJA DESTINAÇÃO FINAL É A EXPORTAÇÃO. ART. 3º, II, DA LC N. 87/1996. DIREITO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não há falar em violação ao art. 1.022 do Novo Código de Processo Civil, pois o Eg. Tribunal a quo dirimiu as questões pertinentes ao litígio, afigurando-se dispensável que venha examinar uma a uma as alegações e fundamentos expendidos pelas partes.<br>2. Consoante a jurisprudência desta Corte, a Primeira Seção, no julgamento do EREsp 710.260/RO, asseverou que a isenção prevista no art. 3º, II, da LC n. 87/1996 alcançaria além das operações que destinam mercadorias diretamente ao exterior, como também àquelas outras que integram todo o processo de exportação, como o transporte interestadual.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1323892/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. OFENSA AO ART. 535 DO CPC. REQUISITOS PARA RECONHECER A OMISSÃO. QUESTÃO NÃO RELEVANTE. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. ART. 485, V, DO CPC/73. VIOLAÇÃO A LITERAL DISPOSITIVO DE LEI. ARTIGO NÃO INDICADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA Nº 284/STF. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Para configurar omissão, é necessária a presença cumulativa dos seguintes requisitos: a) o Tribunal de origem não tenha se pronunciado sobre o tema; b) tenham sido opostos embargos de declaração; c) tenha sido a questão levantada nas razões ou contrarrazões do agravo de instrumento ou da apelação; e d) seja relevante para o deslinde da controvérsia.<br>2. Ausente relevância, à luz do caso concreto, da matéria tida por não apreciada, afasta-se a alegada omissão.<br>3. A suposta violação ao art. 485, V, do CPC/73, por violação a literal dispositivo de lei, exige seja declinado no recurso especial especificamente qual o artigo de lei que supostamente daria azo à rescisória, sob pena de deficiência na fundamentação, a ensejar a incidência da Súmula nº 284/STF.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1.498.690/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/3/2017, DJe 20/3/2017).<br>Por outro lado, é irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "O conjunto da prova, documental e testemunhal, mostra, à saciedade, a prestação de serviço rural, pelo período equivalente ao período de carência legal, de modo que, associada à idade mínima exigida (55 anos, para mulher e 60 para homens), conferem o direito à apelada de receber a aposentadoria por idade, com efeitos retroativos à data do requerimento administrativo.".<br>Dessa forma, para rever tal posição, e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa parte, nego-lhe provimento, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ.<br>Publique-se. Intimem-se.