DECISÃO<br>Trata-se deagravo regimental interposto por JOÃO EDUARDO PINHEIRO DE OLIVEIRAde decisão do Ministro Presidente desta Corte que indeferiu o writ com fundamento na Súmula n. 691/STF.<br>A defesa reitera que não há fundamento válido para a prisão cautelar do réu - decretada pela suposta prática do delito de tráfico de drogas.<br>Destaca a primariedade do agente e a pequena quantidade de droga apreendida.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva, com ou sem a aplicação das medidas cautelares do art. 319 do CPP.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Nos termos da Súmula 691/STF, cabehabeas corpuscontra decisão que indefere pedido liminar apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia na decisão impugnada (AgRg no HC 438.735/MA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 27/3/2018; AgRg no HC 435.454/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 12/4/2018).<br>No caso, oJuiz sentenciante decretou a prisão cautelar nos seguintes termos:<br>No caso concreto há prova de materialidade e indícios de autoria, no sentido de que o autuado esteja envolvido na prática do tráfico de drogas  pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze)anos) . Além das informações de que o acusado realizava a mercancia de entorpecentes através da rede social Facebook, o que culminou com a expedição de Mandado de Busca e Apreensão a ser cumprido em sua residência, o autuado informou aos policiais que possuía apenas policiais duas porções da droga maconha, dentro de um pote de plástico, sendo uma porção solta (in natura) e outra no interior de um saco plástico, as quais JOÃO alegou seremdestinadas apenas ao seu consumo. Todavia, os policiais deram continuidade às buscas no interior da casa e encontraram, debaixo de uma cama, um saco contendo outras porções da mesma droga MACONHA, havendo no total 16 (dezesseis) porções, que chamou atenção dospoliciais por estarem embaladas separadamente.<br>Assim, reputo presente o fundamento garantia da ordem pública, porque o nefasto crime de tráfico de entorpecentes destrói células familiares e acarreta a degradação da comunidade, demonstrando assim personalidade avessaaos preceitos ético-jurídicos que presidem a convivência social. Ademais, as circunstâncias que permeiam o caso em análise estão a recomendar a segregação do autuado porque a soltura agravaria a descrença na Justiça e o temor na sociedade, a qual não pode mais suportar passivamente a prática cada vez mais rotineira de se ver ameaçada por indivíduos que por ganância e cupidez, em seu nefando negócio ou comércio de entorpecentes, levam ao desespero familiares que convivem com um ente querido entregue muitas vezes, irreparavelmente, ao uso de drogas.<br>No tocante aos elementos concretos considerados para prisão cautelar, observo queo autuado apresenta perigo caso seja colocado em liberdade (artigo 312, caput, in fine). Isto porque realizava a mercancia de entorpecentes através de rede social, o que culminou com a expedição de mandado de busca e apreensão em sua residência, onde foram encontradas 16 porções de maconha, embaladas separadamente. Não se pode ignorar, outrossim, o fato admitido pelo próprio autuado nesta audiência, no sentido de que já fora apreendido no passado, enquanto menor, pela prática de tráfico de drogas.<br>É evidente que a soltura do autuado é extremamente nociva à ordem pública, podendo representar estímulo à traficância. Diante da gravidade extrema deste delito, constata-se risco efetivo à ordem pública com suacolocação em liberdade. Feitas estas considerações, concluo que estão presentes a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, além de estar latente o periculum in mora(garantia da ordem pública e risco para futura aplicação da lei penal) para a conversão da prisão em flagrante em preventiva. Assim sendo, atento ao fato de existir prova da materialidade do delito e suficientes indícios da autoria, restando demonstrada a presença de motivo ensejador da prisão preventiva (garantia da ordem pública, conveniência da instruçãoprocessual e aplicação da lei penal), CONVERTO a prisão em flagrante de JOÃO EDUARDOPINHEIRO DE OLIVEIRA em PRISÃO PREVENTIVA,<br>O Desembargador Relator indeferiu a medida de urgência, em suma:<br>Da análise preliminar dos autos, verifico que os argumentos aventados peloImpetrante não se afiguram suficientemente sólidos para justificar, num ato de cogniçãosumária, a concessão da medida excepcional pleiteada, posto que não evidenciam, deplano, o constrangimento ilegal sofrido pelo Paciente.<br>Ademais, considero que a apreciação do pedido de liminar incidirá,necessariamente, em matéria de mérito do mandamus, o que sobrepõe a apreciação doobjeto de pedir ao colegiado, após regular procedimento do writ, com a ouvida da autoridade indicada coatora e a manifestação do Ministério Público. Com esses fundamentos, indefiro o pedido de liminar.<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>Segundo se infere, o julgador não trouxe qualquer dado concreto que demonstre o periculum libertatis.<br>O decreto preventivo está fundamentado apenas na gravidade abstrata do delito e em elementos inerentes ao próprio tipo penal. Ademais, nem mesmo a quantidade de droga apreendida -79,677g de maconha - isoladamente, autorizaria o encarceramento cautelar, sobretudo porque certificada a primariedade do ora agravante.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. MEDIDAS ALTERNATIVAS PERTINENTES.<br> .. <br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime, bem como a imprescindibilidade da segregação cautelar.<br>3. Na hipótese, o decreto de prisão preventiva não apontou qualquer dado concreto, à luz do art. 312 do Código de Processo Penal, a respaldar a restrição da liberdade do paciente, limitando-se a fazer referência à presença dos requisitos previstos no Código de Ritos, sem ressaltar, contudo, qualquer aspecto relevante da suposta conduta perpetrada pelo paciente que demonstre o efetivo risco à ordem pública, à instrução criminal e à futura aplicação da lei penal.<br>4. Fez-se simples menção à gravidade abstrata do fato, à natureza hedionda do delito e aos estragos sociais gerados pela traficância. Além disso, referem-se as decisões à grande quantidade de entorpecentes, afirmativa que não se coaduna com as circunstâncias descritas nos autos, em que o paciente foi flagrado com 64g de maconha, 17g de cocaína e 12 frascos de droga conhecida como "cheiro de loló".<br>5. Com efeito, ainda que não sejam garantidoras do direito à soltura, certo é que as condições pessoais favoráveis, como residência fixa e bons antecedentes, merecem ser valoradas, ratificando a possibilidade de o paciente aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para determinar o relaxamento da prisão cautelar do ora paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, I e IV, do CPP."<br>(HC 442.556/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 25/4/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>2. Ao converter a prisão em flagrante do paciente em custódia preventiva, o Juízo de primeiro grau mencionou, além da gravidade abstrata do crime imputado ao acusado, "a grande quantidade de drogas" apreendida. Todavia, o laudo toxicológico elaborado narra que foram encontrados em poder do réu 39,57 g de cocaína e 26,75 g de maconha, a sugerir que não se trata de comércio de grande porte.<br>3. Os dados acima descritos, embora sejam indicativos da materialidade e da autoria delitiva, não denotam, isoladamente, a acentuada periculosidade do acusado ou a maior gravidade da conduta supostamente perpetrada, de modo que não se prestam a demonstrar a necessidade de privar cautelarmente o réu de sua liberdade.<br>4. Ordem concedida para, confirmada a liminar deferida, assegurar ao paciente o direito de responder à ação penal em liberdade, ressalvada a possibilidade de nova decretação da custódia cautelar se efetivamente demonstrada a sua necessidade, sem prejuízo de fixação de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do CPP."<br>(HC 410.315/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 9/10/2017).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso para concedera ordem, de ofício, a fim derevogar a prisão preventiva imposta ao ora agravante mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau. Nos termos do art. 580 do CPP, estendo os efeitos dessa decisão ao corréuAILTON ANDRÉ BARBOSA DOS SANTOS.<br>Publique-se. Intimem-se.